
STÄRKEKONTINUITÄT
WANDELAllianz Konzern  Geschäftsbericht 2016
INHALTHinweis bezüglich RundungenDer Konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiesen, in Millionen Euro ˜˚˛˝ ˙ˆ dar-gestellt. Als Folge der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozent-
angaben geringfügige Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen 
ergeben.  Durch Klick auf das jeweilige Kapitel (Überschriften oder 
 Seiten angaben) gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang.  Auch im Bericht selbst sind alle Verweise auf Kapitel, 
 Seiten, Anhangsangaben, Internetseiten usw. verlinkt.
A  An unsere Aktionäre Seiten 1 - 12˜˜˚ Aktionärsbrief˜˜˛ Bericht des Aufsichtsrats˜˝˝ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˝˚ Mandate der VorstandsmitgliederB  Corporate Governance Seiten 13 - 36˜˝˙ Corporate-Governance-Bericht ˜˝ˆ Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝ ˙˝ˆ 
und ˜ eil des Konzernlageberichts)
˜˚˝ Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts)˜˚˙ Vergütungsbericht (Teil des Konzernlageberichts)
C  Konzernlagebericht  Seiten 37 - 82˜ˇ˘ Geschäftsbereiche˜˙˝ Geschäftsumfeld˜˙ˇ Überblick über den Geschäftsverlauf ˜˙˛ Schaden- und Unfallversicherung Lebens- und Krankenversicherung˜˛˝ Asset Management˜˛ˇ Corporate und Sonstiges˜˛˙ Ausblick ˜˛ˆ Vermögenslage und Eigenkapital Liquidität und Finanzierung Überleitungen  
Risiko- und Chancenbericht˜˘˝  
Kontrolle der FinanzberichterstattungD   
Konzernabschluss Seiten 83 - 156˜˘˙ Konzernbilanz˜˘˛ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Konzerngesamtergebnisrechnung Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung˜˘˘ Konzernkapitalflussrechnung KONZERNANHANG Allgemeine Angaben Angaben zur Konzernbilanz˝˚˛ Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Sonstige Angaben˝˛˛ Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWeitere Informationen
Einer Änderung der ˇ˘-Transparenzrichtlinie folgend, passt der Allianz Konzern seine Bericht
-erstattung an. Die Zwischenberichte zum 
. und . Quartal wurden ab 
 eingestellt. Um 
die Trans
 parenz unserer Berichterstattung weiter zu verbessern, haben wir diese Änderung zum Anlass genommen, unseren Bericht weiter zu verschlanken und Redundanzen Œ sofern möglich Œ zu entfernen. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern1A
A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern2letztes Jahr hatte ich an dieser Stelle eine einfache Feststellung gemacht: Ihre Gesellschaft  
ist so gut aufgestellt, dass sie selbst in turbulenten Zeiten verläss lich solide Ergebnisse liefert. Diese Aussage gilt unverändert, wie die Zahlen für das Berichtsjahr ˜˚˛˝ zeigen. Wir ver-besserten das operative Ergebnis um ˚,˙ ˆ auf ˛˚,ˇ  nteils-
eigner entfallenden Jahresüberschuss von ˝,
˙   
des anhaltenden Niedrigzinsumfelds und für ein Geschäftsjahr, in dem Krieg, Terror und  

politische Wetterstürze auch die Wirtschaftswelt in Atem hielten. 
Dennoch konnte die Wertentwicklung unserer Aktie unter dem Eindruck von Rekordnegativ
-zinsen, politischer Unbeständigkeit und einem schwierigen zweiten Quartal noch nicht an 
 das zweistellige Wachstum des Vorjahres anschließen. Doch die sehr guten Zahlen zum Jahres-
 abschluss zeigen: Wir arbeiten hart daran, den Wert Ihres Unternehmens für die wichtigen 
Interessengruppen nachhaltig zu steigern und insbesondere unsere Kunden in den Mittel
-
punkt unseres Handelns zu stellen. Unsere Strategie und unsere —Renewal Agendaﬁ funktionieren. Ihre Resultate stärken die  Allianz und erhöhen die Wettbewerbskraft Ihres Unternehmens.  -Solvency--Kapitalquote von ˜˛ˇ ˆ aus. In der Schaden- und Unfallversicherung Œ einem Geschäft mit relativ geringem Kapital-bedarf Œ erzielten wir trotz Gegenwind ein starkes Ergebnis. Hier stechen insbesondere unsere Einheiten in der Türkei und in Deutschland mit Blick auf das Beitragswachstum 
hervor. 
Foto: Wolfgang Stahr
Vorsitzender  
des Vorstands

A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern3 ˜Bei der Umsteuerung des Leben-Portfolios auf kapitaleffiziente Produkte machen wir große 
Fortschritte. Die Neugeschäftsmarge verbesserte sich auf 
˚,
˛ ˝. Einzelne Defizite im Alt-bestand gehen wir genauso entschieden an, wie der erfolgreiche Verkauf unseres Geschäfts 
in Südkorea zeigt.  ˜Im Asset Management lieferte die neue -Führung mit Emmanuel Roman als Vorstands
 - vorsitzendem und Dan Ivascyn als Chief Investment Officer ausgezeichnete Resultate. T


erzielt. Weiterhin übertrafen 
 ˝ermögens die 
jeweiligen Benchmarks.  Allianz Global Investors setzte seinen Erfolgskurs mit sehr guten Resultaten fort.  ˜Um unsere Kundenorientierung vergleichbar zu messen, wurde die Steuerung der Weiter-

empfehlungsbereitschaft (Net Promoter Score) gruppenweit organisiert.  ˝ unserer ert als der jeweilige Marktdurchschnitt Œ ein 

erfreuliches Ergebnis.  ˜Der neu geschaffene Inclusive Meritocracy Index, der die Umsetzung unserer integrativen 
Leistungs kultur misst, betrug im Berichtsjahr  ˝, nach  ˝ ˜Unser Engagement für ein nachhaltiges Geschäftsmodell wurde vom Dow Jones  
Sustainability Index, einem der weltweit anerkanntesten Nachhaltigkeitsratings, ausge-

zeichnet. Wir haben das Gold Level erreicht und sind damit der führende Erstversicherer. 

Während des letzten Jahres haben wir unsere Nachhaltigkeitsmaßnahmen weiter ver-

schärft, wie zum Beispiel durch den Ausstieg aus kohle intensiven Investitionen und durch  
nach vorne zu blicken. Erklärtermaßen wollen wir die heutige Finanzkraft und unsere solide 
Bilanz für eine weitere Stärkung der  Allianz einsetzen. Wenn ich immer wieder gefragt werde, was die langfristigen Wachstums
 aussichten Ihres Unternehmens sind, führe ich gerne drei Punkte ins Feld. Erstens: Jeden Tag, Tag für Tag, wachen über sieben Milliarden Menschen auf 
und haben überwiegend den Wunsch, sicher und wohlbehalten durchs Leben zu kommen 

sowie möglichst umfassend am Wohlstand der Welt beteiligt zu werden. Zweitens: Nur knapp 

unden. Drittens: Als einer der führenden 

globalen Finanzdienstleister sind wir wie kaum ein anderer Anbieter positioniert, dieses 
Grundbe dürfnis nach finanzieller Sicherheit und Wohlstandsteilhabe zu erfüllen. Das heißt, es sind grundsätzlich keine Wachstumsgrenzen vorhanden Œ wir müssen die Chancen nur 

sorgfältig und nachhaltig erschließen.
A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern4Wir leben in einem spannenden Moment in der Geschichte der  Allianz. Die Herausforderungen sind groß und elektrisierend. Mich macht es glücklich zu sehen, wie in den verschiedensten  Allianz Einheiten junge Talente und erfahrene Veteranen zusammenarbeiten, um dieses 
stolze globale Unternehmen in die digitale Welt zu führen. Ich bin froh, dass wir so fabelhafte 
Mitarbeiter haben, und danke ihnen hier herzlich für ihren großartigen Einsatz. Ein besonderer 

Dank geht auch an unsere Vertriebspartner, insbesondere an die tüchtigen 
 Allianz Vertreter weltweit. Ich bin mir sicher, dass ich diesen Dank auch in Ihrem Namen, den Eigentümern der 
 Allianz, aussprechen darf. Alle diese Frauen und Männer arbeiten hart und erfolgreich daran, Ihnen zuverlässig eine robuste Rendite zu bieten bei gleichzeitig hoher Kapitaleffizienz Œ ganz so, wie wir es ver-
sprochen haben. Wie Sie sich  erinnern werden, machten wir eine weitere Zusage: Kapital, das wir nicht zum Geschäftsausbau verwenden können, fließt an unsere Investoren zurück. Auch 
dieses Versprechen wird eingehalten Œ und gleichzeitig werden wir für Flexibilität sorgen, um in Ihrem Interesse Bilanzstärke und Kapitaleffizienz der  Allianz auszubalancieren. Liebe Aktionäre, bleiben Sie unserer Aktie treu. Wir werden uns auch 
 nicht auf Lorbeeren ausruhen und sind allen gegen wärtigen Unsicherheiten und Herausforderungen zum Trotz gut unterwegs. Es liegt nicht in unserer Macht, Niedrigzins, starke Marktschwankungen oder 
große Naturkatastrophen zu verhindern. Doch wir können hart daran arbeiten, unsere 
anspruchsvollen Ziele zu erreichen und Ihre  Allianz auch in einer digitalen Welt erfolgreich zu machen. -
bericht so knapp wie möglich. Weitere Einzelheiten zu den Zahlen und unseren Plänen finden 

Sie auf   www.allianz.com/ir
 oder in der Allianz Investor Relations App.
A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern5Sehr geehrte Damen und Herren,der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr. Er überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft, befasste sich mit Personal-
themen des Vorstands und beriet diesen in Fragen der Unternehmensleitung.ÜBERBLICKIn allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres erläuterte uns der Vorstand die Entwicklung 

von Umsatz und Ergebnis im Konzern und ging dabei auf den Verlauf in den einzelnen 

Geschäftsbereichen ein. Der Vorstand informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die 

Entwicklung des  Allianz Konzerns und der  Allianz tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung. Im Rahmen unserer Tätigkeit ließen wir uns 

vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich  

als auch mündlich. Schwerpunkte der Berichterstattung waren strategische Themen, wie die 

Umsetzung der Renewal Agenda und die Portfolio-Strategie, die Risikostrategie und das 
 Kapitalmanagement, die anhaltenden Herausforderungen im Lebensversicherungsbereich 

aufgrund der Niedrigzinsphase, der Verkauf des Lebensversicherungsgeschäfts in Südkorea 

sowie die Geschäftsentwicklung im Geschäftsbereich Asset Management. Zudem befassten 

wir uns ausführlich mit der Planung des V
-Jahres-Gesetzgebung zur Abschlussprüfung, insbesondere der Vorbereitung des Wechsels der 

Abschluss prüfer gesellschaft. Schließlich befassten wir uns mit der Vorbereitung der Wahl des 

Beraters durch geführten Überprüfung der Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit.Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ hielt der Aufsichtsrat sechs Sitzungen ab. Die Sitzungen fanden im Februar, März, Mai, August, Oktober und Dezember statt. Die mündliche Berichterstattung des 

Vorstands in den Sitzungen wurde mit schriftlichen Unterlagen vorbereitet, die jedes Aufsichts
 -
 ratsmitglied rechtzeitig vor der Sitzung erhalten hat. Über wichtige Vorgänge informierte uns 
der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. Zudem fand ein regelmäßiger Aus-

tausch zwischen den Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand über wesentliche Entwick
-
lungen und Entscheidungen statt. Eine individualisierte Offenlegung der Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats sowie seiner 
Ausschüsse findet sich im —Corporate-Governance-Berichtﬂ ab   Seite ˛˙. 
Soweit Mitglieder   des Aufsichtsrats nicht an Sitzungen des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse teilnehmen konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre Stimme in der Regel schriftlich abgegeben.DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUMIn der Sitzung am ˛ˇ. Februar 
˜˚˛˝ befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen orstands.  
Die beauftragte   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft , München, berichtete aus-führlich über das vorläufige Ergebnis der Abschlussprüfung. Anschließend erstattete der Bericht des Aufsichtsrats
A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern6Chief Compliance Officer seinen jährlichen Bericht über die Compliance-Organisation und 
wesentliche Compliance-Sachverhalte. Im weiteren Sitzungsverlauf behandelte der Aufsichts-
rat die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte die variable Vergütung 
für das Geschäftsjahr  sowie den Mid-Term
-Bonus für die Geschäftsjahre  Œ  fest. 
Im Zuge der Leistungsbeurteilung überprüften wir auch die Eignung und Zuverlässigkeit der 
Mitglieder des Vorstands. 
In der Sitzung am ˛˚. März ˜˚˛˝ befasste sich der Aufsichtsrat zunächst mit Vorstandsper-
sonalia und berief Frau Jacqueline Hunt als Nachfolgerin von Herrn Jay Ralph zum ˛.
 Juli ˜˚˛˝ und Herrn Dr.
 Günther Thallinger als Nachfolger von Herrn Dr. Maximilian Zimmerer zum ˛. Januar  in den Vorstand. Der Aufsichtsrat erörterte ferner den testierten Jahres
- und 
Konzernabschluss sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäfts
-jahr 
. Der Abschlussprüfer bestätigte, dass es seit der Februar
-Sitzung keine abweichenden 
Prüfungs ergebnisse gab und der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel- und 
Konzernabschluss erteilt wurde. Zudem erstattete der Vorstand seinen Bericht zur Risiko-
entwicklung im Geschäftsjahr . Weiter beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Tages
-
ordnung und den Beschlussvorschlägen für die ordentliche Hauptversammlung ˜˚˛˝ der 
 Allianz zel- und Konzernabschluss des Geschäftsjahres ˜˚˛˝ sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanz berichts ˜˚˛˝. Weiter ließ sich der Aufsichtsrat über den Status der Umsetzung 
der Renewal Agenda sowie die Berücksichtigung von ökologischen und sozialgesellschaft-
lichen Aspekten sowie von Aspekten der guten Unternehmensführung im Rahmen der Kapital
-anlage und beim Zeichnen von Versicherungsrisiken unterrichten.
Am . Mai ˜˚˛˝, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand über 
den Geschäftsverlauf im ersten Quartal ˜˚˛˝ und die aktuelle Lage des  Allianz Konzerns, ins-besondere die Kapitalausstattung und die Solvenzquote sowie den beabsichtigten Verkauf des 
Lebensversicherungsgeschäfts in Südkorea. Aufgrund des Ausscheidens von Frau Ira Gloe-Semler und Herrn Peter Denis Sutherland aus dem Aufsichtsrat war eine Nachwahl für die Aus- schüsse erforderlich. Frau Martina Grundler wurde in den Prüfungsausschuss, Herr Dr. Fried-rich Eichiner in den Risikoausschuss und Herr Jim Hagemann Snabe in den Nominierungs-
ausschuss gewählt. August ˜˚˛˝ berichtete der Vorstand zunächst ausführlich über die Halb-
jahresergebnisse und ging dabei auch auf die potenziellen Auswirkungen des Brexit sowie  
des gescheiterten Putschversuchs in der Türkei, die Situation im italienischen Bankensektor, 

die Akquisition in Marokko sowie die beabsichtigte Ausgabe von Belegschaftsaktien ein. 
Anschließend befassten wir uns eingehend mit dem Stand der Umsetzung der Renewal Agenda, 
insbesondere bei den wesentlichen operativen Einheiten, im Hinblick auf die Themen konse-quente Kunden
 orientierung, durchgehende Digitalisierung, technische Exzellenz, neue Wachs-tums felder und integrative Leistungskultur. Zudem berichtete der Vorstand über die Maß-
nahmen zur Frauenförderung sowie zur Erhöhung der Mobilität der Mitarbeiter. Der Aufsichts
-  rat beschäftigte sich schließlich mit der neuen Gesetzgebung zur Abschlussprüfung und den 
hier
 durch erforderlich werdenden Anpassungen der Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern7und einzelner Ausschüsse sowie der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Im 
Vorfeld der Sitzung fand eine gesonderte Informationsveranstaltung für die Mitglieder des 

Aufsichtsrats zur  Digital-Strategie des Konzerns und deren Umsetzung statt. Oktober ˜˚˛˝ bildete die Strategie des  Allianz Konzerns, insbesondere die Portfolio-Strategie und deren Einbettung in die Renewal Agenda, die Risiko-strategie und das Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich zudem mit den 
Ambitionen im Krankenversicherungsgeschäft. Im Rahmen des Berichts des Vorstands über 

den Geschäftsverlauf wurde auch der V

behandelt. Weitere Themen der Sitzung waren unter anderem die Veränderung in der 
Geschäftsverteilung des Vorstands sowie der Bericht des Nominierungsausschusses im Plenum
 über die Vorschläge für die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Haupt-

 Dezember ˜˚˛˝ informierte uns der Vorstand über die Ergebnisse des 
dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des  Allianz Konzerns sowie über den Stand des Verkaufsprozesses in Südkorea und über die vergleichsweise Erledigung einer 
-Untersuchung bei . Ferner behandelten wir die Planung für das Geschäftsjahr 
, die Drei-Jahres-Planung  bis ˜˚˛˙ und die Entsprechenserklärung zum Deutschen 
 Corporate Governance Kodex. Der Aufsichtsrat überprüfte anhand eines vertikalen und hori-
zontalen Vergleichs die Angemessenheit der Vorstandsvergütung, setzte die Ziele für die 
 variable Vergütung der Vorstandsmitglieder fest und befasste sich mit allgemeinen Fragen 

der Vorstandsnachfolgeplanung. Zudem stellte sich der neue 

legungen zur künftigen Ausrichtung von  vor. Des Weiteren wurde der Vorschlag des 

Prüfungsausschusses zur gesetzlich erforderlichen Rotation des Abschlussprüfers eingehend 
behandelt. Außerdem legte der Aufsichtsrat entsprechend dem Vorschlag des Nominierungs
-
ausschusses und unter Berücksichtigung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichts-
rats die Kandidaten für die Aufsichtsratswahl  fest. In diesem Zusammenhang wurden 

auch die neuen regulatorischen Anforderungen an die Zusammensetzung des Gremiums 
vorgestellt. Schließlich erörterten wir ausführlich die Ergebnisse der mit Unterstützung eines 
externen Beraters durchgeführten Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEXV
 Dezember ˜˚˛˝ die Entsprechenserklärung nach  ˛˝˛ Aktiengesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. Die  Allianz fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
. Mai  ent-sprechen.Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im 
 Allianz Konzern entnehmen  Sie dem 
—Corporate-Governance-Berichtﬁ ab
  
 Seite ˛˙ und der —Erklärung zur Unter
 nehmens- führung gemäß 
  ˜ˇ˙   Seite ˛ˆ. Vertiefende Informationen zur 
Corporate Governance finden Sie zudem auf der Internetseite der  Allianz unter    www.allianz.com/cg.

A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern8ARBEIT DER AUSSCHÜSSEZur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse 
gebildet, die die Beratung und Beschlussfassung im Plenum vorbereiten oder selbst Beschlüsse 

fassen können. Der Ständige Ausschuss befasste sich ˜˚˛˝ in zwei Sitzungen und einer schriftlichen Beschluss-fassung vor allem mit Corporate-Governance-Fragen, insbesondere den Änderungen der Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aufgrund der neuen Gesetz-
gebung zur Abschlussprüfung, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem 

Mitarbeiteraktienkaufprogramm und der externen Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Ferner 

waren im Laufe des Geschäftsjahres Zustimmungsbeschlüsse zur Gewährung von Krediten 
an leitende Angestellte zu fassen. Der Personalausschuss hielt im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ drei Sitzungen, davon eine telefonisch, ab. Dabei beschäftigte sich der Ausschuss eingehend mit der Nachfolge für die Herren Ralph 
 und Dr.
 Zimmerer. Behandelt wurden zudem einzelne Mandatsangelegenheiten aktiver und 
ehemaliger Vorstandsmitglieder. Neben der Zielerreichung der V

bereitete der Ausschuss die Überprüfung des Vergütungssystems und die Festsetzung der 

Ziele für die variable V. 
Der Prüfungsausschuss hielt ˜˚˛˝ fünf reguläre sowie zwei außerordentliche Sitzungen ab 
 und fasste einen Beschluss im schriftlichen Verfahren. In Anwesenheit des Abschlussprüfers 
erörterte er die Jahresabschlüsse der  Allianz Prüfungsberichte sowie den Halbjahresbericht. Im Rahmen dieser Prüfungen ergaben sich 

keine Beanstandungen. Der Vorstand erstattete zudem Bericht über die Ergebnisse des ersten 

und dritten Quartals. Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungs-

aufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝. Zudem 

wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienstleistungen an den 

Abschlussprüfer besprochen. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem 
Compliance-System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess 
und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanzberichterstattung. Er ließ sich fort laufend über Rechts- und Compliance-Themen sowie über die Arbeit der Revisionsabteilung berichten und veranlasste eine Prüfung der konzernweiten Umsetzung der Governance-Anforderungen 

den Vorbereitungen für die Prüferrotation ab dem Geschäftsjahr 
˜˚˛ˇ. Hierzu wurde ein Aus-
schreibungsverfahren entsprechend den neuen gesetzlichen Anforderungen zur Abschluss-
prüfung durchgeführt und schließlich eine Empfehlung an das Plenum abgegeben. Der Risikoausschuss hielt im Jahr ˜˚˛˝ zwei Sitzungen ab, in denen er mit dem Vorstand die 
aktuelle Risikosituation des  Allianz Konzerns beriet. Der Risikobericht sowie die weiteren risiko bezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Prüfung unter-
zogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei wurden auch die 

Angemessenheit des Risikofrüherkennungssystems in der  Allianz und das Ergebnis weiterer, freiwilliger Risikoprüfungen des Abschlussprüfers erörtert. Der Ausschuss befasste sich 

A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern9 eingehend mit der Risikostrategie und dem Kapitalmanagement sowie der Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems, insbesondere mit dem Limit-System, für den  Allianz Konzern und die  Allianz -
rung und Maßnahmen zu deren Reduzierung. Weitere Beratungsgegenstände bildeten die 

Risiko strategie der 
 Allianz  Allianz Konzerns, die Risikokategorien —Operationelles Risikoﬁ und —Kreditrisikoﬁ, die Auswirkungen des andauernden Niedrigzinsumfelds sowie die 

Regelungen für die weltweit systemrelevanten V
-Der Nominierungsausschuss hat sich im Jahr ˜˚˛˝ in vier Sitzungen, zwei davon telefonisch, 
eingehend mit den Vorschlägen der Anteilseignerseite für die Aufsichtsratswahl durch die 

Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unter-
richtet.VORSITZ UND AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS Œ Stand ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Vorsitzender: Dr.
 Helmut Perlet
Stellvertretende Vorsitzende: Dr.
 Wulf H. Bernotat, Rolf ZimmermannStändiger Ausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr.
 Wulf H. Bernotat,  Gabriele Burkhardt-Berg, Prof. Dr. Renate Köcher, Rolf ZimmermannPersonalausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf ZimmermannPrüfungsausschuss: Dr.
 Wulf H. Bernotat (Vorsitzender), Jean
-Jacques Cette, Martina Grundler, 
Dr.
 Helmut Perlet, Jim Hagemann Snabe Risikoausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Dante Barban, Christine Bosse,  Dr.
 Friedrich Eichiner, Jürgen LawrenzNominierungsausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher,  Jim Hagemann Snabe 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNGAufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der 
Abschlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts 
durch den Aufsichtsrat der  Allianz Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durch-
bestellt. 
 hat die Jahresabschlüsse der  Allianz  
Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der 
Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards 
, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Den Halbjahresfinanz-
  . Quartals wurde von  eine freiwillige Durchsicht vorgenommen.  wurde daneben 
Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte  F
Aufsichtsratsplenum am ˛˝. Februar 
 auf vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die 

A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern10Prüfungsergebnisse der  erörtert. Über die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die 
Prüfungsberichte der  wurde am ˙. März  im Prüfungsausschuss und im Aufsichts-ratsplenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und 
präsentierten die Prüfungsergebnisse. Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems 

für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Unab-
hängigkeit des Abschlussprüfers in Frage stellen, lagen nicht vor. Im Prüfungsausschuss und 

im Aufsichtsrat wurden zudem die Solvabilitätsübersicht zum 
 Dezember ˜˚˛˝ sowie der Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwen--Abschlussprüfung zustimmend zur Kenntnis genommen. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres
- und den Konzernabschluss haben wir 
festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands haben wir uns angeschlossen.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der  Allianz Konzern gesell-schaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTANDFrau Ira Gloe-Semler hat aufgrund eines Wechsels ihrer Funktion innerhalb der Gewerkschaft 
ver.di ihr Mandat als Arbeitnehmervertreterin im Aufsichtsrat zum 
. März ˜˚˛˝ niedergelegt. 
Der -Betriebsrat hat Frau Martina Grundler, ebenfalls als Vertreterin der Gewerkschaft ver.di, 
zu ihrer Nachfolgerin bestellt. Herr Peter Denis Sutherland ist mit Ablauf der Hauptversamm-
 Mai ˜˚˛˝ aufgrund des Erreichens der Altersgrenze aus dem Aufsichtsrat ausge-
schieden. Als Nachfolger wurde Herr Dr.
 Friedrich Eichiner von der Hauptversammlung in den Aufsichtsrat gewählt. Auch im Vorstand der  Allianz V
 Juni ˜˚˛˝ und Herr Dr.
 Maximilian Zimmerer zum . Dezember ˜˚˛˝ aus dem Vorstand ausgeschieden. Als Nachfolgerin von Herrn Ralph 
 wurde Frau Jacqueline Hunt mit Wirkung zum ˛. Juli ˜˚˛˝ bestellt. Auf Herrn Dr.
 Zimmerer folgte Herr Dr.
 Günther Thallinger zum ˛. Januar .München, den ˙. Für den Aufsichtsrat:Dr. Helmut Perlet 
 Vorsitzender

A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern11Mandate der AufsichtsratsmitgliederDR. HELMUT PERLET
Vorsitzender
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Commerzbank AG
GEA Group AG (Vorsitzender seit ˛˝.
 April ˛˝˚˙)DR. WULF H. BERNOTATStellvertretender Vorsitzender

Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Bertelsmann Management SE 
Bertelsmann SE & Co. KGaA
Deutsche Telekom AG 

Vonovia SE (Vorsitzender)
ROLF ZIMMERMANNStellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender des (europäischen) SE-Betriebsrats  

der  Allianz SEDANTE BARBANAngestellter der  Allianz S.p.A.CHRISTINE BOSSEMitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
P/F BankNordik (Vorsitzende)

TDC A/SGABRIELE BURKHARDT-BERGVorsitzende des Konzernbetriebsrats der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden
inländischen Aufsichtsräten und SE-VerwaltungsrätenAllianz Deutschland AG
seit ˚. September ˛˝˚˙JEAN-JACQUES CETTEVorsitzender des Konzernbetriebsrats  

der  Allianz France S.A.Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S.A.DR. FRIEDRICH EICHINERseit ˆ. Mai ˛˝˚˙Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden
inländischen Aufsichtsräten und SE-VerwaltungsrätenFesto AG

Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Festo Management AG
IRA GLOE-SEMLERbis ˚. April ˛˝˚˙Landesfachbereichsleiterin Finanzdienstleistungen  
von ver.di Hamburg MARTINA GRUNDLERseit ˚. April ˛˝˚˙Bundesfachgruppenleiterin Versicherungen bei ver.di 
BerlinPROF. DR. RENATE KÖCHER
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
Allensbach
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

BMW AG 
Inˇneon Technologies AG

Nestlé Deutschland AG
Robert Bosch GmbHJÜRGEN LAWRENZAngestellter der  Allianz Managed Operations & Services SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Managed Operations & Services SEJIM HAGEMANN SNABEMitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

SAP SESiemens AG
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
A.P. Møller-Mærsk A/S
seit ˚˛. April ˛˝˚˙Bang & Olufsen A/S
Danske Bank A/S
bis ˚˘. März ˛˝˚˙PETER DENIS SUTHERLANDbis ˆ. Mai ˛˝˚˙Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBW Group Ltd.
˚    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehm
A  An unsere AktionäreGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern12Mandate der Vorstandsmitglieder
˚    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das UnternehmOLIVER BÄTEVorsitzender des Vorstands
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Deutschland AG
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate
Allianz France S.A.
 Mai ˛˝˚˙SERGIO BALBINOTInsurance Western
 & Southern Europe
Insurance Middle East, Africa
Asia Pseit ˚. Januar ˛˝˚˘Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Bajaj  Allianz General Insurance Co. Ltd.seit ˚˛. Januar ˛˝˚˙Bajaj  Allianz Life Insurance Co. Ltd.seit ˚˛. Januar ˛˝˚˙UniCredit S.p.A.
 Juni ˛˝˚˙Konzernmandate
Allianz France S.A.
Allianz S.p.A.
bis ˛˛. Juli ˛˝˚˙Allianz Sigorta A.S.
Allianz Yasam ve Emeklilik A.S.
JACQUELINE HUNTseit ˚. Juli ˛˝˚˙Asset Management, US Life Insurance
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate
Allianz Life Insurance Company of North America 
(Vorsitzende)

seit ˛˛. Juli ˛˝˚˙DR. HELGA JUNG
Insurance Iberia & Latin America, Legal, Compliance,  Mergers & AcquisitionsMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Deutsche Telekom AG

 Mai ˛˝˚˙Konzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzende)Allianz Deutschland AG
seit ˚˚. März ˛˝˚˙Allianz Global Corporate & Specialty SEMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienUniCredit S.p.A.
bis ˜˚. Mai ˛˝˚˙Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.
Companhia de Seguros  Allianz Portugal S.A.DR. CHRISTOF MASCHER
Operations,  Allianz Worldwide Partners
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Volkswagen Autoversicherung AG

Konzernmandate Allianz Managed Operations & Services SE (Vorsitzender)Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Worldwide Partners S.A.S.
JAY RALPHbis ˜˝. Juni ˛˝˚˙Asset Management, US Life Insurance 
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate
Allianz Life Insurance Company of North America 
(Vorsitzender)
DR. GÜNTHER THALLINGERseit ˚. Januar ˛˝˚˘Investment Management
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden
inländischen Aufsichtsräten und SE-VerwaltungsrätenKonzernmandate Allianz Asset Management AG Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate
Allianz S.p.A.
seit ˛˛. Juli ˛˝˚˙DR. AXEL THEIS
Global Insurance Lines & Anglo MarketsMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

ProCurand GmbH
 & KGaA (Vorsitzender)
Konzernmandate
Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender)Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Australia Ltd.
Allianz Insurance plc (Vorsitzender)Allianz Irish Life Holdings plc
Euler Hermes Group S.A. (V
 Mai ˛˝˚˙)DR. DIETER WEMMER
Finance, Controlling, Risk
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate Allianz Asset Management AG
Allianz Investment Management SE
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienUBS Group AG
seit ˚˝. Mai ˛˝˚˙DR. WERNER ZEDELIUS
Insurance German Speaking Countries and
Central & Eastern Europe
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

FC Bayern München AG
Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)Allianz Investment Management SE
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender)
 Allianz Investmentbank AG Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AGAllianz Tiriac Asigurari S.A.
seit ˜˚. Januar ˛˝˚˘DR. MAXIMILIAN ZIMMERERbis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Investments, Global Life/Health
Insurance Asia PMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate Allianz Asset Management AG Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)Allianz Lebensversicherungs-AG
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern13
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern14Corporate-Governance-BerichtVORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSEIm Geschäftsjahr ˜˚˛˝ bestanden folgende Vorstandsausschüsse: 
ˆ˚ (aufgelöst mit Wirkung zum ˜. Juli ˚˛˜˝)Oliver Bäte (Vorsitz), 
Dr.
 Dieter Wemmer,
Dr.
 Maximilian Zimmerer.
Vorschläge an den Vorstand zur Risiko- 
 kapitalsteuerung, einschließlich konzern
 - weiter Kapital- und Liquiditätsplanung 
sowie Investmentstrategie. ˆˇ˘ ˛˚Dr. Dieter Wemmer (Vorsitz), 
Sergio Balbinot,  
Dr.
 Helga Jung 
bis ˝. Juli ˚˛˜˝,Jay Ralph bis ˙˛. Juni ˚˛˜˝,Dr.
 Axel Theis,
Dr.
 Maximilian Zimmerer.
Vorbereitung der K
apital- und Liquiditäts- planung des Konzerns und der  Allianz Umsetzung und Überwachung der Grund- sätze der konzernweiten Kapital- und 
Liquiditätsplanung sowie der Investment- strategie, und die Vor
 bereitung der Risiko-  
strategie. Dazu zählen insbesondere wesentliche Einzelinvestitionen und Richt- linien für das Währungs
 management, die  interne Kapital management sowie die Einrichtung und Überwachung eines 
konzernweiten Risikomanagement- und 
Risiko überwachungssystems ein-
schließlich dynamischer Stresstests.˚Dr. Christof Mascher (Vorsitz), Jay Ralph bis ˙˛. Juni ˚˛˜˝,Jacqueline Hunt ab ˜. Juli ˚˛˜˝, Dr.
 Axel Theis, 
Dr.
 Dieter Wemmer,
Dr.
 Werner Zedelius.
Entwicklung und Vorschlag einer konzern
 - weiten  wachung von deren Implementierung und Entscheidung über konzern
 relevante   ˆˇ˘ ˆ˚Dr. Helga Jung (Vorsitz), Oliver Bäte ab ˆ. Juli ˚˛˜˝,Dr.
 Dieter Wemmer, 
Dr.
 Maximilian Zimmerer 
bis ˝. Juli ˚˛˜˝.Steuerung und Überwachung von  ˆ- Transaktionen im Konzern, einschließlich 

Entscheidung über Einzeltransaktionen 
innerhalb bestimmter Schwellenwerte.Stand ˙˜. Dezember ˚˛˜˝Neben den Vorstandsausschüssen bestehen Konzernausschüsse, 
welche die Aufgabe haben, dem Gesamtvorstand der  Allianz ˙ˆ vor-behaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 

unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Kon-zern sicherzustellen.Gute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unterneh-menserfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˙ˆ legen daher großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ). Die 

von Vorstand und Aufsichtsrat am 
˛ˇ
. Dezember 
˜˚˛˝
 abgegebene 
Entsprechenserklärung zur Einhaltung der Kodex-Empfehlungen 

und die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen finden Sie in der —Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˘  Absatz ˇ und 
˘ ab   Seite .Unternehmensverfassung der Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die  Allianz ˙ˆ zusätz-lich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen ˙ˆ-Rege-lungen und dem deutschen 
˙ˆ-Ausführungsgesetz. Mit dem dualen 
Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat) und dem Grundsatz der 
paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat gelten aber wesent-liche Grundzüge der Aktiengesellschaft auch für die  Allianz ˙ˆ. Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand der 
 Allianz ˙ˆ setzt sich aus neun Mitgliedern zusam-men. Er legt die Unternehmensziele und die strategische Ausrich
-tung fest, steuert und überwacht die operativen Einheiten und sorgt 
für die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risiko
-managementsystems. Der Vorstand ist ferner zuständig für die Auf-stellung des Konzernabschlusses sowie des Jahresabschlusses der 
 Allianz ˙ˆ, einschließlich der Solvabilitätsübersicht, und für die Zwi-schenberichterstattung.Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor
-tung für die Geschäftsführung und die Einhaltung gesetzlicher Vor
-gaben. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel-nen Mitglieder die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig. Neben 
den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, die die 
Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die Invest
-ment-Funktion und die Bereiche Operations Œ einschließlich 
 Œ, 
 Personal, Recht und Compliance, interne Revision sowie Mergers &  Acquisitions umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche sind entweder regional oder als Global Line, wie das Asset Manage-ment, ausgerichtet. Die innere Organisation und die Ressortzustän
-digkeiten des Vorstands werden durch eine Geschäftsordnung 

bestimmt. Die regelmäßigen Vorstandssitzungen werden vom Vorstands
-vorsitzenden geleitet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 

einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen 
Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleich
-heit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser 

hat zudem ein Vetorecht; eine Entscheidung gegen das Mehrheits
-votum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern15Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ bestanden folgende Konzernausschüsse:˘˘˚˚Vorstandsmitglieder der  Allianz Führungskräfte unterhalb des Vorstands  
der  Allianz Ausgestaltung, Überwachung und 
Weiterentwicklung der konzern weiten Vergütungssysteme unter Berücksich-tigung aufsichtsrechtlicher Vorgaben und 

jährliche Vorlage eines Berichts mit den 

Ergebnissen seiner Überwachung und 
Vorschlägen zur Weiterentwicklung.
˚(Fortführung als funktionaler Ausschuss  im Zuständigkeitsbereich von Dr.
 Theis mit Wirkung zum ˜. Juli ˚˛˜˝)Vorstandsmitglieder und Führungskräfte 

unterhalb des Vorstands der 
 Allianz 
Konzerngesellschaften Generelle Überwachung des Under - writings, des damit verbundenen Risiko- 
managements sowie einer dazuge hörigen Strategie, und die Entwicklung eines 
entsprechenden Regelwerks.˚Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
 Allianz Umsetzung der Konzern-Investment-strategie, einschließlich der Über wachung konzernweiter Investment
 aktivitäten sowie der Genehmigung von investment-bezogenen Rahmen vorgaben und Richtlinien und Einzelinvestments 
innerhalb bestimmter Schwellenwerte.Die operativen Einheiten und Geschäftsbereiche des 
 Allianz Konzerns 
werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess 
gesteuert. Holding und operative Einheiten definieren zunächst die 

geschäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage 

werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen 
der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands 

berücksichtigt. Einzelheiten dazu finden Sie im —Ver
 gü tungs berichtﬁ ab   Seite . Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas
-send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unter-nehmensstrategie und bestehende Risiken. Einzelheiten der Bericht-erstattung werden in der vom Aufsichtsrat erlassenen Berichtsord-nung geregelt.Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Zustimmungsvorbehalte erge-ben sich aus Gesetz, Satzung, oder werden im Einzelfall durch die 

Hauptversammlung festgelegt. Zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte Kapitalmaßnahmen, der Abschluss von Unternehmens-verträgen und die Erschließung neuer oder die Aufgabe bestehender 
Geschäftssegmente sowie Œ bei Überschreiten bestimmter Wert
-schwellen Œ der Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbetei-ligungen und die Veräußerung von Konzerngesellschaften. Nach der 

Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz ˙ˆ in der Fassung vom . Juli  (im Folgenden —
˙ˆ-Vereinbarungﬁ) 
bedarf darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales 

zuständigen Vorstandsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats.
Grundlagen und Arbeitsweise  des Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft gilt das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die  Allianz ˙ˆ nicht. Größe und Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 

den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die 
˙ˆ. Diese 
werden in der Satzung und durch die ˙ˆ-Vereinbarung umgesetzt. 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, deren sechs 
Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung bestellt werden. 

Die sechs Arbeitnehmervertreter werden durch den ˙ˆ-Betriebsrat 

bestellt. Das konkrete Verfahren für die Bestellung ist in der 
˙ˆ-Verein
-barung geregelt. Danach sind die sechs Sitze der Arbeitnehmerver-treter nach dem Verhältnis der Anzahl der 
 Allianz Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Auf-sichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und 

je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an. Die letzte turnusmäßige Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 
˜˚˛˜ für eine 

Amtszeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
Gemäß ˘  Absatz ˜ ˙ˆ
-Ausführungsgesetz müssen im Aufsichtsrat der  Allianz ˙ˆ ab ˛. Januar ˜˚˛˝ Frauen und Männer jeweils mit einem 
  vertreten sein.Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh
-rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 

der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamt
  
ver-gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des Jahresabschlusses der  Allianz ˙ˆ und des Konzerns zuständig. Die 
Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ wird im —Bericht des Aufsichtsratsﬁ ab   Seite   erläutert.Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidungen mit einfacher Mehr-heit. Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestel
-lung nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer ˙ˆ ebenso 
wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stimmengleichheit entscheidet 
die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der 
 Allianz
 ˙ˆ nur 
ein Anteilseignervertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung 

gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von der Anteilseignerseite 

stammenden Stellvertreters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter 

des Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmer
-vertreter gewählt.Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätig-keit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert das 

Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete 
Maßnahmen. Im Rahmen der Effizienzprüfung wird auch die Eignung 

und Zuverlässigkeit der einzelnen Mitglieder überprüft.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern16AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse 
wahr und lässt sich regelmäßig über deren Arbeit berichten. Zusam-mensetzung und Aufgaben der Ausschüsse sind in der Geschäftsord-nung des Aufsichtsrats geregelt. 
   Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf
-sichts rats (Dr. Helmut Perlet) Zwei weitere Anteilseigner-vertreter (Prof. Dr.
 Renate Köcher, Dr.
 Wulf H. Bernotat) Zwei Arbeitnehmervertreter  
(Gabriele Burkhardt-Berg,  Rolf Zimmermann) Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum 
Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. Desinvestitionen Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach    Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate  Governance
   Mitglieder  Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Wulf H. Bernotat) Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Wulf H. Bernotat: Dr.
 Helmut Perlet, 
 Jim Hagemann Snabe) Zwei Arbeitnehmervertreter (Jean-Jacques Cette,  Ira Gloe-Semler bis ˙˜. März ˚˛˜˝, Martina Grundler ab  Mai ˚˛˜˝) Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und  
des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der 

-mitteilungen Überwachung des Rechnungslegungsprozesses  sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und 
Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich 
der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der 
von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen,  Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung 
der Prüfungsschwerpunkte   Mitglieder  Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Helmut Perlet)
 Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Helmut Perlet: Christine Bosse,  Peter Denis Sutherland bis  
 Mai ˚˛˜˝, Dr.
 Friedrich   Mai ˚˛˜˝) Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Dante Barban,  Jürgen Lawrenz) Überwachung der allgemeinen Risikosituation und 
besonderer Risikoentwicklungen im  Allianz Konzern  Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage-ment systems Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzern- 
abschluss sowie in den Lageberichten, Information 
des Prüfungsausschusses über das Ergebnis   Mitglieder  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)  Ein weiterer Anteilseigner-vertreter (Christine Bosse) Ein Arbeitnehmervertreter (Rolf Zimmermann)  Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern
 Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über 
das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung 

der einzelnen Vorstandsmitglieder
 Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstands
 - dienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vor- 
behaltenorstand

 Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch 
Vorstandsmitgliederˇ˚   Mitglieder Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichts rats (Dr. Helmut Perlet)  Zwei weitere Anteilseigner-vertreter  (Prof. Dr.
 Renate Köcher, 
 Peter Denis Sutherland bis  
 Mai ˚˛˜˝, Jim Hagemann  Mai ˚˛˜˝) Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammen-setzung des Aufsichtsrats  -eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den 
Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats  Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der Anteilseignervertreter in den AufsichtsratINDIVIDUALISIERTE OFFENLEGUNG 
 DER SITZUNGSTEILNAHME 
Der Aufsichtsrat sieht es als Teil guter Corporate Governance an, die 
Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsratsplenums sowie der Auf
-sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen. ˝- ˆˇˆˇ   †Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)6/6100Dr.
 Wulf H. Bernotat (stellv. Vorsitzender)
6/6100Rolf Zimmermann (stellv. Vorsitzender)
6/6100Dante Barban6/6100Christine Bosse4/666Gabriele Burkhardt-Berg6/6100Jean-Jacques Cette6/6100Dr.
 Friedrich Eichiner
3/3¹
100Ira Gloe-Semler2/2²
100Martina Grundler4/4³
100Prof. Dr.
 Renate Köcher
5/683Jürgen Lawrenz6/6100Jim Hagemann Snabe5/683Peter Denis Sutherland2/3“
66 Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)2/2100Dr.
 Wulf H. Bernotat2/2100Gabriele Burkhardt-Berg2/2100Prof. Dr.
 Renate Köcher
1/250Rolf Zimmermann2/2100Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)3/3100Christine Bosse3/3100Rolf Zimmermann3/3100Dr.
 Wulf H. Bernotat (Vorsitzender)
7/7100Jean-Jacques Cette5/771Ira Gloe-Semler2/2²
100Martina Grundler4/5³
80Jim Hagemann Snabe6/786Dr.
 Helmut Perlet
7/7100Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)2/2100Dante Barban2/2100Christine Bosse2/2100Dr.
 Friedrich Eichiner
1/1¹
100Jürgen Lawrenz2/2100Peter Denis Sutherland0/1“
Œˇ˚Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)4/4100Prof. Dr.
 Renate Köcher
4/4100Peter Denis Sutherland1/2“
50Jim Hagemann Snabe2/2‘
100˜   Herr Dr.
 Eichiner gehört dem Aufsichtsrat erst seit dem  Mai ˚˛˜˝ an.˚   Frau Gloe-Semler ist zum ˙˜. März ˚˛˜˝ aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden.˙   Frau Grundler gehört dem Aufsichtsrat erst seit dem ˜. April ˚˛˜˝ an.   Mai ˚˛˜˝ aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden.   Mai ˚˛˜˝ Mitglied des Nominierungsausschusses.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern17ZIELE DES AUFSICHTSRATS 
 HINSICHTLICH SEINER ZUSAMMENSETZUNG 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (in der Fassung 
vom August ˜˚˛˝) in Umsetzung der Kodex-Empfehlung sind nachfol-gend dargestellt:˜    Vergleiche BaFin
-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs
- und Aufsichtsorganen gemäß 
assung.  
ˇ  ˘  ˇ   ˘—Der Aufsichtsrat der  Allianz  Allianz Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die 
aufgrund ihrer fach lichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in 
einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden 
Zusammenwirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf 
unterschiedliche beru’iche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet 

werden. Die unternehmerische Mitbestimmung in der  Allianz ereinbarung 
  - licher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der deutschen 
Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des  und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesell
 - schaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmer-vertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der  Allianz I. Anforderungen an die einzelnen AufsichtsratsmitgliederŒ  
abhängig von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden fünf Aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher Aufwand für die Teilnahme an den Ausschusssitzungen und die angemessene Vorbereitung hierfür entsteht; dies 

gilt insbesondere für den Prüfungs- und den Risikoausschuss;Œ  
zusätzlich außerordentliche Sitzungen des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses 
zur Behandlung von Sonderthemen notwendig werden können.4. AltersgrenzeDie Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter als ‡€ Jahre sein.
5. ZugehörigkeitsdauerDie fortlaufende Zugehörigkeitsdauer eines Mitglieds des Aufsichtsrats soll in der 1. Allgemeines Anforderungsprofil Œ Unternehmerische bzw. betriebliche Erfahrung; Œ Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäfts;Œ Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichendem inhaltlichen Engagement;Œ Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere¹
:Œ  
Zuverlässigkeit;Œ  
Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des Aufsichtsrechts;Œ  
Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements;Œ   und der von  2. Unabhängigkeit 
Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollen unabhängig im Sinne von Ziffer 

Beziehung zur  Allianz einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesentlichen und 
nicht nur vorübergehenden Interessenkon’ikt begründen kann. Soweit Anteils-
eignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen 
jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig im Sinne von Ziffer 

wobei davon ausgegangen wird, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und 
eines Beschäftigungs verhältnisses an sich die Unabhängigkeit der Arbeit-nehmervertreter nicht in Frage stellt. Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkon’ikten im Einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkon’ikte sind gegen- über dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene 
Maßnahmen gelöst.3. Zeitliche VerfügbarkeitJedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen Erfüllung 
des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass 
Œ  
jährlich mindestens vier, in der Regel jedoch sechs ordentliche Aufsichtsrats-sitzungen abgehalten werden, die jeweils angemessener Vorbereitung bedürfen;
Œ  
ausreichend Zeit für die Prüfung der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen 
vorzusehen ist;Œ die Anwesenheit in der Hauptversammlung erforderlich ist; II. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums1. Spezifische Fachkenntnisse 
Œ  
Die Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit dem Versicherungs- und Finanz- dienstleistungssektor vertraut sein im Sinne von  Œ  
Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäft.Œ  
Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
legung oder Abschlussprüfung verfügt im Sinne von  Œ Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen.2. Internationalität 
Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen  

oder Kulturräume vertreten, in denen die  Allianz In der  Allianz ereinbarung 
über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz   - nehmer der  Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die beru’iche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so dass das Gremium auf einen 

möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann.Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens  † aus Frauen und zu mindestens  † aus Männern zusammen. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.
ﬁ
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern18Der Aufsichtsrat der  Allianz ˙ˆ ist entsprechend dieser Zielsetzung 
zusammengesetzt. Ihm gehört eine angemessene Zahl unabhängiger 
Mitglieder mit internationalem Hintergrund an. Mit vier weiblichen 
Aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im Gesetz zur gleichberech-tigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 

geregelte gesetzliche Geschlechterquote von   erfüllt. Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf
  
 Seite   dargestellt. Anteilsbesitz von  Vorstand und Aufsichtsrat
Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an 
Aktien der  Allianz ˙ˆ betrug zum . Dezember ˜˚˛˝ weniger als ˛  der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.ertpapiergeschäfte 
(—Directors™ Dealingsﬁ) Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach der 
 -Marktmissbrauchsverordnung verpflichtet, eigene Geschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der  Allianz ˙ˆ oder damit verbundenen Deri-vaten oder anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten sowohl 
der  Allianz ˙ˆ als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-aufsicht mitzuteilen, sobald der Wert der von dem Mitglied getätigten 

Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die Summe von ˇ ˙  inner-halb eines Kalenderjahrs erreicht hat. Diese Meldungen werden auf 
unserer Internetseite unter  
 www.allianz.com/directors-dealings
 veröffentlicht. Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei 

der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Die Aktionäre 

können die Hauptversammlung über das Internet verfolgen und ihr 
Stimmrecht nach ihrer Weisung durch Stimmrechtsvertreter aus
-üben lassen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit der Online-

Stimmabgabe über das Internet. Die Nutzung von Internetservices 
wird von der  Allianz ˙ˆ nachhaltig gefördert.Die Hauptversammlung wählt die Anteilseignervertreter des 
Aufsichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und 

des Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanz
-gewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unter-nehmensverträgen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und 

über Satzungsänderungen der Gesellschaft. Sofern bei der Beschluss-fassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des 

Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vor-gaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. In jedem Jahr findet eine 

ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichts
-rat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen. Für 

besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außer-ordentlichen Hauptversammlung vor.
Rechnungslegung und Abschluss prüfung Die Rechnungslegung des  Allianz Konzerns erfolgt gemäß ˘ a Handelsgesetzbuch 
 auf Grundlage der internationalen Rech-nungslegungsstandards 
, wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der 
 Allianz ˙ˆ wird nach Maß
-Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungs-unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die 

prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Auf-sichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die 

Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der 
 Allianz ˙ˆ sowie 
den Konzernabschluss des  Allianz Konzerns.Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, infor-mieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die 

interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens. Der Jahresabschluss der  Allianz ˙ˆ und der Konzern-abschluss des  Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte werden innerhalb von 
 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäfts
-jahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah durch den Halb-jahresfinanzbericht und Quartalsmitteilungen des  Allianz Konzerns. Weitere Informationen stellt der 
 Allianz Konzern in der Hauptver
-sammlung, in Presse- und Analystenkonferenzen sowie auf der Unter
-nehmenswebsite zur Verfügung. Die Internetpräsenz der 
 Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanzkalender, der die Termine 

der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen, wie 

Geschäfts berichte, Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmittei-lungen, Hauptversammlungen sowie Bilanzpresse- und Analysten-konferenzen, enthält.Den Finanzkalender für  finden Sie auf unserer Internetseite 
unter   www.allianz.com/finanzkalender.
Aufsichtsrechtliche AnforderungenVon Bedeutung sind zudem die mit Solvency 
 zum 
˛. Januar ˜˚˛˝
 in 
Kraft getretenen aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Unter
-nehmensverfassung. Dazu zählen insbesondere die Einrichtung und 
weitere Ausgestaltung wesentlicher Kontrollfunktionen (Risiko-management, versicherungsmathematische Funktion, Compliance und Interne Revision) sowie allgemeine Grundsätze für eine ordnungs-gemäße Geschäftsorganisation. Die regulatorischen Anforderungen 

gelten konzernweit. Die Umsetzung erfolgt mithilfe schriftlicher Leit-linien, die vom Vorstand der 
 Allianz ˙ˆ erlassen worden sind. Für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝
 war erstmalig eine Solvabilitätsübersicht (Markt-wertbilanz) auf Einzel- und Gruppenebene zu erstellen, durch den 

Abschlussprüfer zu prüfen und darüber gesondert zu berichten.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern19Erklärung zur Unternehmensführung  gemäß   šƒ⁄Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˘  Absatz ˇ und ˘ a Handelsgesetzbuch 
 ist Bestandteil des Konzernlagebe
-richts. Gemäß 
˘ ˛
 Absatz 
˜ Satz 
 

 sind diese Angaben jedoch 
nicht in die Prüfung einzubeziehen. Entsprechenserklärung zum  Deutschen Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsrat haben am 
˛ˇ. Dezember ˜˚˛˝
 die Entspre-chenserklärung der  Allianz ˙ˆ zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ) wie folgt abgegeben:
ˇ ˘˘ ˘— Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der  Allianz Empfehlungen der ‹Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™ gemäß   AktiengesetzDie  Allianz  
 Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der F
 entsprochen und wird diesen auch zukünftig entsprechen.  Allianz Für den Vorstand:
gez. Oliver Bäte gez. Dr. Helga JungFür den Aufsichtsrat:
gez. Dr. Helmut PerletﬁDarüber hinaus folgt die  Allianz ˙ˆ sämtlichen Anregungen des Kodex in der Fassung vom ˇ.
 Mai ˜˚˛ˇ.Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur 
 Corporate Governance bei der  Allianz finden Sie auch unter folgendem Link im Internet:   www.
 allianz.com/cg. 
Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landes-bank 
 hat im Dezember ˜˚˛˝ eine eigene Entsprechenserklärung 
abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom ˇ.
 Mai ˜˚˛ˇ entspricht.Praktiken der UnternehmensführungINTERNE KONTROLLSYSTEMEDer  Allianz Konzern verfügt über ein wirksames internes Kontroll-system zur Überprüfung und Überwachung seiner Geschäftstätigkeit 
sowie Geschäftsprozesse und insbesondere der Finanzberichterstat-tung. Die Anforderungen an die internen Kontrollen sind nicht nur 

wesentlich für den Bestand des Unternehmens, sondern auch für das Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit. Mit 

einem umfassenden Risikomanagementsystem wird die Angemes-senheit des internen Kontrollsystems regelmäßig bewertet. Dabei 

werden qualitative und quantitative Vorgaben ebenso berücksichtigt 
wie spezifische Kontrollen für einzelne Geschäftsaktivitäten. Weitere 

Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risikoprinzipien 

finden sich ab  
 Seite ˝˝. Informationen zur —Kontrolle der Finanz-berichterstattungﬁ finden sich ab   Seite .Ferner wird die Qualität des internen Kontrollsystems von Mit
-arbeitern der internen Revision des 
 Allianz Konzerns beurteilt. Die 
interne Revision führt unabhängige Prüfungshandlungen durch, mit 
denen neben der Ausgestaltung und Effektivität der internen Kontroll-systeme auch das Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieb-lichen Abläufen untersucht wird. Unter Beachtung interna tional anerkannter Revisionsgrundsätze und -standards trägt die interne 

Revision zur Evaluierung und Optimierung des Risiko managements und der Kontroll- und Governance-Prozesse bei. Die Aktivität der 
internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 

Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisatorischen Governance-Prozesse
 und -Struk-turen zu unterstützen. COMPLIANCE-PROGRAMMDer nachhaltige Erfolg des 
 Allianz Konzerns beruht auf Vertrauen, 
Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität 

geprägtem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns. Mit seinen 
durch die zentrale Compliance-Funktion koordinierten weltweiten 
Compliance-Programmen unterstützt und befolgt der  Allianz Konzern national und international anerkannte Vorgaben und Standards für 

eine regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung. 

Dazu gehören die Grundsätze des Global Compact der Vereinten 

Nationen ( Global Compact), die Leitsätze der Organisation für 

wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (-Leitsätze) für multinationale Unternehmen, europäische und internationale 

Standards zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung, zur 

Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, zum 

Datenschutz, zum Verbraucherschutz sowie zu Wirtschafts- und 

Finanzsanktionen. Mit der Anerkennung und Einhaltung dieser Stan-dards sollen Compliance-Risiken vermieden werden, die sich aus der 

Nichtbeachtung ergeben könnten. Für die wirksame Umsetzung und Überwachung der Compliance-Programme im  Allianz Konzern, ein-schließlich der Aufklärung von möglichen Compliance-Verstößen, ist 

die zentrale Compliance-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den 
zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich.  
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern20Die in dem Verhaltenskodex für Business-Ethik und Compliance 
des 
 Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltens
-grundsätze sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of 
Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden:  www.
 allianz.com/cg.Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen inter
-nen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen 

für ein den Wertmaßstäben des  Allianz Konzerns entsprechendes Verhalten. Um die Grundsätze des Code of Conduct und des darauf 

basierenden internen Compliance-Programms zu vermitteln, führt 

der  Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch. 
So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Ent
-scheidungen treffen zu können. Der Code of Conduct bildet darüber 
hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen Umgang mit den Kunden des 
 Allianz Konzerns sicherstellen sollen 
(Sales Compliance).In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz geschäftlich ver-treten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und 

Bestechung. Das weltweite Anti-Korruptions-Programm des 
 Allianz 
Konzerns gewährleistet die fortlaufende Überwachung und Verbes
-serung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen. Weitere Informatio
-nen zum Anti-Korruptions-Programm finden sich im  Allianz Nach-haltigkeitsbericht unter folgendem Link im Internet:
   www.allianz.
com/nachhaltigkeit.Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des 
 Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßig-keiten hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürch-ten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten aufmerksam
 macht, selbst wenn sich diese später als unbegründet heraus stellen sollten. BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND 
 UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG 
UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist im Geschäftsbericht auf den  
 Seiten  und ˛˛  
zu finden. Über die Zusammensetzung des Vorstands wird auf
  
 Seite ˛˜  berichtet, die 
Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands finden Sie im 
—Corporate-Governance-Berichtﬁ auf
   Seite . Ferner ist die 
Zusammen
 setzung unter folgendem Link im Internet zugänglich:   www.
 allianz.com/cg.Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen findet sich im —Corporate-
Governance-Berichtﬁ ab
   Seite   
und unter folgendem Link im Internet:   www.
 allianz.com/cg.Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungs-
positionen in der Privatwirtschaft und im 
öffentlichen DienstIn Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen Dienst haben die 
 Allianz
 ˙ˆ
 und die weiteren 
börsen notierten oder mitbestimmten Gesellschaften des  Allianz Konzerns in Deutschland folgende Zielgrößen für den Frauenanteil 

im Vorstand und in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vor
- Für den Anteil von Frauen im Vorstand der 
 Allianz
 ˙ˆ hat der Auf
-sichtsrat im August ˜˚˛ˇ eine Zielgröße von ˛˛  beschlossen. Der 
Aufsichtsrat der  Allianz ˙ˆ hatte aber zusätzlich die Absicht erklärt, 
den Frauenanteil im Vorstand der 
 Allianz ˙ˆ bis Ende  auf min-destens ˜˚  zu erhöhen. Mit der Bestellung von Frau Jacqueline Hunt 
zum ˛.
 Juli ˜˚˛˝
 liegt der Frauenanteil im Vorstand bei aktuell 
˜˜ , so dass auch dieses weitergehende Ziel bereits erreicht ist. Für die Vor
-stände der übrigen börsennotierten oder mitbestimmten 
 Allianz 
Gesellschaften in Deutschland liegen die Zielquoten bei durch-schnittlich  .Für den Frauenanteil auf der ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands der 
 Allianz ˙ˆ und der anderen börsen
-notierten oder mitbestimmten Gesellschaften der  Allianz in Deutsch-land haben die Vorstände eine Zielquote von jeweils mindestens 
˜˚  gesetzt, soweit nicht in einzelnen Gesellschaften bereits ein höherer 
Anteil erreicht ist. Längerfristig strebt die  Allianz auf diesen beiden Führungsebenen einen Frauenanteil von mindestens   an. Gemäß ˘  Absatz 
˜ 
˙ˆ-Ausführungsgesetz müssen im Auf
-sichtsrat der  Allianz ˙ˆ seit ˛. Januar ˜˚˛˝
 Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von mindestens   vertreten sein. Diese Anforde-rung wird von dem aktuell amtierenden Gremium mit vier Frauen 

erfüllt  . Sofern die Hauptversammlung  den Aufsichtsrat 
entsprechend den Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats wählt, wird 

diese Anforderung auch zukünftig erfüllt bleiben. Auch die börsen
-notierte Oldenburgische Landesbank  erfüllt das gesetzliche 

Mindest anteilsgebot. Die Aufsichtsräte der anderen nicht-börsen-notierten, aber mitbestimmten deutschen  Allianz Gesellschaften haben für die vorgeschriebene Zielquote bis Mitte  einen Mindest-anteil von durchschnittlich   bestimmt.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern21Übernahmerelevante Angaben und ErläuterungenGESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGS-BESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBER SATZUNGS -
 ÄNDERUNGENDer Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der 
 Allianz ˙ˆ für
 einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Artikel  Absatz ˛, Artikel  Absatz ˜
 und Artikel  ˙ˆ-Verordnung, 
˘˘ 
 AktG, ˘ ˇ Absatz  der Satzung). Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist 

die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat 

erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-ratsvorsitzenden, der nach Artikel  ˙ˆ-Verordnung zwingend ein 
Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag (˘ Absatz  der 
Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, 

hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende Stim-me, sofern er ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellvertreter von 
der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (˘  Absatz  der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, so 

haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines 
 Beteiligten das Mitglied zu bestellen (˘  AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstands
-mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 
(˘ Der Vorstand besteht gemäß 
˘ ˇ Absatz ˛
 der Satzung aus min-destens zwei Personen. Davon abgesehen, bestimmt der Aufsichtsrat 

die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat hat gemäß 
˘  Absatz ˜ AktG ein Mitglied des Vorstands zu dessen Vorsitzenden 
benannt.Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
 Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines 
Versicherungsunternehmens geeignet sind. Vorstand kann nicht 

werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, 

Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versiche
-rungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter tätig ist. Die Aufsichts
-behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zulassen, wenn diese innerhalb derselben Versicherungs- oder Unter
 nehmens
-gruppe gehalten werden   Absatz  Versicherungs
 aufsichtsgesetz 
(. Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, ist der 
Bundes anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
  
Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversamm-lung. Gemäß 
˘  Absatz 
 der Satzung der 
 Allianz ˙ˆ bedürfen diese, 
soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen
 stehen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bzw., 

wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der ein
-fachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des
 ˘
 ˇ˛ ˙ˆ-Ausführungs gesetz (
, das wiederum auf Artikel  Absatz ˛ und ˜ ˙ˆ-Verordnung basiert. Eine 
höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unternehmensgegen-stands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen 
vorgeschrieben  Der Aufsichtsrat kann die Fassung der 
Satzung ändern (˘ Absatz ˛ AktG und ˘ ˛˚ der Satzung).ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALSDas Grundkapital der  Allianz ˙ˆ belief sich zum 
. Dezember ˜˚˛˝ auf ˛   ˚˚˚  Es war eingeteilt in 
 ˚˚˚ ˚˚˚ auf den Namen 
lauten de, vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen Grund
 kapitalbetrag von
 ˜,ˇ˝
  je Aktie. Mit allen Aktien sind die 
 gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine 
Stimme.STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGS BESCHRÄNKUNGEN; STIMMRECHTSAUSÜBUNG BEI ARBEITNEHMERBETEILIGUNG 
AM KAPITAL 
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen 
werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte 

Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außer-ordentlichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforder-lich hält. Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.Aktien, die von Mitarbeitern des  Allianz Konzerns im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unter
-liegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im 
Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In einigen Ländern werden 

die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder 

einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch 

verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mit-arbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Aus
-übung des Stimmrechts erteilen bzw. sich eine Vollmacht für die 

Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen dienen den Zielen 
der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unter-nehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses teil-haben zu lassen.BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, 
  DIE 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITENUns sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am 
Grund
-kapital der  Allianz ˙ˆ bekannt, die 
˛˚ der Stimmrechte überschreiten.
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, 
 DIE KONTROLL BEFUGNISSE VERLEIHENAktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen 

nicht.Die folgenden Angaben werden gemäß ˘  Absatz  und ˘  Absatz  des Handelsgesetzbuchs  sowie ˘  Absatz ˛ des 
Aktien gesetzes (AktG) vorgenommen. 
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern22BEFUGNISSE DES VORSTANDS, 
 AKTIEN AUSZUGEBEN ODER ZURÜCKZUKAUFENDer Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie 
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:
Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum ˝. Mai  mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 

lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 

oder mehrmals erhöhen: Um insgesamt bis zu ˇˇ˚ ˚˚˚ ˚˚˚  (Genehmigtes Kapital Der Vorstand ist berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

das Bezugsrecht der Aktionäre im Fall einer Kapitalerhöhung 

gegen Bareinlagen auszuschließen (i) für Spitzenbeträge, (ii) 

soweit dies erforderlich ist, um den Gläubigern von Schuld
-verschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten bzw. Pflicht
-wandelanleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, 
oder (iii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen-preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien ˛˚  des Grundkapitals nicht überschreiten. Auch im Fall einer Sach-kapitalerhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Um insgesamt bis zu   ˚˚˚  (Genehmigtes Kapital ). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um 

die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz ˙ˆ und ihrer Konzern-gesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.Außerdem ist das Grundkapital um ˜ˇ˚ ˚˚˚ ˚˚˚  (Bedingtes Kapital 
) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 

jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus 

Schuldverschreibungen, welche die  Allianz ˙ˆ oder deren Tochter
-unternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom 
ˇ. Mai ˜˚˛˚
 oder aufgrund der Ermächtigung der Hauptversamm
-lung vom 
. Mai  ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit Wand
-lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden.Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom  Mai 
 gemäß ˘  Absatz ˛ Nummer AktG bis zum ˝. Mai  eigene Aktien erwerben und zu sonstigen 
Zwecken verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der  Allianz ˙ˆ befinden oder ihr nach den 
˘˘ a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als ˛˚
  des Grund kapitals ausmachen. Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der 

Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der 

Ermächtigung genannten, Zwecken verwendet werden. Darüber hin-aus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den 
Einsatz von Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen
 oder einer Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern 
sich diese Derivate nicht auf mehr als 
ˇ  des Grundkapitals beziehen.
In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der  Allianz ˙ˆ dürfen im Rahmen einer bis zum ˝. Mai  geltenden Ermächtigung 
der Hauptversammlung  Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapier-handels erwerben und veräußern (˘  Absatz ˛ Nummer  und 
Absatz ˜ AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen zusammen mit den anderen von der  Allianz ˙ˆ gehaltenen 
oder ihr nach den
 ˘˘
 a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu 
keinem Zeitpunkt mehr als ˛˚  des Grundkapitals der  Allianz ˙ˆ aus-machen.WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER  ALLIANZ SE MIT CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENTSCHÄDIGUNGS
-  VEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINER ÜBERNAHMEFolgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft unterliegen 
einer Change-of-Control-Bedingung nach einem Übernahmeangebot: Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches 

Kün
digungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags
-partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungs-verhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die 
Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem 

Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündi-gungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Derartige 

Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis. Die  Allianz ˙ˆ ist auch Partei mehrerer Verträge über den Bank
-assurance-Vertrieb von Versicherungsprodukten in verschiede
-nen Regionen. Diese Vertriebsverträge enthalten für gewöhnlich 

eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontrollwechsels bei der Konzern
-obergesellschaft der jeweils anderen Partei hat. Gesellschafterverträge und Joint Ventures, an denen die 
 Allianz ˙ˆ als Partei beteiligt ist, enthalten häufig Kontrollwechselklauseln, 

die je nach Fall eine Kündigung des Vertrags bzw. Verkaufs- oder 
Kauf rechte vorsehen können, die eine Partei im Fall eines Kon
 troll-wechsels bei der anderen Partei in Bezug auf das Joint Venture 
oder Zielunternehmen ausüben kann. Die jeweils zwischen der  Allianz ˙ˆ und den Tochtergesellschaften 
verschiedener Autohersteller geschlossenen Rahmenverein-barungen über den Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen 
durch die jeweiligen Autohersteller enthalten eine Bestimmung, 
gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht 

im Fall eines Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei hat.
 Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für 

den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als 

Erwerb von mindestens   der Stimmrechte im Sinne des ˘  Absatz ˜ Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) 
definiert. Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so 

müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu 
den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern23Mit Vorstandsmitgliedern und bestimmten Arbeitnehmern wurden 
für den Fall eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungs
-vereinbarungen getroffen:Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienst
 ver-trägen der Vorstandsmitglieder der  Allianz ˙ˆ greift, falls innerhalb 
von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als ˇ˚
 des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende 

Aktio näre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vorstands 
einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis ein-vernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstands
 -
mitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verant-wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass 

das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben hat. In einem 
solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen 

Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal jedoch 
für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbezahlt. Die Höhe der 

Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahresbezüge zuzüglich ˇ˚
 der variablen Zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahlten Vergütung. Sofern die restliche 

Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, 

erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer 

Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes 

Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontroll
-wechsel nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die 
Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach 
Kontrollwechsel gewährt wird. Weitere Einzelheiten enthält der 

—Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite .Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan 
erhält das Top-Management des 
 Allianz Konzerns weltweit Restricted Stock Units also virtuelle 
 Allianz Aktien, als aktienbasierten 
Vergütungsbestandteil. Darüber hinaus wurden bis 
˜˚˛˚ im Rahmen 
des Group-Equity-Incentive -Programms auch Stock Apprecia-tionvirtuelle Optionen auf 
 Allianz Aktien, aus ge-geben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen für diese 
 
und 
enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der 
 Allianz ˙ˆ durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum  Allianz Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die 

Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Sperr- 

und Ausübungsfristen vor. So werden die 
gemäß den Rahmen-bedingungen für die Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch 
die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksich-tigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgezahlt. Die Barzahlung je 

muss mindestens dem durchschnittlichen Marktwert der  Allianz Aktie und dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot 

genannten Preis entsprechen. Die werden im Fall eines Kontroll
-ag 

des Kontrollwechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungs-fristen durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer 
ausgeübt. Der für das Eintreten eines Kontrollwechsels vorgesehene 

Wegfall
 der Sperrfrist folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die Aktien kursentwicklung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern24Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur und Ausgestaltung der 
Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˜˚.Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels-
gesetzbuches ˛˝˙ˆˇ, 
dem Deutschen Rechnungslegungsstandard  und den internationalen Rechnungslegungsvorschriften . Er 

berücksichtigt ferner die relevanten regulatorischen Vorschriften 
sowie die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.Vorstandsvergütung der 
 Allianz ˜˚GOVERNANCE-SYSTEMDie Vorstandsvergütung wird vom Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit 

festgelegt. Entsprechende Empfehlungen werden vom Personalaus-schuss vorbereitet. Falls erforderlich, werden unabhängige externe 

Berater hinzugezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden
, um Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurteilen zu 

können. Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn 

seine eigene Vergütung erörtert wird. Die Aufgaben und Entschei
-dungen von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im —Bericht 
des Aufsichtsratsﬁ ab   Seite ˙.
GRUNDSÄTZE UND MARKTPOSITIONIERUNG 
 DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:
  Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Geschäftsstrategie des  Allianz Konzerns.   Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungs-abhängige Komponente hat einen signifikanten Anteil an der 

Gesamtvergütung.  Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der 

Leistung und im Einklang mit Aktionärsinteressen: Zwei Drittel der variablen Vergütung berücksichtigen längerfristig erbrachte 

Leistungen. Das eine Drittel wird nach drei Jahren ausbezahlt, 

wobei für die Bestimmung der Auszahlungshöhe die Nachhaltig-keit der erbrachten Leistung über den gesamten Drei
-Jahres
-Zeitraum ausschlaggebend ist. Das andere Drittel bezieht sich auf die 
nachhaltige Entwicklung der 
 Allianz Aktie und wird erst 
vier Jahre nach Zuteilung ausbezahlt.Der Aufsichtsrat entscheidet über Struktur, Gewichtung und Höhe 

der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu werden von externen 

Beratungsfirmen erstellte Vergütungsstudien von 
--Unter-nehmen sowie von vergleichbaren internationalen Versicherungs
-gruppen herangezogen. Die Höhe der Gesamtvergütung bewegt sich 
um das dritte Quartil der Vergütungen in Vergleichsunternehmen. 
Gemessen an der Größe, Komplexität sowie der nachhaltigen Leis-tung der  Allianz innerhalb dieser Gruppe, ist dies angemessen. Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist stärker als bei den meis
-ten 
--Unternehmen auf längerfristige erfolgsbezogene Bestand-teile ausgerichtet. Vergütungsstruktur und Nebenleistungen werden 

ebenfalls regelmäßig mit der —Best Practiceﬁ verglichen. Bei der Über
-prüfung und Beurteilung der Angemessenheit der Vorstandsver-

gütung berücksichtigt der Aufsichtsrat auch die Entwicklung der 
Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Vergütungsniveaus 

innerhalb des  Allianz Konzerns. STRUKTUR UND BESTANDTEILE 
 DER VORSTANDSVERGÜTUNGDie Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptkomponenten, die bei 

der jährlichen Zielvergütung gleich stark gewichtet werden: Grund-vergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Mid-Term
-Bonus (mittelfristiger Bonus) und aktienbasierte Vergütung. Dabei übersteigt
 der Zielwert keiner variablen Komponente die Grundver gütung; die gesamte variable Zielvergütung liegt also nicht über dem Dreifachen der Grundvergütung. Hinzu kommen Pensionszusagen bzw. vergleich-
bare Leistungen und Nebenleistungen.GRUNDVERGÜTUNGDie Grundvergütung ist ein fixer Vergütungsbestandteil, der als jähr
-licher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten aus-gezahlt wird. VARIABLE VERGÜTUNG 
Die variable Vergütung zielt auf die Ausgewogenheit zwischen kurz
-fristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wert
-schöpfung ab. Der Aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den Vor
-standsmitgliedern die Leistungsziele für die variable Vergütung und 

dokumentiert sie für das jeweils nächste Geschäftsjahr. Alle drei 
Jahre werden die Nachhaltigkeitskriterien (siehe  
 Seite ˜˙) für den  neu festgelegt. Die variable Vergütung basiert auf den Regeln und 

Bedingungen des —Allianz Sustained Performance Planﬁ . Die 

Zuteilung der variablen Vergütungsbestandteile ist leistungs
 bezogen und liegt zwischen 
  und 
  des jeweiligen Zielwerts. Bei einer 
Leistungsbeurteilung von   wird keine variable Vergütung gewährt. 
Folglich entspricht das Minimum der Gesamtvergütung für 
ein Vor
-standsmitglied der Grundvergütung von    (ohne Neben -leistungen und Pensionsbeiträge). Die Obergrenze der Ver
 gütung (ohne Nebenleistungen und Pensionsbeiträge) beträgt    : Grundvergütung    plus     (  des Zielwerts aller 
variablen Vergütungsbestandteile).
Einzelheiten der variablen Vergütungskomponenten:
   Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die vom Erreichen 

quantitativer und qualitativer Ziele im entsprechenden Geschäfts-
jahr abhängt und im jeweils nachfolgenden Geschäftsjahr aus-gezahlt wird. Entsprechend dem neuen Ansatz der —integrativen 
Leistungskulturﬁ Œ das den Kulturwandel steuernde Element der —Renewal Agendaﬁ Œ bestehen die quantitativen Ziele zu   aus Konzernzielen (zu gleichen Anteilen jährliches operatives Ergeb-nis und Jahresüberschuss). Die anderen   beziehen sich auf 
die individuelle Zielerreichung, die sich wiederum aus quantita
-tiven und qualitativen Kriterien zusammensetzt. Für Vorstands
-mitglieder mit Verantwortung für einen Geschäfts
 bereich bein
-haltet dies folgende quantitative Ziele: das jährliche operative 

Ergebnis, Jahresüberschuss, die gebuchten Brutto beiträge aus dem Schaden- und Unfallversicherungsbereich sowie den Wert 
des Neugeschäfts im Lebensversicherungs bereich. Für Vor-stands mitglieder mit funktionalem Fokus werden die quantita- tiven Ziele des jeweiligen Ressorts entsprechend ihrer wichtig -
 sten Funktionen festgelegt. Der Vorstandsvorsitzende hat keine 

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern25quantitativen Ziele, die sich auf die einzelnen Geschäfts bereiche beziehen. In allen Fällen wird neben dem persönlichen Beitrag 
zur —Renewal Agendaﬁ auch das individuelle Verhalten beurteilt. 
Hierfür wurden die Kernelemente in einem gemein samen Stan-dard (—People Letterﬁ) festgelegt, um den kulturellen Wandel 

innerhalb des  Allianz Konzerns weiter voranzutreiben. Unter 
anderem: Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich,
 teamorientierte Führung, unternehmerisches Denken und Handeln, Vertrauen. 
Zur Unterstützung der Beurteilung der —People Letterﬁ-Verhaltens-
vorgaben wurde ein sogenannter —Multi Raterﬁ-Prozess einge-führt. Jedes Vorstandsmitglied erhält auf diese Weise Feedback 

des Vorstandsvorsitzenden, der anderen Vorstandsmitglieder 
und seiner direkt unterstellten Mitarbeiter. Das daraus resultie
-rende Ergebnis unterstützt den Verhaltensteil der Leistungsbeur
-teilung, und darüber hinaus stellt es eine hervorragende Basis für 
Feedback und weitere persönliche Entwicklungsgespräche dar. Die
 Auszahlungen für den jährlichen Bonus basierten auf der 
Ziel-
erreichung 
 für den Konzern insgesamt, die Geschäftsbereiche/ Zentralfunktionen sowie die qualitativen Ziele und beliefen sich 
auf   bis 
  des Zielbonus bei einer durchschnittlichen 
Bonus höhe von 
  des Zielwerts.   (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Zahlung, bei der jähr-lich eine dem Jahresbonus entsprechende Summe zurückgestellt 

wird. Ihre tatsächliche Auszahlungshöhe hängt von der Beurtei-lung der nachhaltigen Zielerreichung über einen Drei-Jahres-Zeitraum ab. Die Auszahlung erfolgt somit in dem auf die Drei-Jahres-Periode folgenden Geschäftsjahr. Der 
  Œ  umfasst Nachhaltigkeitsfaktoren (—Performanceﬁ und —Healthﬁ), 
die sich an die externen Konzernziele anlehnen:  —Performanceﬁ-Indikatoren: nachhaltige Verbesserung/Stabilisierung der Eigenkapital
-rendite (ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus fest-

verzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accoun-ting), Übereinstimmung mit wirtschaftlichen Kapitalisierungsricht-
linien (Kapitalisierungsgrad und Volatilitätsgrenze);
  —Healthﬁ-Indikatoren (angelehnt an die —Renewal Agendaﬁ): konsequente Kundenorientierung,
 durchgehende Digitalisierung, technische Exzellenz, neue Wachstumsfelder,
 integrative Leistungskultur (einschließlich Gleichstellung 

von Frauen Œ Frauen in Führungspositionen). Aktienbezogene Vergütung (langfristig): Vergütung durch virtu
-elle Aktien, sogenannte —Restricted Stock Unitsﬁ (
s). Basis für 

die Bestimmung des Zuteilungswerts der s ist der Jahres-bonus für das Vorjahr. Die Anzahl der zugeteilten 
s wird 

ermittelt, indem der Zuteilungswert durch den fairen Marktwert 

einer 
 Œ berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung Œ geteilt wird.Der faire Marktwert wird auf Grundlage des durchschnitt-lichen Xetra-Schlusskurses der  Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz berechnet. Da es sich bei 
s um virtuelle Aktien ohne Dividendenzahlungen während 

der Sperrfrist handelt, wird vom Durchschnitt des Xetra
-Schluss-kurses der Barwert der bis zum Ablauf der vierjährigen Sperrfrist 
für die s erwarteten Dividenden abgezogen¹. Der Diskontie-rungszinsfuß zur Ermittlung des Dividendenbarwertes entspricht 

dem Zinssatz, der am Bewertungsstichtag für die —Swap Ratesﬁ gilt. Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Barzah-lung; sie basiert auf der Anzahl der zugeteilten s und dem 

durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der  Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz im Jahr der 

jeweiligen 
-Fälligkeit. Um extrem hohe Auszahlungen zu ver
-meiden, ist der Wertzuwachs der 
s auf   des Zuteilungs-kurses² beschränkt. Falls ein Vorstandsmitglied das Unterneh
-men auf eigenen Wunsch verlässt oder aus einem wichtigen 

Grund gekündigt wird, verfallen die zugeteilten Rechte gemäß den Planregeln.Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des 
 Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder 
Compliance-Regeln, und darüber hinaus auf Veranlassung der staat
-lichen Aufsichtsbehörde (BaFin) und kraft gesetzlicher Befugnisse, 

eingeschränkt werden oder entfallen.BETRIEBLICHE ALTERSVORSORGE 
 UND VERGLEICHBARE LEISTUNGENZur Gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten Vor
-sorgeleistungen (Altersrente, Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente, Hinterbliebenenleistungen) werden die entsprechenden Beiträge zum aktuellen Pensionsplan —Meine  Allianz Pensionﬁ in einen Fonds investiert; dabei wird die Höhe der Beitragszahlungen garantiert, eine 

zusätzliche Zinsgarantie gibt es jedoch nicht. Bei Renteneintritt wird 
das angesammelte Kapital als Einmalbetrag ausbezahlt oder kann in 

lebenslange Rentenleistungen umgewandelt werden. Der Aufsichts-rat entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches Budget zur Verfügung 

gestellt wird und bezieht dabei auch das angestrebte Versorgungs-niveau mit ein. Das Budget beinhaltet eine zusätzliche Risikoprämie 

für die Abdeckung des Todesfall
-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeits-risikos. Die Alterspension beginnt frühestens mit Vollendung des 
 . Lebensjahres. Hiervon ausgenommen sind eine medizinisch 

bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden 
die bereits erreichten Altersrentenanteile gegebenenfalls um eine 

Zurechnungsrente ergänzt. Im Todesfall erhalten Hinterbliebene eine 

Einmal zahlung, die in eine lebenslange Rentenzahlung umgewan-delt werden kann. Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Errei-chen der Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch 

auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen.Für Mitglieder des  Allianz ˜˚ Vorstands, die vor dem 
˘. Januar 
 geboren sind und deren Ansprüche vor  erworben wurden, 
bleibt die garantierte Mindestverzinsung bei   und das Renten-˛    Die ˝˙˙ ˆ-Auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren Wertminderung, jedoch nur um wenige 
Eurocent. Die Wertminderung wird mit marktüblichen Optionspreisformeln ermittelt.
˝    Der maßgebliche Aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige Stückzahl der Zuteilung sowie die ˝˙˙ ˆ-Grenze zu bestimmen, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern26VERGÜTUNG FÜR 2016Die folgenden Tabellen zeigen Œ den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex entsprechend Œ die fixen und variablen 

Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 
 und . Dar-über hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dar-

gestellt. Die erste Spalte —Zuwendungﬁ zeigt die Zielvergütung ein
-schließlich der Unter- sowie Obergrenzen. In der Spalte —Zuflussﬁ 
werden die in den Jahren  und  geleisteten Zahlungen aufge-führt. Die Grundvergütung, der jährliche Bonus und die Nebenleis-tungen beziehen sich auf die Berichtsjahre  und , die Aus-zahlungen der aktienbasierten Vergütung (Group Equity Incentive/

 und  Allianz Equity Incentive/) dagegen auf die Zuteilungen für 
die Jahre  bis . Um die sich auf  beziehende tatsächliche 
Vergütung transparenter abzubilden, wurde die Spalte —Aufwandﬁ 

eingeführt. Sie beinhaltet die fixen Vergütungsbestandteile, den jähr
-lichen Bonus, der für  gezahlt wurde, den Anteil des  ˘
 Œ ˘
, der für das Geschäftsjahr 
˘
 zurückgestellt wurde, 
Vom 
˘. Januar  bis zum . Dezember  haben die meisten 
Vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten Altersvorsorge
-system teilgenommen. Dieses wurde zum Jahresende  geschlos-sen und deckt nun nur noch das Todesfall
-, Berufs- oder Erwerbs-unfähigkeitsrisiko ab. Vor  sahen die Pensionsverträge für 
Vorstandsmitglieder die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht an die 

Entwicklung der Grundvergütung gekoppelt war. Die daraus resultie
-renden Anwartschaften wurden zum Jahresende  festgeschrie-ben. Darüber hinaus waren die meisten Vorstände Mitglied der 
 Allianz Versorgungskasse VVaG, die beitragsorientierte Pensions-
zusagen bereitstellt, und des  Allianz Pensionsvereins e.V. Beide Pläne wurden zum ˘. NEBENLEISTUNGENNebenleistungen bestehen im Wesentlichen aus Beiträgen für Unfall
- und Haftpflichtversicherungen sowie einem Dienstwagen. Neben
-leistungen sind nicht leistungsabhängig. Steuerpflichtige Nebenleis-tungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell versteuert. 
Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat regel-
mäßig überprüft. ˆˇ˘ˆˆˇ˘ ˜˚˛˙˜˚˛ ˝ (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)Oliver Bäte˙ (Bestellt: 
Sergio Balbinot Jacqueline Hunt ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
9941 1251
 1251
 1251
 1259941 125750750750750750
750750Œ375375375375
Œ375Nebenleistung1530303030
15303332323232
3332Œ136136136136
Œ136ergütung
1 0091 1551
 1551
 1551
 1551 0091 155783782782782782
783782Œ511511511511
Œ511Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus9961 125Œ1 6881
 4741 2601 474750750Œ
1 125983999983Œ377Œ566456
Œ456Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ1 125Œ1 6881
 474ŒŒŒ750Œ
1 125983ŒŒŒ377Œ566456
ŒŒ Œ 996ŒŒŒŒ3 516Œ750ŒŒŒŒ
999ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ1 125Œ1 6881
 474ŒŒŒ750Œ
1 125983ŒŒŒ377Œ566456
ŒŒ996ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ1 334ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ1 704ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ916ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ263ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 9974 5301
 1556
 2195
 5768 6683 9633 0333 0327824 1573
 7302 7811 765Œ1 6425112 2091
 880Œ967V
483625625625625
483625222365365365365
222365Œ159159159159
Œ159Summe4 4805 1551
 7806
 8446
 2019 1514 5883 2553 3971
 1474
 5224
 0953 0032 130Œ1 8016702 3682
 039Œ1 126˛    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr ˝˙˛ˇ ausgewiesen wird, in ˝˙˛˘ bezahlt, und für das Berichtsjahr  in ˝˙˛ˇ. Die Zahlungen für aktien-basierte Vergütung 
 und   ˝    Die    In der Spalte —Zuussﬁ, 
˝˙˛
, werden die in 
˝˙˛
 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die 
Berichtsjahre ˝˙˛
 und 
˝˙˛
, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der 

  Œ    Der Wertzuwachs der 
s ist auf ˝˙˙ ˆ des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die ˝˙˙ ˆ Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
   Im Rahmen des vor ˝˙˛˙ gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ (s), und virtuellen Aktien —Restricted 
Stock Unitsﬁ (s). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar ˝˙˛˙ werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab Seite  ausgeführt. Die ˜ werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der 

Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entscheidung 

des Vorstandsmitglieds ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, 
die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 
wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. 
s können ausgeübt 

werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝˙ ˆ über dem Ausgabekurs der liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 

 Price Index  an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens ˙,˙˛ Prozent-
punkte übertroffen haben.ˇ    Der Pensionsaufwand gemäß 
 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 

beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.   Für das Geschäftsjahr  wird die Grundvergütung für Oliver Bäte sowie die entsprechenden Zielwerte 
für den jährlichen Bonus,  und die aktienbasierte Vergütung basierend auf seiner zeitanteiligen 

Grundvergütung von 
 ˜  bis einschließlich ˇ. Mai 
 und seiner zeitanteiligen Grundvergütung 
von 
˛  ˜  ab 
˘. Mai 
˝˙˛
 ausgewiesen. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundver
-gütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile, 
die generell verwendet werden.   Zuzüglich der oben in der T
dingte 
Antrittsentschädigung in Höhe von ˇ , um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten, davon   in bar und   in  ˆ des Barbetrages wurden im Februar 
 gezahlt, 
die anderen  ˆ in ˝˙˛ˇ.   Jacqueline Hunt ist am ˛. Juli ˝˙˛ˇ
 in die  Allianz eingetreten. Sie erhielt zeitanteilig die Grundvergütung, den Jahresbonus, die  Tranche sowie die aktienbasierte Vergütung. Die unterschiedlichen zeitantei
-ligen Werte für Grundvergütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur 

Bestimmung der Zeitanteile, die generell verwendet werden. Zusätzlich zu den in der Tabelle ausgewie
-
senen Beträgen erhielt Jacqueline Hunt eine Antrittsentschädigung in Höhe von ˛˘˙ ˜ , um beim 

vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten.˛˙   Jacqueline Hunt erhielt zum Ausgleich ihrer Umzugskosten eine Sonderzahlung in Höhe von ˛˝˙ ˜ 
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern27ˆˇ˘ˆˆˇ˘ ˜˚˛˙˜˚˛ ˝ (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)Oliver Bäte˙ 
Sergio Balbinot (Bestellt: Jacqueline Hunt (Bestellt: ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
9941 1251
 1251
 1251
 1259941 125750750750750750
750750Œ375375375375
Œ375Nebenleistung1530303030
15303332323232
3332Œ136136136136
Œ136ergütung
1 0091 1551
 1551
 1551
 1551 0091 155783782782782782
783782Œ511511511511
Œ511Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus9961 125Œ1 6881
 4741 2601 474750750Œ
1 125983999983Œ377Œ566456
Œ456Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ1 125Œ1 6881
 474ŒŒŒ750Œ
1 125983ŒŒŒ377Œ566456
ŒŒ Œ 996ŒŒŒŒ3 516Œ750ŒŒŒŒ
999ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ1 125Œ1 6881
 474ŒŒŒ750Œ
1 125983ŒŒŒ377Œ566456
ŒŒ996ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ1 334ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ1 704ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ916ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ263ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 9974 5301
 1556
 2195
 5768 6683 9633 0333 0327824 1573
 7302 7811 765Œ1 6425112 2091
 880Œ967V
483625625625625
483625222365365365365
222365Œ159159159159
Œ159Summe4 4805 1551
 7806
 8446
 2019 1514 5883 2553 3971
 1474
 5224
 0953 0032 130Œ1 8016702 3682
 039Œ1 126˛    
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 
˝˙˛ˇ ausgewiesen wird, in ˝˙˛˘ bezahlt, und für das Berichtsjahr  in ˝˙˛ˇ. Die Zahlungen für aktien-
basierte Vergütung 
 und   ˝    Die    In der Spalte —Zuussﬁ, 
˝˙˛
, werden die in 
˝˙˛
 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die 
Berichtsjahre ˝˙˛
 und 
˝˙˛
, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der 

  Œ    
Der Wertzuwachs der 
s ist auf ˝˙˙ ˆ des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die ˝˙˙ ˆ Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 

nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
   Im Rahmen des vor ˝˙˛˙ gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ (s), und virtuellen Aktien —Restricted 
Stock Unitsﬁ (s). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar ˝˙˛˙ werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab Seite  ausgeführt. Die ˜ werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
 dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der 

Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entscheidung 

des Vorstandsmitglieds ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, 
die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 
wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. 
s können ausgeübt 

werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝˙ ˆ über dem Ausgabekurs der liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 

 Price Index  an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens ˙,˙˛ Prozent-
punkte übertroffen haben.ˇ    Der Pensionsaufwand gemäß 
 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 

beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.   Für das Geschäftsjahr  wird die Grundvergütung für Oliver Bäte sowie die entsprechenden Zielwerte 
für den jährlichen Bonus,  und die aktienbasierte Vergütung basierend auf seiner zeitanteiligen 
Grundvergütung von 
 ˜  bis einschließlich ˇ. Mai 
 und seiner zeitanteiligen Grundvergütung 
von 
˛  ˜  ab 
˘. Mai 
 ausgewiesen. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundver
-gütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile, 
die generell verwendet werden.   Zuzüglich der oben in der Tdingte 
Antrittsentschädigung in Höhe von ˇ , um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten, davon   in bar und   in  ˆ des Barbetrages wurden im Februar 
 gezahlt, 
die anderen  ˆ in ˝˙˛ˇ.   Jacqueline Hunt ist am ˛. Juli ˝˙˛ˇ
 in die  Allianz eingetreten. Sie erhielt zeitanteilig die Grundvergütung, den Jahresbonus, die  Tranche sowie die aktienbasierte Vergütung. Die unterschiedlichen zeitantei
-ligen Werte für Grundvergütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur 

Bestimmung der Zeitanteile, die generell verwendet werden. Zusätzlich zu den in der Tabelle ausgewie
-
senen Beträgen erhielt Jacqueline Hunt eine Antrittsentschädigung in Höhe von ˛˘˙ ˜ , um beim 
vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten.˛˙   Jacqueline Hunt erhielt zum Ausgleich ihrer Umzugskosten eine Sonderzahlung in Höhe von ˛˝˙ ˜ 
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern28ˆˇ˘ˆˆˇ˘ ˜˚˛˙˜˚˛ ˝ (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)Dr. Helga Jung
 (Bestellt: Dr.
 Christof Mascher
 Jay Ralph˙ ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750750750750750750
750750750375375375375
750375Nebenleistung1414141414
141422222
221911111111
1911ergütung
764764764764764
764764752752752752752
752752769386386386386
769386Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus750750Œ1 125889758889750750Œ
1 125870859870750375Œ563375
870375˙
Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ750Œ1 125889ŒŒŒ750Œ
1 125870ŒŒŒ375Œ563375
Œ375˙
 Œ 750ŒŒŒŒ2 534Œ750ŒŒŒŒ
2 885Œ750ŒŒŒŒ
2 784ŒŒ750Œ1 125889ŒŒŒ750Œ
1 125870ŒŒŒ375Œ563375
Œ375˙
750ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Œ1 155ŒŒŒŒŒ
Œ1 018ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
1 584ŒŒŒŒŒŒ
1 520ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
593ŒŒŒŒŒŒ
876ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
719ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0143 0147644 1393
 4304 0561 6533 0023 0027524 1273
 3626 6732 7773 0191 5113862 0751
 5117 5382 529V
274420420420420
274420348418418418418
348418283368368368368
283368Summe3 2883 4341
 1844
 5593
 8504 3302 0733 3503 4201
 1704
 5453
 7807 0213 1953 3021 8797542 4431
 8797 8212 897Dr.
 Axel Theis
 (Bestellt: Dr.
 Dieter Wemmer
 Dr.
 Werner Zedelius
 ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750750750750750750
750750750750750750750
750750Nebenleistung2728282828
27281615151515
16151918181818
1918ergütung
777778778778778
777778766765765765765
766765769768768768768
769768Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus750750Œ1 125973956973750750Œ
1 125954961954750750Œ
1 125954959954Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ750Œ1 125973ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒ Œ 750ŒŒŒŒ956Œ750ŒŒŒŒ
3 156Œ750ŒŒŒŒ
3 066ŒŒ750Œ1 125973ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
Œ1 083ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
1 505ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
1 225ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
591ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
328ŒSumme3 0273 0287784 1533
 6972 6891 7513 0163 0157654 1403
 6284 8831 7193 0193 0187684 1433
 6318 4432 805V
397482482482482
397482282479479479479
282479646661661661661
646661Summe3 4243 5101
 2604
 6354
 1793 0862 2333 2983 4941
 2444
 6194
 1075 1652 1983 6653 6791
 4294
 8044
 2929 0893 466˛    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr ˝˙˛ˇ ausgewiesen wird, in ˝˙˛˘ bezahlt, und für das Berichtsjahr  in ˝˙˛ˇ. Die Zahlungen für aktien-basierte Vergütung 
 und   ˝    Die    In der Spalte —Zuussﬁ, 
˝˙˛
, werden die in 
˝˙˛
 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die 
Berichtsjahre ˝˙˛
 und 
˝˙˛
, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der 

  Œ    Der Wertzuwachs der 
s ist auf ˝˙˙ ˆ des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die ˝˙˙ ˆ Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
   Im Rahmen des vor ˝˙˛˙ gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ (s), und virtuellen Aktien —Restricted 
Stock Unitsﬁ (s). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar ˝˙˛˙ werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab Seite  ausgeführt. Die ˜ werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der 

Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entscheidung 

des Vorstandsmitglieds ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, 
die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 
wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. 
s können ausgeübt 

werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝˙ ˆ über dem Ausgabekurs der liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 

 Price Index  an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens ˙,˙˛ Prozent-
punkte übertroffen haben.ˇ    Der Pensionsaufwand gemäß 
 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 

beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.˘    Jay Ralph ist zum . Juni ˝˙˛ˇ ausgeschieden. Er erhielt eine zeitanteilige Grundvergütung sowie eine 
Summe von ˛  ˜  zur Abgeltung seines zeitanteiligen Jahresbonus, seiner  Tranche sowie der 
aktienbasierten Vergütung (
 ˜  pro Komponente); diese wurden im August ˝˙˛ˇ gezahlt. Gemäß seines Aufhebungsvertrages erhielt er darüber hinaus ˛ ˙˙˙ ˜ , um ihn insbesondere für ein Abwerbe- und Wettbewerbsverbot zu entschädigen. 

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern29ˆˇ˘ˆˆˇ˘ ˜˚˛˙˜˚˛ ˝ (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)Dr.
 Helga Jung
 Dr.
 Christof Mascher
 (Bestellt: Jay Ralph˙ (Bestellt: ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750750750750750750
750750750375375375375
750375Nebenleistung1414141414
141422222
221911111111
1911ergütung
764764764764764
764764752752752752752
752752769386386386386
769386Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus750750Œ1 125889758889750750Œ
1 125870859870750375Œ563375
870375˙
Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ750Œ1 125889ŒŒŒ750Œ
1 125870ŒŒŒ375Œ563375
Œ375˙
 Œ 750ŒŒŒŒ2 534Œ750ŒŒŒŒ
2 885Œ750ŒŒŒŒ
2 784ŒŒ750Œ1 125889ŒŒŒ750Œ
1 125870ŒŒŒ375Œ563375
Œ375˙
750ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Œ1 155ŒŒŒŒŒ
Œ1 018ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
1 584ŒŒŒŒŒŒ
1 520ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
593ŒŒŒŒŒŒ
876ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
719ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0143 0147644 1393
 4304 0561 6533 0023 0027524 1273
 3626 6732 7773 0191 5113862 0751
 5117 5382 529V
274420420420420
274420348418418418418
348418283368368368368
283368Summe3 2883 4341
 1844
 5593
 8504 3302 0733 3503 4201
 1704
 5453
 7807 0213 1953 3021 8797542 4431
 8797 8212 897Dr.
 Axel Theis
 Dr.
 Dieter Wemmer
 (Bestellt: Dr.
 Werner Zedelius
 (Bestellt: ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750750750750750750
750750750750750750750
750750Nebenleistung2728282828
27281615151515
16151918181818
1918ergütung
777778778778778
777778766765765765765
766765769768768768768
769768Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus750750Œ1 125973956973750750Œ
1 125954961954750750Œ
1 125954959954Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ750Œ1 125973ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒ Œ 750ŒŒŒŒ956Œ750ŒŒŒŒ
3 156Œ750ŒŒŒŒ
3 066ŒŒ750Œ1 125973ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒŒ750Œ
1 125954ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
Œ1 083ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
1 505ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
1 225ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
591ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
328ŒSumme3 0273 0287784 1533
 6972 6891 7513 0163 0157654 1403
 6284 8831 7193 0193 0187684 1433
 6318 4432 805V
397482482482482
397482282479479479479
282479646661661661661
646661Summe3 4243 5101
 2604
 6354
 1793 0862 2333 2983 4941
 2444
 6194
 1075 1652 1983 6653 6791
 4294
 8044
 2929 0893 466˛    
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 
˝˙˛ˇ ausgewiesen wird, in ˝˙˛˘ bezahlt, und für das Berichtsjahr  in ˝˙˛ˇ. Die Zahlungen für aktien-
basierte Vergütung 
 und   ˝    Die    In der Spalte —Zuussﬁ, 
˝˙˛
, werden die in 
˝˙˛
 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die 
Berichtsjahre ˝˙˛
 und 
˝˙˛
, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der 

  Œ    
Der Wertzuwachs der 
s ist auf ˝˙˙ ˆ des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die ˝˙˙ ˆ Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 

nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
   Im Rahmen des vor ˝˙˛˙ gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ (s), und virtuellen Aktien —Restricted 
Stock Unitsﬁ (s). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar ˝˙˛˙ werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab Seite  ausgeführt. Die ˜ werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
 dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der 

Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entscheidung 

des Vorstandsmitglieds ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, 
die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 
wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. 
s können ausgeübt 

werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝˙ ˆ über dem Ausgabekurs der liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 

 Price Index  an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens ˙,˙˛ Prozent-
punkte übertroffen haben.ˇ    Der Pensionsaufwand gemäß 
 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 

beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.˘    Jay Ralph ist zum . Juni ˝˙˛ˇ ausgeschieden. Er erhielt eine zeitanteilige Grundvergütung sowie eine 
Summe von ˛  ˜  zur Abgeltung seines zeitanteiligen Jahresbonus, seiner  Tranche sowie der 
aktienbasierten Vergütung (
 ˜  pro Komponente); diese wurden im August ˝˙˛ˇ gezahlt. Gemäß seines Aufhebungsvertrages erhielt er darüber hinaus ˛ ˙˙˙ ˜ , um ihn insbesondere für ein Abwerbe- und Wettbewerbsverbot zu entschädigen. 

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern30ˆˇ˘ˆˆˇ˘ ˜˚˛˙˜˚˛ ˝ (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)Dr. Maximilian Zimmerer
˙ (Bestellt: ZuwendungAufwand  
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750Nebenleistung1616161616
1616ergütung
766766766766766
766766Jährliche variable Vergütung
Jährlicher Bonus750750Œ1 125983940983Zurückgestellte Vergütung
 Œ Œ750Œ1 125983ŒŒ Œ 750ŒŒŒŒ2 993ŒŒ750Œ1 125983ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme3 0163 0167664 1413
 7144 6991 749V
386786786786786
386786Summe3 4023 8021
 5524
 9274
 5005 0852 535˛    Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr ˝˙˛ˇ ausgewiesen wird, in ˝˙˛˘ bezahlt, und für das Berichtsjahr  in ˝˙˛ˇ. Die Zahlungen für aktien-basierte Vergütung 
 und   ˝    Die    In der Spalte —Zuussﬁ, 
˝˙˛
, werden die in 
˝˙˛
 geleisteten Zuteilungen sowie Rückstellungen für die 
Berichtsjahre ˝˙˛
 und 
˝˙˛
, berichtigt durch die Nachhaltigkeitsbeurteilung, aufgeführt. Der 

  Œ    Der Wertzuwachs der 
s ist auf ˝˙˙ ˆ des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die ˝˙˙ ˆ Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
   Im Rahmen des vor ˝˙˛˙ gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ (s), und virtuellen Aktien —Restricted 
Stock Unitsﬁ (s). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar ˝˙˛˙ werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 

 ab Seite  ausgeführt. Die ˜ werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraums nach der 

Sperrfrist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entscheidung 
des Vorstandsmitglieds ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, 
die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 
wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. 
s können ausgeübt 

werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝˙ ˆ über dem Ausgabekurs der liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 

 Price Index  an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens ˙,˙˛ Prozent-
punkte übertroffen haben.ˇ    Der Pensionsaufwand gemäß 
 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 

beinhalten alle Spalten den Pensionsaufwand.˘    Dr.
 Maximilian Zimmerer schied ruhestandsbedingt zum . Dezember ˝˙˛ˇ aus dem Vorstand aus. Er 
erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld, das sich aus 

sechs Monaten Grundvergütung und einer Einmalzahlung in Höhe von  ˆ der variablen Zielvergütung zusammensetzt. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 
, ˜ . Die Grundvergütung, die 
über sechs Monate ab ˛. Juli ˝˙˛˘ bezahlt wird, wird auf die Pensionszahlungen angerechnet. Die Einmal-
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern31DARSTELLUNG GEMÄSS DEM DEUTSCHEN 
 RECHNUNGSLEGUNGSSTANDARD 17 (DRS 17)Die unterschiedlichen Anforderungen von 

  und dem Deutschen
 Corporate Governance Kodex erfordern eine zusätzliche Darstellung nach 
. Die aufgeführten Summen nach 
 für  beinhal-ten Grundvergütung, Nebenleistungen, Jahresbonus und den - Zuteilungswert. Sie beinhaltet nicht die erforderlichen Rückstellungen
 für den 
ˆ
 
 Œ 
. Die Vergütung für 

 (in Klammern) wird 
einschließlich der Auszahlung des 
ˆs ˘
 Œ ˘
 ausgewiesen. 
Pensionskosten werden jedoch nicht berücksichtigt:Oliver Bäte     Sergio Balbinot     Jacqueline Hunt ˘  ˛Œˇ Dr.
 Helga Jung
     Dr.
 Christof Mascher
     Jay Ralph ˘ ¹   Dr.
 Axel Theis
    Dr.
 Dieter Wemmer
     Dr.
 Werner Zedelius
     Dr.
 Maximilian Zimmerer
     ˛  
  Die Gesamtvergütung des Vorstands beträgt für 
 ohne Rückstel-lungen für den 
 Œ  und ausschließlich Pensionsaufwen-dungen:   ¹ 
 einschließlich der Auszahlung für den   Œ  . Der entsprechende Betrag einschließlich 
Pensions aufwendungen beläuft sich auf   
 einschließlich 
 Œ   AKTIENBEZOGENE VERGÜTUNGIn Übereinstimmung mit der schon beschriebenen Methode wurden 
im März 

 jedem Vorstandsmitglied 

s zugeteilt, die im Jahr 

ˆˆˆˆ 
ˆ ˆPersonalaufwand  
aus aktienbasierten V
˜˚˛ ˝Mitglieder des Vorstands
Anzahl am Anzahl  
Anzahl  
Ausübungspreis ˝Oliver Bäte11 51540 671ŒŒ1 277Sergio Balbinot7 67734 120ŒŒ1 174Jacqueline Hunt3 565ŒŒŒŒDr.
 Helga Jung
6 94431 9973 16787,36 1 041Dr.
 Christof Mascher
6 79833 8857 89287,36 967Jay RalphŒ35 681ŒŒ1 095Dr.
 Axel Theis
7 60424 366ŒŒ770Dr.
 Dieter Wemmer
7 45737 688ŒŒ1 318Dr.
 Werner Zedelius
7 45736 582ŒŒ1 128Dr.
 Maximilian Zimmerer
7 67733 420ŒŒ1 081Summe66 694308 41011 059Œ9 852˛    Der anzusetzende Wert einer  steht erst nach dem Testat des Jahresberichts durch die Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie im Geschäftsbericht  ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 

˝˙˛ˇ als gewährte Vergütung für das Jahr 
 angesehen. Der Ausweis der s im Geschäftsbericht  basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen wichen von der Schätzung 
ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen am  März ˝˙˛ˇ
 im Rahmen des  Allianz Equity-Programms in Form von s betragen: Oliver Bäte: ˛˛ , Sergio Balbinot:  , Dr.
 Helga Jung: ˘ , Dr.
 Christof Mascher: ˘ , Jay Ralph:  , Dr.
 Axel Theis:  , Dr.
 Dieter 
W
 , Dr.
 W , Dr.
 Maximilian Zimmerer:  .˝    Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Der Zeitwert 
der gewährten s und s wird periodengerecht als Personalaufwand über den Erdienungszeitraum 
und die Sperrfrist erfasst. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts der nicht 
ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst.
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern32PENSIONEN 
Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan der  Allianz ˜˚ einzahlt, entsprechen   der Grundvergütung, abzüglich der Absicherung des Todesfall
-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeits-risikos. Die Beiträge werden in einen Fonds investiert, wobei die Höhe 
der Beitragszahlungen garantiert wird. Eine zusätzliche Zinsgarantie 

gibt es jedoch nicht (für Mitglieder des Vorstandes, die vor dem 

˘. Januar 
 geboren sind, entspricht die Mindestverzinsung   pro Jahr). Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen, 
nun festgeschriebenen Plan (Leistungszusage) werden diese Einzah-lungen zur aktuellen Pensionszusage verringert, und zwar um die  , die der erwarteten jährlichen Pension aus dem festgeschriebenen Plan entsprechen. Der  Allianz Konzern hat im Berichtsjahr  

   
aufgewandt, um die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen
. Am 
 Dezember 
 beliefen sich die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leistungen der zu diesem Zeit-punkt aktiven V
  An ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinterbliebenen 
wurden 
 Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 

Höhe von ¹   ausbezahlt. Die Pensionsverpflichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
  ˛    Die für 
 ausgewiesene Summe beinhaltet Bonuszahlungen in  an Clement Booth, die als Vergütung
  in der Haupttabelle ausgewiesen waren. Die Summe für das Jahr ˝˙˛ˇ exkludiert Vergütung, die für 
aktive Vorstandstätigkeit gezahlt und entsprechend im Vorjahr ausgewiesen wurde.
ˆˇ˘ˆˆˆ: ˜˚˛˝  ˜˚˛˙˜˚˛ ˝Bisherige leistungsorientierte Pensionszusage (festgeschrieben)Beitragsorientierter
 Pensionsplan  (festgeschrieben)¹Aktuelle PensionszusageÜbergangsgeld³Summe
Mitglieder des Vorstands
Jährliche Pensions-˚š˚š˚š˚š˚š˚š
Oliver Bäte ŒŒŒ33
3 06353681853651594625
4 511(Vorsitzender seit 
. Mai )ŒŒŒ283
2 916ŒŒ631194495483
3 442Sergio BalbinotŒŒŒ53935758224Œ1365626
ŒŒŒ219243ŒŒ2211222246
Jacqueline HuntŒŒŒŒŒ159159ŒŒŒŒ159159
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Dr.
 Helga Jung
6254
1 347121 8133455588159ŒŒ420
3 8786256
1 1872101 800ŒŒ8147ŒŒ274
3 134Dr.
 Christof Mascher
ŒŒŒ12
3 11535763754243583418
4 377ŒŒŒ280
3 016ŒŒ53763508348
3 562Jay Ralph˙ŒŒŒ8Œ357Œ3ŒŒŒ368Œ
ŒŒŒ278
1 860ŒŒ523Œ1283
1 884Dr.
 Axel Theis
120107
3 42262 528334535923325774482
7 493120110
3 0851992 450ŒŒ1021478722397
6 471Dr.
 Dieter Wemmer
ŒŒŒ477
1 832ŒŒ210ŒŒ479
1 842ŒŒŒ278
1 181ŒŒ48Œ1282
1 190Dr.
 Werner Zedelius
225207
6 3854315 090ŒŒ922214678661
12 375225213
5 7513984 151ŒŒ920326641646
10 746Dr.
 Maximilian Zimmerer
141146
4 07852 7833275199214300938786
8 532161150
3 8971912 672ŒŒ919636656386
7 422˛    Die Service Costs der beitragsorientierten Pensionszusage beinhalten die fortgezahlten Prämien zur Abdeckung Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisiko.
˝    Planteilnehmer zahlen 
 ˆ ein. Für die  liegt die 
garantierte Mindestverzinsung bei  ˆ bis  ˆ, in Abhängigkeit vom Eintritt in die  Allianz. Grundsätz-lich wertige Zusage über den . Vor 
 haben beide, die  Allianz und die Planteilnehmer   . In jedem Fall ist das Sterbegeld eingeschlossen.
   Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter (Alter ˇ˙), nicht eingerechnet 
Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.   ˜‘ = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungs-
  zusage.ˇ     = Obligation am Jahresende. Höhe der Vdie 
sich für die  Allianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen (Zins, Dynamik, biometrische Wahrscheinlichkeiten) ergibt.˘    Da Jay Ralph am ˛. Juli ˝˙˛ˇ in Höhe von ˝  ˜  (davon 
˛  ˜  für die bisherige beitragsorientierte Pensionszusage, 
 ˜  für die aktuelle Pensionszusage 
 ˜ orstandsmitgliedern berücksichtigt.

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern33DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER 
Zum 
 Dezember 
 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands der 
 Allianz ˜˚ von Konzerngesellschaften gewährt 
worden waren.BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES 
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 
Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem Deutschen Corporate 

Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die 

maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart. 
Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensio-nierung) gelten folgende Regelungen: ˛. Vorstandsmitgliedern, die vor dem 
˘. Januar 
 in den Vorstand 
bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre ange
-hörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs 
Monate ein Übergangsgeld zu. ˜.  Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten Vor
-standstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex.   Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontroll-wechsels (Change of Control) beendet, gilt Œ ebenfalls in Über-
einstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex Œ folgende Sonderregelung: Ein Kontrollwechsel setzt voraus, dass 

ein Aktionär der  Allianz ˜˚ allein oder zusammen mit anderen 
Aktionären mehr als   der Stimmrechte an der  Allianz ˜˚ hält. Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder 
keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses
 vor. 
Vorstandsmitglieder, die vor dem 
˘. Januar 
 in den Vorstand 
bestellt wurden, sind berechtigt, ihren Dienstwagen in den ersten 

zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen. BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES Œ 
 ZAHLUNGSREGELUNGENÜbergangsgeld (bei Bestellung vor dem ˛. Januar ˜˚˛˚)Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs
-monatigen Wettbewerbsverbot.
Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung (gezahlt für eine Periode von sechs Monaten) plus   der variablen Zielvergütung berechnet (am Tag der Erklärung, dass das Dienst-

verhältnis beendet wird). Ein Vorstandsmitglied mit einer Grundver
-    Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen werden ange-rechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlun-gen besteht. AbfindungsbegrenzungAbfindungszahlungen im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vor
-standstätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei 
Jahren sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.Die Jahresvergütung:˛.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten 
Grundvergütung plus   der variablen Zielvergütung (jährlicher Bonus, anteiliger  plus aktienbezogene Vergütung: Ein Vor
-standsmitglied mit einer Grundvergütung von    würde 
maximal ˘
    an Jahresvergütung erhalten, und damit eine    ˜.  ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr gewähr
-te Gesamtvergütung.
Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die Abfindungszahlung zeitanteilig.Kontrollwechsel (Change of Control)Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontroll
-wechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der 

Jahresvergütung (Definition Jahresvergütung: siehe oben) und darf nicht höher sein, als   der Abfindungsbegrenzung. Ein Vorstands
-mitglied mit einer Grundvergütung von 

 ˜
  würde also maximal 
   SONSTIGESINTERNE UND EXTERNE MANDATE 
 VON VORSTANDSMITGLIEDERNVorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehören
-den Gesellschaft innehaben und dafür eine Vergütung erhalten, 
führen diese in voller Höhe an die  Allianz ˜˚ ab. Zudem können Vor
-standsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten 

in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die Interessen des 
 Allianz Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung 
wird zu   an die  Allianz ˜˚ abgeführt. Die volle Vergütung für Man
-date erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat 

diese als —persönliche Mandateﬁ einstuft. Die Vergütung für konzern
-fremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen 
Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen. AUSBLICK AUF 2017Die Zielvergütung des neuen Vorstandsmitglieds Dr.
 Günther Thallinger entspricht der Zielvergütung der anderen ordentlichen Vorstands
-mitglieder. 

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern34Aufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der 
 Allianz ˜˚ und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Auf-sichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, 
europäischer und internationaler Corporate-Governance-Empfeh-lungen und Vorschriften überprüft.
GRUNDSÄTZE DER VERGÜTUNG Die Gesamtvergütung spiegelt in ihrer Höhe die Verantwortung 

und die Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmitglieder 

sowie die Geschäfts- und Finanzlage des Unternehmens wider.
 Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Funktionen und 

Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder, etwa den Vorsitz 
oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate
 in Ausschüssen. Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange
-messene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige 

Personal- und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.
VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILEDie Struktur der Aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen 
Hauptversammlung 
 beschlossen und ist in der Satzung der 
 Allianz ˜˚ geregelt. Sie sieht eine reine Festvergütung unter Berück
-sichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.
JÄHRLICHE FESTVERGÜTUNGDie Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen 
Barbetrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres für erbrachte Dienste innerhalb dieser Periode ausgezahlt wird. Wie  erhalten reguläre Aufsichtsratsmitglieder eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
  . Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 
   ver-gütet,   AUSSCHUSSVERGÜTUNGMitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 

für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Aus
-schussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: ˜˚˛ ˝AusschussVorsitzMitgliedPersonalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss4020Prüfungsausschuss8040SITZUNGSGELD UND AUSLAGENERSATZZusätzlich zur Grund
- und Ausschussvergütung erhalten Aufsichts
-ratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschusssitzung, an der 
sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von  . Finden meh-rere Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, 
wird das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern die im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit angefal-lenen Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer 

erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber hinaus 
für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und 

die  Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung. Im Jahr 
 wurden Aus-  
B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern35VERGÜTUNG FÜR 2016Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungs-gelder betrug im Berichtsjahr   
   . Über die indivi-duelle Vabelle:
DARLEHEN AN AUFSICHTSRATSMITGLIEDERZum 
. Dezember  stand ein Darlehen von  Allianz ˜˚ Konzern-gesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Allianz ˜˚ aus. 
Diesem Mitglied war im Jahr  ein Hypothekenkredit von   durch die  Allianz Bank gewährt worden. Das Darlehen hat eine Lauf-zeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz 
gewährt.VERGÜTUNG FÜR MANDATE 
 IN ANDEREN  ALLIANZ KONZERNGESELLSCHAFTEN  UND FÜR ANDERE TÄTIGKEITENFür das Geschäftsjahr  erhielt Frau Gabriele Burkhardt-Berg eine Vergütung von 
, ˜ für ihre Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der 
 Allianz Deutschland 
. Herr Jürgen Lawrenz erhielt keine Vergütung 
für seine Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der 
 Allianz Managed Opera
-tions & Services ˜˚. Alle derzeitigen Arbeitnehmervertreter des Auf-sichtsrats, mit Ausnahme von Frau Martina Grundler (bis . März 
 Frau Ira Gloe-Semler), sind bei Gesellschaften des  Allianz Kon-zerns angestellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche 

Vergütung.ˆˇ˘ˆˆ ˜˚˛˙˜˚˛ Mitglieder des AufsichtsratsAusschüsse¹FixvergütungAusschuss-vergütungSitzungsgeld
Gesamt-vergütung’˚
Dr.
 Helmut Perlet
M VVVV
200,0160,0
6,7366,7
(Vorsitzender)
MVVVV200,0160,0
6,7366,7
Dr.
 Wulf H. BernotatVM150,0100,0
4,5 254,5 
(Stellvertretender Vorsitzender)
VM150,0100,0
4,5254,5
Rolf ZimmermannMM150,0
40,0 4,5 194,5
(Stellvertretender Vorsitzender)
MM150,0
40,05,2195,2
Dante BarbanM 100,0  20,0 
 4,5  124,5 
M 100,0  20,0 
 4,5  124,5 
Christine BosseMM
100,0
40,0 4,5  144,5 
MM
100,0
40,05,2145,2
Gabriele Burkhardt-BergM100,0
20,04,5124,5
M100,0
20,04,5124,5
Jean-Jacques CetteM100,0
40,06,0146,0
M100,0
40,06,0146,0
Dr.
 Friedrich Eichiner
²M66,613,32,282,1ŒŒŒŒIra Gloe-Semler³M25,010,01,536,5M100,0
40,06,0146,0
M75,026,64,5106,1
ŒŒŒŒProf. Dr.
 Renate Köcher
MM100,0
20,03,7123,7
MM100,0
20,04,5124,5
M100,0
20,04,5124,5
M41,78,32,252,2Jim Hagemann SnabeMM
100,0
40,05,2145,2
M100,0
40,05,2145,2
MM41,68,31,551,4MM100,0
20,03,7123,7
1 408,2558,258,52 025,21 400,0560,060,72 020,7Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied
˛    Abkürzungen: PR Œ Prüfungsausschuss, N Œ Nominierungsausschuss,  P Œ Personalausschuss, R Œ Risikoausschuss, S Œ Ständiger Ausschuss.˝   Mai ˝˙˛ˇ.   März ˝˙˛ˇ.   Seit ˛. April ˝˙˛ˇ.   Seit ˛. ˇ   Mai ˝˙˛ˇ.˘    Die Summen geben die Vergütung aller während des genannten Zeitraums aktiven Mitglieder des Auf
-sichtsrats wieder.

B  Corporate GovernanceGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern36Diese Seite wurde absichtlich frei gelassen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern37
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern38C  KonzernlageberichtGeschäftsbereicheDie meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über 
lokale  Allianz Gesellschaften. Daneben haben wir aber auch Geschäfts-bereiche, die weltweit agieren. Darunter vor allem die  Allianz Global Corporate & Specialty ˜˚˛˝˙ˆ,  Allianz Worldwide Partners 
˜˚ˇ˘ˆ und unsere Kreditversicherung. Asset ManagementUnsere beiden großen Anlageverwalter  und  Allianz operieren unter dem Dach der  Allianz Asset Management . Wir zählen zu den weltgrößten Vermögensverwaltern, die Kundengelder mittels 
aktiver Anlagestrategien verwalten. Wir bieten ein breites Portfolio an 

Anlageprodukten und -lösungen Œ von Aktien über festverzinsliche 
Wertpapiere bis hin zu alternativen Anlageprodukten. Unsere Kern
-märkte sind hier die , Deutschland, Frankreich, Italien, Groß-
britannien und der asiatisch-pazifische Raum.Corporate und SonstigesIm Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges sind Holding-Funktio-nen zur Verwaltung und Unterstützung der anderen Konzern
-Geschäftsbereiche zentral zusammengefasst. Unser Bankgeschäft und das berichtspflichtige Segment Alternative Investments sind 

ebenfalls diesem Geschäftsbereich zugeordnet.HOLDING & TREASURYDas berichtspflichtige Segment Holding & Treasury unterstützt und 
steuert die Geschäfte des Konzerns. Hier sind unter anderem die 

Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, 

Finanzreporting, Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und 

BANKGESCHÄFTUnser Bankgeschäft Œ mit Schwerpunkt auf Privatkunden Œ unter-stützt unser Versicherungsgeschäft und rundet unser Produktangebot
 in Deutschland, Italien, Frankreich, den Niederlanden und Bulgarien 
ab. ALTERNATIVE INVESTMENTSMit diesem berichtspflichtigen Segment bieten wir Œ vorwiegend im 
Auftrag unserer Versicherungsgesellschaften Œ weltweit Investment
-Management-Leistungen für alternative Investments in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuerbare Energien und Infrastruktur 

an. Struktur des  Allianz KonzernsDer  Allianz Konzern Œ bestehend aus der  Allianz  und den Konzern-unternehmen Œ bietet in über  Ländern Produkte und Dienstleis-tungen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt unserer Geschäftstätigkeit ist Europa. Beim 
 Allianz Konzern sind 

Millionen Kunden versichert. Die 
 Allianz  als Muttergesellschaft des 
 Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in München.Die Struktur des  Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere Geschäfts bereiche als auch die geografischen Regionen wider, in 
denen wir tätig sind. Entsprechend der strategischen Steuerung 

unserer Geschäftsaktivitäten sind diese nach Produkten bzw. Leis
-tungen in die Bereiche Versicherung, Asset Management sowie Cor
-porate und Sonstiges gegliedert. Das Versicherungsgeschäft ist 

zusätzlich in die Bereiche Schaden
-Unfall und Leben/Kranken unter
-teilt, um den Unterschieden bei Produktarten, Risiken und Kapital-
allokation Rechnung zu tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstands-ebene entsprechend sind die Versicherungsbereiche jeweils in 

berichtspflichtige regionale Segmente aufgeteilt. Corporate und 

Sonstiges ist in drei verschiedene berichtspflichtige Segmente unter-teilt, um zwischen den Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen zu unterscheiden. Insgesamt verfügte der 
 Allianz Konzern im Jahr 
˙  ˙ Œ 
 ˙˙˙˜˚˛˝˙ˆˇ- ˘ˇ˙ 
˜˜˜Œ  German Speaking Countries  and Central
 & Eastern Europe
Œ  Western & Southern Europe, 
 Middle East, Africa, IndiaŒ Iberia
 & Latin America
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Asia PŒ  Allianz Worldwide Partners
Œ  German Speaking Countries  and Central
 & Eastern Europe
Œ  Western & Southern Europe, 
 Middle East, Africa, IndiaŒ Iberia
 & Latin America
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Asia PŒ USA˝˜˜˚˜˜Œ Asset ManagementŒ Holding & Treasury
Œ BankingŒ Alternative InvestmentsVersicherungsgeschäft
Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an 
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungs-produkten. Der Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung 
umfasst Kraftfahrzeug-, Unfall-, Sach-, allgemeine Haftpflicht-, Reise-versicherungen und Assistance-Leistungen; der Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung bietet neben Lebens- und Kranken-versicherungen auch Spar
- und Anlageprodukte. Wir sind weltweit 
führend bei Schaden- und Unfallversicherung und zählen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft zu den fünf größten Anbietern. Gemessen am Beitragsvolumen sind unsere Kernmärkte Deutschland, 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern39C  KonzernlageberichtWeltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
˘˜ ˇ˜˜USAˇ˜˜   ˝˜˜Großbritannien˜˜Australien˜Irland˜   Allianz Global 
Corporate & Specialty˜Kreditversicherung˜˜Rückversicherung˜˜Russland˜Ukraine ˝
˜˜˜ Allianz Worldwide Partners
ˇ˜˝˜˜Brunei³˜˜China˜Hongkong³˜˜Indonesien˜Japan³˜Laos˜˜Malaysia˜Pakistan
˜Philippinen˜ Singapur³˜˜Sri Lanka ˜Taiwan
˜˜Thailand˝˜˜Nord- und Lateinamerika˜˜USA˜˜Kanada˜˜BrasilienEuropa˜˜Deutschland˜˜Frankreich˜˜Italien˜˜Irland˜˜Luxemburg˜˜Spanien˜˜Schweiz˜˜Belgien˜˜Niederlande˜˜Großbritannien˜˜SchwedenAsien-P
˜˜Japan˜˜Hongkong˜˜Taiwan
˜˜Singapur˜˜˜˜China˜˜Australien˙˙˙˙¹ ˇ˜ˆ˜  ˜ 
ˆˇ˜˜, 
Europa ˜˜˜Italien˜˜Griechenland˜ ˜Türkei
˜˜˜Frankreich˜ ˜Belgien˜˜˜Niederlande˜˜LuxemburgNaher Osten und Nordafrika˜˜Ägypten˜˜Libanon˜˜Saudi-ArabienAfrika˜Benin˜˜Burkina Faso
˜˜Kamerun˜Zentralafrikanische Republik˜Kongo (Brazzaville)˜Ghana˜˜Elfenbeinküste˜˜Kenia˜˜Madagaskar˜Mali˜Marokko˜˜Senegal˜Togo
˜˜Indienˇ˜ Iberien˜˜Spanien˜˜PortugalLateinamerika˜Argentinien˜Brasilien˜˜Kolumbien˜˜Mexikoˇ˜˝ˇ ˜ 
˚˜˜ 
  ˆ˝˜
Deutschsprachige Länder˜˜˜Deutschland²˜˜Österreich˜˜SchweizMittel- und Osteuropa˜˜˜Bulgarien˜˜Kroatien˜˜Tschechische Republik
˜˜Ungarn˜˜Polen˜˜Rumänien˜˜Slowakei˜ Schaden- und Unfallversicherung ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˜ Bankgeschäft ˜ Private Kunden Asset Management ˜ Institutionelle Kunden Asset Management˚    Diese Übersicht basiert auf unserer Organisationsstruktur, die zum ˛˚. Dezember ˝˙˚ˆ gültig war.
˝  eräußerung gehaltenﬁ. 
˛    Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter  Allianz Global Corporate & Specialty geführt. eräußerung gehaltenﬁ. 
Unsere SteuerungVORSTAND UND ORGANISATIONSSTRUKTURDer Vorstand der 
 Allianz  ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer-seits in Funktions- und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Die 
geschäftsbezogenen Ressorts spiegeln unsere Geschäftsbereiche Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversiche-rung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges wider. Für 
sie waren  fünf Vorstandsmitglieder zuständig. Vier weitere Vor
-standsressorts (Vorstandsvorsitz, Finance, Investments und Opera
-tions) sind nach Konzernfunktionen und geschäftsbezogenen Ver
-antwortlichkeiten gegliedert.Weitere Informationen zu Vorstandsmitgliedern und ihren 
Zuständigkeiten finden sich in —Mandate der Vorstandsmitgliederﬁ
 ab   Seite ˛˜.ZIELVEREINBARUNG UND ÜBERWACHUNGZur Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche nutzt 

der 
 Allianz Konzern einen integrierten Management
- und Kontroll
-prozess. Am Anfang dieses Prozesses steht die Definition einer am 

jeweiligen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die dann zwischen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert 
und vereinbart werden. Auf Grundlage dieser Strategie erstellen 

unsere operativen Einheiten Dreijahrespläne, die anschließend zu 

Finanzplänen für die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den 
 Allianz Konzern insgesamt aggregiert werden. Der Gesamtplan bildet außerdem die Grundlage für unser Kapitalmanagement. Der Auf-sichtsrat genehmigt diesen Gesamtplan und legt entsprechende 

Ziele für den Vorstand fest. Die leistungsorientierte Vergütung des 
Vorstands ist an das Erreichen kurz
-, mittel- und langfristiger Ziele 
geknüpft, um Effektivität wie auch eine nachhaltige Ausrichtung 

sicherzustellen. Weitere Einzelheiten zu unserer Vergütungsstruktur 

und insbesondere zur Zielvereinbarung und Leistungsbeurteilung 

finden sich im —Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite .Den tatsächlichen Geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich mit diesen Zielen ab. Dazu dienen monatliche Auswertungen, die die 

wichtigsten operativen und finanziellen Kennzahlen umfassen. So 

können wir im Falle negativer Entwicklungen schnell und gezielt 

gegensteuern. Als wesentliche Messgrößen für den finanziellen 

Erfolg verwendet der 
 Allianz Konzern in sämtlichen Geschäftsbe-
reichen das operative Ergebnis und den Jahresüberschuss. Zu den 

weiteren Messgrößen gehören bereichsspezifische Kennzahlen, etwa 

die Combined Ratio in der Schaden
- und Unfallversicherung, die 
Eigenkapitalrendite¹ in der Lebens- und Krankenversicherung oder 
die Cost-Income Ratio im Asset Management. Darüber hinaus nutzen 
wir den Return on Risk Capital (RoRC) zur Neugeschäftssteuerung in 
den Geschäftsbereichen Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und 
Krankenversicherung. Einen umfassenden Überblick zum Geschäfts-verlauf in den einzelnen Geschäftsbereichen enthalten die Kapitel ab   Seite .Neben der Performance steuern wir auch das Risiko: Dazu nutzen wir einen Risikosteuerungsprozess, der im —Risiko-  und Chancen-berichtﬁ ab   Seite ˝˝ erläutert wird. ˚    Ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow 
Accounting.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern40C  KonzernlageberichtIm Geschäftsjahr  befragten wir über   Stakeholder zu den 
Themen, die für uns besonders materiell sind, sowie zur Bedeutung der von uns bereitgestellten Lösungen. Über alle Zielgruppen und 

Länder hinweg nannten die Befragten als derzeit wichtigste Mega-
trends und Risiken für die 
 Allianz: Klimawandel und Umwelt, die 
persönliche Sicherheit von Kunden, die Digitalisierung, den gesell
-schaftlichen Wandel und die Finanzkrise. Auch künftig werden wir 

die Ansichten unserer Stakeholder in unsere Nachhaltigkeitsstrategie 
und unseren Berichterstattungsansatz einbeziehen. Bei der Berichterstattung orientieren wir uns an den fünf Schlüs-selrollen der  Allianz: als nachhaltiger Versicherer, verantwortungs
-voller Investor, vertrauenswürdiges Unternehmen, attraktiver Arbeit
-geber und engagierter —Corporate Citizenﬁ. Details zu unserer Nachhaltigkeitsstrategie, unserem Ansatz und unseren Leistungen finden Sie im konzernweiten Nach haltig keits-bericht 
, der am  April 
 veröffentlicht wird:  
 www.allianz.
com/nachhaltigkeit.
Nichtfinanzielle Leistungsgrößen ziehen wir hauptsächlich zur Nachhaltigkeitsbewertung heran, die bei der Festlegung der mittel
-fristigen Management
-Boni als Grundlage dient. Unserer —Renewal 
Agendaﬁ entsprechend beziehen sich diese Leistungsmessgrößen 

auf drei zentrale Hebel: konsequente Kundenorientierung, durch-

gehende Digitalisierung (—Digital by Defaultﬁ) und eine integrative 

Leistungskultur. Beispiele hierfür sind etwa die Ergebnisse der 
 Allianz Mitarbeiterbefragung und des Net Promoter Scores ¹ˆ
, unsere 
Aktivitäten im Bereich Diversity und schließlich der digitale Anteil 

innerhalb unserer Privatkundenprodukte sowie unserer Kunden
-kommunikation.˚    Der Net Promoter Score Allianz weiterzuempfehlen. Der T
 wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender Standards gemessen und 
ermöglicht einen Vergleich mit lokalen Wettbewerbern.
Unsere Unternehmensverantwortung Als internationaler Finanzdienstleister messen wir einem nachhalti-gen und rentablen Wachstum große Bedeutung bei. Wir wollen lang
-fristig Wert schaffen, indem wir Nachhaltigkeit strategisch in unser 
Kerngeschäft integrieren und unseren Kunden helfen, die Herausfor-derungen von Morgen zu bewältigen. Das erfordert auch, dass wir 

unsere Geschäftsstrategie laufend an die Bedürfnisse unserer Stake-holder und Kooperationspartner, die dringlichsten Nachhaltigkeits
-fragen sowie die Aktivitäten nationaler und internationaler Nach-
haltigkeitsinitiativen anpassen. So tragen wir dazu bei, globale Ver
- pflichtungen zu erfüllen Œ wie etwa, einen Beitrag zu den Nachhaltig-keitszielen der Vereinten Nationen zu leisten.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie (Corporate Responsibility ) trägt zu unserer —Renewal Agendaﬁ bei und konzentriert sich auf die 
für uns materiellen Nachhaltigkeitsthemen: Kohlenstoffarme Wirtschaft: Wir unterstützen mit unseren Investi-tionen erneuerbare Energien und die Senkung von  und anderen Treibhausgasen, stellen umweltbewusste Versicherungslösungen 
bereit und arbeiten an der Reduktion unseres ökologischen Fuß-
abdrucks. Soziale Inklusion: Wir fördern mit unserem Programm —Future Gene
-rationsﬁ die soziale Inklusion von Kindern und Jugendlichen; wir 
 entwickeln Lösungen für Kunden in Schwellenländern, und wir för
-dern die Vielfalt unserer Belegschaft und das Wohlergehen unserer 
Mitarbeiter.Geschäftliche Integrität:
 Wir integrieren Umwelt
-, Sozial
- und Gover
-nance- 
-ˆ Aspekte in unser Anlage- und Versicherungsgeschäft; 
wir schaffen Vertrauen durch Transparenz; wir achten auf eine ver
-antwortungsvolle Vertriebstätigkeit sowie auf umfassenden Daten
-schutz.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern41C  KonzernlageberichtGeschäftsumfeldKurs des 
-Dollars zum Euro bei ,
 Œ fast 
  unter dem Anfang  verzeichneten Niveau. Eine Hauptursache für diese Abwärtskorrektur 
war die divergierende Geldpolitik der -Notenbank und der Europä-ischen Zentralbank. Für die Schwellenländer war  in puncto Port-folioströme ein schwieriges Jahr: Die Nettomittelzuflüsse ausländi-scher Anleger in Anleihen und Aktien sanken auf unter    Œ das war der niedrigste Zufluss in einem Jahr seit 
. Maßgeblich 
-Renditen.Geschäftsumfeld ˝˙˚ˆ  für die Versicherungsbranche
 war ein ereignisreiches Jahr für die Versicherungsbranche. 
Dabei hatten die meisten dieser —Ereignisseﬁ mehr negative als posi-tive Folgen. Das makroökonomische Umfeld sorgte für erheblichen 

Gegenwind: Die Weltwirtschaft konnte sich zwar weiter erholen, doch 
weniger dynamisch als bisher. 
 markierte auch das Ende einer 

dreijährigen Phase mit relativ niedrigen Schäden aus Naturkatastro
-phen: Die Zahl der Schadensereignisse nahm weiter zu, mit einer 

ungewöhnlich hohen Zahl an Überschwemmungen. Gleichzeitig schnellte das Niveau der Schäden durch Naturkatastrophen um 

mehr als   gegenüber dem Vorjahr 
nach oben. Was aufsichtsrecht
-liche Entwicklungen angeht, so konnte sich die Branche insgesamt 
gut an die neuen Solvency--Bestimmungen anpassen, die  in 
Kraft getreten waren. Der Druck durch die Aufsichtsbehörden blieb 

jedoch hoch, insbesondere im Hinblick auf Reserveanforderungen, 

Stresstests und Berichterstattung.Und das sind nur die makroökonomischen Herausforderungen. Noch tiefgreifender sind die mikroökonomischen Ereignisse, allen 

voran die digitale Revolution. Digitalisierung, Big Data und künstli
-che Intelligenz lösen einen grundlegenden Wandel in der Branche 

aus; zusätzlich hat mit der engen Vernetzung von Technologien eine 
radikale Verschiebung im Wesen der Risiken, mit denen die Gesell
-schaft konfrontiert ist, eingesetzt. Als Folge ist die Versicherungs
-branche mit neuen Anforderungen konfrontiert: Sie muss Lösungen 
finden, damit Menschen neue Risiken eingehen können, beispiels
-weise in der sogenannten —Sharing Economyﬁ, und die Nutzung neuer 

Technologien ermöglicht wird. Die Branche wird daher kurzfristig 
unter zusätzlichem Druck stehen, denn sie muss ihr aktuelles 

Geschäfts modell erneuern und anpassen. Längerfristig aber dürfte die digitale Wirtschaft zahlreiche Möglichkeiten zur Ausweitung des 

Geschäfts bieten. Das zeigt sich bereits an der rasanten Zunahme von 

Cyber-Versicherungen (wenn auch ausgehend von einem sehr nied
-rigen Niveau). Angesichts dieser makro- und mikroökonomischen 
Herausforderungen erwies sich die Branche  als bemerkenswert widerstandsfähig. Die Prämieneinnahmen waren mehr oder weniger 

stabil. Die Rentabilität stand unter Druck, gab aber nur geringfügig 

nach. Im Schaden- und Unfallversicherungssektor verlangsamte sich das 
Prämienwachstum in den Industrieländern etwas, bedingt durch eine 
leichte Schwäche in Japan und Nordamerika. In Westeuropa blieb das 

Tempo dagegen dank der fortgesetzten Konjunkturerholung weitge
-hend gleich. Insgesamt blieb der Markt aber eher schwach. Wie bereits 

in der Vergangenheit, war das Prämienwachstum in den Schwellen-märkten deutlich stärker. Dafür sorgte ein robustes Wachstum in 
Wirtschaftliches Umfeld ˝˙˚ˆ¹Angesichts der erhöhten politischen und wirtschaftlichen Unsicher
-heit erwies sich die Weltwirtschaft 
 als bemerkenswert wider-standsfähig. Weder die Sorge um eine Abkühlung der chinesischen 

Wirtschaft, die Anfang  eine gewisse Unruhe an den Aktienmärk-ten ausgelöst hatte, noch größere politische Überraschungen Œ dar-unter das Ergebnis des Brexit-Votums im Juni und der Ausgang der 
-Präsidentschaftswahl im November Œ konnten die Weltwirtschaft 
von ihrem moderaten Wachstumskurs abbringen. Verglichen mit 
 schwächte sich das Wirtschaftswachstum in den Industrielän-dern 

 ab, das reale Bruttoinlandsprodukt stieg um 
,
  ˜ 
 . In den  nahm die Konjunkturdynamik  Œ verglichen mit 
dem durchschnittlichen Wachstumstempo im aktuellen Konjunktur
-zyklus Œ leicht ab. Dies resultierte hauptsächlich aus einer Schwäche 
bei den Unternehmensinvestitionen. Im Gegensatz dazu nahm der private Konsum weiterhin deutlich zu. In der Eurozone setzte sich die 

Konjunkturerholung weiter fort, wenn auch etwas langsamer als 

. Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg um   
 . Der private Konsum profitierte von der niedrigen Inflation und einer all-mählichen Verbesserung der Lage am Arbeitsmarkt. Die deutsche 

Wirtschaft verzeichnete mit   eine etwas höhere Wachstumsrate 
als die Eurozone insgesamt. In den Schwellenländern fand die Wachstumsverlangsamung 
im Laufe des Jahres  letztlich ein Ende. Rohstoff exportierende 

Schwellenländer profitierten von höheren Rohstoffpreisen und die 

meisten osteuropäischen -Mitgliedstaaten weiterhin von der fort-gesetzten Erholung in der Eurozone. Die russische Wirtschaft stabi-lisierte sich nach der schweren Rezession von . Vor allem dank 

fiskalpolitischer Impulse ging das Wachstum in China nur geringfü-gig von ,
  im Jahr  auf ,
  im Jahr  zurück. Insgesamt kam 
die Gruppe der Schwellenländer auf eine eher enttäuschende Wachs
-tumsrate von ,
 , unverändert gegenüber  und deutlich unter 
dem langfristigen Durchschnitt von rund   pro Jahr. Alles in allem 
wuchs die Weltwirtschaft um schätzungsweise 
,
 , was etwas unter 
den 
  des Jahres 
 liegt. Der globale Warenhandel verzeichnete 
mit weniger als   das geringste Wachstum seit der großen Rezession 
. Die Geschwindigkeit der Globalisierung des Warenhandels hat 

offenkundig deutlich nachgelassen.Die Entwicklungen an den Finanzmärkten waren auch  geprägt von sehr niedrigen Zinsen, einem starken 
-Dollar sowie 
einer Œ trotz der großen politischen Unsicherheit Œ relativ geringen 

Volatilität an den Aktienmärkten. In den 
 hob die -Notenbank den Zielbereich des Leitzinses im Dezember auf ,
  bis ,
  an. 
Dies war der zweite Zinsschritt seit der Abkehr von der Nullzinspolitik 

Ende 
. Die Europäische Zentralbank hingegen lockerte ihre Geld-politik mit einer Reihe von Maßnahmen weiter; beispielsweise verlän-gerte sie ihr Anleihekaufprogramm bis mindestens Ende . Die 

Renditen der zehnjährigen deutschen Staatsanleihen erreichten Ende 

 , ein Rückgang um  Basispunkte gegenüber dem Vorjahr. 
Wichtige Aktienindizes verzeichneten nach einem negativen Jahres
-beginn im weiteren Verlauf des Jahres 
 Gewinne. Der Euro verlor 
gegenüber dem 
˙
-Dollar weiter an Boden: Am Jahresende lag der 
˚    Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Berichts waren noch nicht alle der im Kapitel Geschäftsumfeld 
verwendeten generellen Marktdaten des Jahres ˝˙˚ˆeiterhin basieren die in diesem Kapitel 
gemachten Angaben auf unseren eigenen Einschätzungen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern42C  KonzernlageberichtAsien. Die beiden anderen großen Schwellenmarktregionen entwi-ckelten sich unterschiedlich: In Lateinamerika dauerte die Abkühlung 
 an, Osteuropa ließ dagegen eindeutige Anzeichen einer Erho-lung erkennen. Die Preisgestaltung erwies sich in fast allen Märkten 
als unverändert schwierig, insbesondere im Firmenkundengeschäft. Insgesamt und auf globaler Ebene stiegen die Prämien  um 

geschätzte   (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). 
Die versicherungstechnische Rentabilität litt unter häufigeren 
und kostenintensiveren Naturkatastrophen, darunter das Kumamoto
- Erdbeben in Japan, schwere Stürme und Überschwemmungen in Deutschland und Frankreich sowie der Hurrikan Matthew in den . 
Die Kapitalanlageergebnisse der Versicherer blieben schwach, da die 

sehr niedrigen Zinsen die Investmenterträge belasteten. Insgesamt 

Im Lebensversicherungssektor war das Prämienwachstum in den 
Schwellenmärkten, oder genauer gesagt in asiatischen Schwellen-märkten, sehr stark: Dort erhöhten sich die Lebensversicherungs-prämien um mehr als  , hauptsächlich bedingt durch das außer-ordentliche Wachstum auf dem chinesischen Markt. In den beiden 

anderen Schwellenmarktregionen ergab sich ein ganz anderes Bild: 
In Lateinamerika flachte das Prämienwachstum ab, infolge der wirt-schaftlichen Turbulenzen im größten Markt Brasilien. Osteuropa litt 

unverändert unter einer Flaute, nicht zuletzt, weil einige wichtige 
Märkte die steuerliche Behandlung von Lebensversicherungsproduk-ten neu geregelt hatten. Auch für Industrieländer war  ein eher 

schwieriges Jahr: Das Prämienwachstum verlangsamte sich in vielen 
Märkten Œ oder wurde gar negativ Œ, da das anhaltende Niedrigzins-umfeld gerade für das Kerngeschäft Œ Versicherungen mit 
Anspar-charakter Œ unverändert problematisch war. Weltweit stiegen die Bei-

träge (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte) um knapp 
 .Das aktuelle Niedrigzinsumfeld erwies sich auch im Lebensver-sicherungsgeschäft als größte Herausforderung und belastete die 

Rentabilität des Bestandsgeschäfts. Versicherer reagierten darauf mit 
einer weiteren Verlagerung ihres Produktmixes hin zu weniger kapital-

intensiven Produkten, zum Beispiel mit dem Angebot niedrigerer 
oder flexiblerer Garantien. Gleichzeitig verschob sich der Fokus: weg 

vom traditionellen Geschäft mit Ansparcharakter hin zur Risikovor-sorge. Zur Steigerung des Anlageertrags wandten sich Versicherer 
zunehmend nicht-traditionellen Anlagen, wie Infrastrukturinvesti-tionen,
 zu. Dennoch dürfte die Rentabilität insgesamt etwas abge
-nommen haben.Geschäftsumfeld ˝˙˚ˆ  für die Asset-Management-BrancheDies war ein disruptives Jahr für die Asset
-Management-Branche. Die 
globalen Aktienmärkte brachen zum Jahresanfang  massiv ein, 
konnten sich aber in den Folgemonaten auf breiter Basis erholen. 
Schwellenmarkt
- und 
-Aktien haben sich in diesem Jahr besonders 
gut entwickelt. Europäische Indizes hinkten dieser Entwicklung zwar 

etwas hinterher und zeigten höhere Volatilität Œ insbesondere nach 

dem Brexit-Votum Œ, beendeten das Jahr aber dennoch im Plus.
Die anhaltend akkommodierende Geldpolitik der großen Volks
-wirtschaften führte in diesem Jahr zu überwiegend fallenden Renditen
 und steigenden Anleihekursen. Die Folge waren starke Kursgewinne 

der Anleiheindizes in Europa und den . Mit dem Ausgang der -Präsidentschaftswahl schnellten die Renditen jedoch in die Höhe. Denn die Erwartung einer steigenden Inflation wurde in Hinblick auf 
eine noch stärker stützende Fiskalpolitik bei gleichzeitiger Verknap
-pung des Angebots an Arbeitskräften geschürt. Die Entwicklung in 

den 
 zum Jahresende wirkte sich auch auf die Eurozone aus; hier legten die Renditen gegen Jahresende zu, wenn auch weniger stark 

als in den 
˙˚
. Anleiheindizes in den 
˙˚
 und in Europa beendeten 
das Jahr dennoch mit Kursgewinnen.
Die Währungen zeigten sich im Jahresverlauf höchst volatil. Das 
britische Pfund wertete nach dem Brexit-Votum stark ab. Mit den stei
-genden Renditen nach dem Ausgang der -Präsidentschaftswahl 
stieg auch der W-Dollars deutlich an.Die Verlagerung der Anlegerpräferenzen hin zu passiv verwalte
-ten Fonds setzte sich auch 
 fort. Das galt vor allem für die , wo 
aktiv verwaltete Publikums-Aktienfonds besonders hart getroffen 
wurden. Aktiv verwaltete steuerpflichtige Publikums-Anleihefonds in 
den Vereinigten Staaten beendeten das Jahr mit positiven Kapital
-flüssen, blieben aber deutlich hinter ihren passiven Pendants zurück. 

Über das Jahr hinweg bevorzugten die Anleger generell Anleihen gegenüber aktiv verwalteten Aktien; gegen Jahres ende aber verkehrte sich dieser Trend ins Gegenteil: Die Renditen legten zu und die 
 -Aktienmärkte setzten nach der Präsidentschaftswahl zu einem 
Höhenflug an. Europäische Investoren lenkten ihre Kapitalflüsse vor-wiegend in aktive Anleihefonds und in geringerem Umfang in passive 

Aktien- und Anleiheprodukte.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern43C  KonzernlageberichtÜberblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝sichts der niedrigen Zinsen wurde dieser Effekt durch geringere Zins-erträge und ähnliche Erträge teilweise kompensiert.Unser operatives Ergebnis lag nahe dem oberen Ende unseres 
Zielkorridors für ˜˚˛˝ und stieg im Vergleich zu 
˜˚˛˙ um ˚,ˆ ˇ. In unse-rer Lebens- und Krankenversicherung erhöhte sich das operative 
Ergebnis hauptsächlich wegen einer höheren Marge aus Kapitalan-lagen in den 
˘ 
sowie einer verringerten Abschreibung aktivierter 
Abschlusskosten aufgrund an die aktuellen Umstände angepasster 

Projektions annahmen in Frankreich. Auch in unserem Geschäfts-bereich Corporate und Sonstiges verbesserte sich das operative 
Ergebnis, in erster Linie aufgrund eines Rückgangs der Pensionsauf-wendungen. Unser Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche-rung hingegen verzeichnete ein rückläufiges operatives Ergebnis: 

Hier schlugen sich vor allem die niedrigeren Zinserträge aus unse-rem Kapitalanlageergebnis nieder; zudem enthielt unser Ergebnis 

˜˚˛˙ einen Nettogewinn von ˚,˛   (enthält bereits die damit ver-bundenen Aufwendungen und Restrukturierungskosten) aus dem 

Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschäfts von Fireman™s Fund. 
Das versicherungstechnische Ergebnis des Geschäftsbereichs hin-gegen verbesserte sich. In unserem Geschäftsbereich Asset Manage-ment konnte eine Verringerung der operativen Aufwendungen den 
Rückgang der operativen Erträge nur teilweise kompensieren. Das 

operative Ergebnis ging infolgedessen zurück. Unser nichtoperatives Ergebnis blieb mit einem Verlust von 
   nahezu unverändert, wobei sich mehrere Effekte miteinan-der ausglichen. Einerseits verbuchten wir erhebliche Wertminderun
-gen (netto): Sie resultierten zum Teil daraus, dass unser Lebens- und 

Krankenversicherungsgeschäft in Südkorea (südkoreanisches Geschäft) und die Oldenburgische Landesbank  zu Beginn des 
zweiten Quartals ˜˚˛˝, bzw. am Ende des Jahres 
˜˚˛˝, als zur Veräu
-ßerung gehalten klassifiziert wurden. Darüber hinaus wurde das 

negative Ergebnis aus dem südkoreanischen Geschäft bis zu seiner Veräußerung im vierten Quartal 
˜˚˛˝ als nichtoperativ berücksich-tigt, da die Geschäftseinheit nicht mehr zu unserem Kerngeschäft 

gehört. Auf der anderen Seite stiegen die nichtoperativen realisier-ten Gewinne (netto) nach einer Optimierung unseres Portfolios. 
 Ferner erzielten wir höhere nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam 

zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto). Grund hier für waren hauptsächlich vorteilhafte Effekte aus Absicherungs-geschäften.Die Ertragsteuern
 sanken um 
   auf 
   , haupt
-sächlich wegen höherer steuerfreier Erträge. Der effektive Steuersatz 
verringerte sich auf ˜ˆ,˝ ˇ 
 .Dieser niedrigere effektive Steuersatz und das höhere operative Ergebnis führten zum Anstieg unseres Jahresüberschusses.Unser Eigenkapital belief sich zum Jahresende 
˜˚˛˝ auf 
,
  , ein Anstieg um 
,˜
   gegenüber dem 
. De  zember 
˜˚˛˙. Unsere Kapitalquote gemäß Solvency 
 erhöhte sich im Jahres
-verlauf von ˜˚˚ ˇ ˇ.Eine ausführlichere Erläuterung der Ergebnisse unserer Ge  
schäfts-  
bereiche Œ Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken-versicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges Œ 

finden Sie in den entsprechenden Kapiteln auf den folgenden Seiten.˜    Weitere Informationen zur Wertminderung der Oldenburgischen Landesbank 
˚˛ und zur Veräußerung 
der  Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, ˝nden sich unter Angabe ˙ im Konzernanhang.ErgebnisübersichtGESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS 
 ZU DEN ERGEBNISSEN 2016Unser gesamter Umsatz ging im abgelaufenen Geschäftsjahr um ˜,
˜ ˇ zurück. Intern gerechnet
 
entspricht dies einem Rückgang von 
˚,
 ˇ gegenüber ˜˚˛˙
. Überwiegend war dies unserem Geschäftsbereich 

Lebens- und Krankenversicherung zuzurechnen, da wir dort die 

angestrebte Verlagerung hin zu bevorzugten Geschäftszweigen fort
-setzten. Ferner trugen ein niedrigerer sonstiger Provisionsüber
-schuss, hauptsächlich aufgrund niedrigerer Margen auf das für Dritte 

verwaltete Vermögen, sowie gesunkene erfolgsabhängige Provisio-nen in unserem Geschäftsbereich Asset Management zu diesem 

Rückgang bei. Unser Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche-rung hingegen verzeichnete ein internes Beitragswachstum, vorwie-gend in der Türkei, Deutschland und bei 
 Allianz Worldwide Partners.
Unser operatives Kapitalanlageergebnis stieg um ˝ˆ˜   auf 
˜˙ ˛˜˙  , im Wesentlichen aufgrund von Nettogewinnen aus 
Wechselkurseffekten und Finanzderivaten Œ letztere nutzen wir zum 
Schutz vor Aktienkurs- und Wechselkursschwankungen sowie zur 

Steuerung von durations- und anderen zinsbezogenen Risiken. Ange-   Weitere Informationen zu den 
 Kennzahlen des  Allianz Konzerns ˝nden sich unter Angabe 
 im 
Konzern anhang.   Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
 Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).   Der  Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis sowie den Jahresüberschuss, um die Leistung seiner Geschäftsbereiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.˙    W
 Dezember.
   Eine aufsichtsrechtliche Änderung der Besteuerung von deutschen Lebensversicherungsgesellschaften 
   .    Konzerndiversi˝zierte Risikokapitalzahlen auf Basis eines Kon˝denzniveaus von 
   Allianz Life  ist seit dem  September 
 in der Solvenzkapitalanforderung auf Basis von Äquivalenz von Drittländern mit 
  des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards für Lebensversicherer (—Company Action 
   Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss und dem durch-schnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, 

bereinigt um Shadow Accounting zu Beginn und zum Ende des Jahres, dar. 
   Im intern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie 
Übernahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatz
-
wachstums auf das intern gerechnete gesamte Umsatzwachstum Œ nach Geschäftsbereichen gegliedert 

und für den  Allianz Konzern insgesamt Œ ˝ndet sich auf Seite Kennzahlen 
¹˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Gesamter Umsatz²122 416125 190-
 2 774Operatives Ergebnis³10 83310 73598Jahresüberschuss³7 2506 987263davon: auf Anteilseigner entfallend
6 8836 616267Solvency-ˇˇ,,21820018 %-P12,012,5- 0,5 %-PErgebnis je Aktie15,1414,560,58
Verwässertes Ergebnis je Aktie
15,0014,550,45

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern44C  KonzernlageberichtSonstige AngabenWährend des Geschäftsjahrs 
˜˚˛˝ veräußerte der  Allianz Konzern die  Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, eine Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns, mit einem Kapitalanteil von ˛˚˚ ˇ. Die Gesellschaft war zu Beginn des zweiten Quartals als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert worden. Die Gesellschaft wurde mit Wirkung zum 

. De zem ber ˜˚˛˝ entkonsolidiert.Zum Ende des vierten Quartals ˜˚˛˝ waren alle Voraussetzungen 

erfüllt, die  Oldenburgische Landesbank , Oldenburg, als Veräuße
-rungsgruppe zu zeigen. Demzufolge wurden die Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten der konsolidierten Gesellschaft, die dem 
berichts pflichtigen Segment Bankgeschäft (Corporate und Sonstiges) zugeordnet ist, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert.
Weitere Informationen finden sich unter Angabe 
 im Konzernanhang.Weitere Bestandteile  
des KonzernlageberichtsDie folgenden Kapitel sind auch Bestandteile des Konzernlageberichts: —
 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß   Absatz ˙     Seite ,  —Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ  ab   Seite ˜˛  und der  —Vergütungsberichtﬁ ab   Seite .
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern45C  KonzernlageberichtSchaden- und Unfallversicherunghauptsächlich auf positive Volumeneffekte bei 
 Allianz Risk Transfer, 
von denen ein Großteil durch negative Preiseffekte in unseren 
Geschäftsbereichen Corporate und Specialty wieder aufgehoben 

wurde. Folgende Einheiten trugen negativ zum internen Wachstum bei:
Italien: Die Bruttobeiträge lagen bei     Œ ein Rückgang um intern gerechnet ,
ˆ ˇ. Dies war hauptsächlich negativen Preis- 
und Volumeneffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungs
-geschäft geschuldet. Großbritannien: Die Bruttobeiträge beliefen sich auf 
˜  
 Œ ein Rückgang um intern gerechnet 
,
˝ ˇ. Positive Preisentwicklungen 
in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft für Privatkunden 
und in unserem Geschäft mit Haustierversicherungen wurden durch 

negative Volumeneffekte hauptsächlich in unserem Kraftfahrzeug
-versicherungsgeschäft für Privatkunden mehr als ausgeglichen. Kreditversicherung:
 Die Bruttobeiträge lagen bei 
˜ ˜˚˚
 
 , was 
intern gerechnet einem Rückgang um ˚,˙ ˇ entsprach. Ursache für 
diesen Rückgang waren negative Preis- und Volumeneffekte, haupt
-sächlich in Deutschland und Asien. Operatives Ergebnisˆ ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Versicherungstechnisches Ergebnis2 3542 28173Operative Anlageerträge (netto) 2 9713 138-
 167Sonstiges Ergebnis¹45184- 139Operatives Ergebnis5 3705 603-
 233   Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige Erträge/Aufwendungen und 
Restrukturierungsaufwendungen.Hauptursache für das rückläufige operative Ergebnis ist der erwartete Rückgang des Kapitalanlageergebnisses aufgrund des aktuellen 

Niedrigzinsumfelds. Zudem enthielt unser Ergebnis ˜˚˛˙ einen Netto-gewinn in Höhe von ˚,˛
   (enthält bereits die damit verbundenen 
Aufwendungen und Restrukturierungskosten) aus dem Verkauf des 

Privatkundenversicherungsgeschäfts von Fireman™s Fund.Unser versicherungstechnisches Ergebnis
 nahm dank eines höhe
-ren Beitrags des Abwicklungsergebnisses sowie geringeren Verlusten 

aus Naturkatastrophen und wetterbedingten Ereignissen gegenüber 
˜˚˛˙ zu. Dies führte zu einer Verbesserung unserer 
Combined Ratio.Gebuchte¹²³ˆBruttobeiträgeˇUnsere gebuchten Bruttobeiträge blieben nominal nahezu stabil im Vergleich zu ˜˚˛˙.
Ungünstige Wechselkurseffekte in Höhe von 
˛    waren 
größtenteils auf die Abwertung des britischen Pfunds, des argenti
-nischen Peso und der türkischen Lira gegenüber dem Euro zurück
-zu
Hinzu kamen negative (Ent-)Konsolidierungseffekte in Höhe von ˙˛ˆ  esentlichen auf den im Vorjahr stattgefun
-denen Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschäfts von Fire
 man™s Intern gerechnet verzeichneten wir mit 
˛ ˇ ein starkes Wachs
-tum. Dies beruhte auf einem positiven Volumeneffekt von 
˜,˚ ˇ und einem positiven Preiseffekt von ˛,˛ ˇ.Folgende Einheiten trugen positiv zum internen Wachstum bei:
Türkei:
 Die Bruttobeiträge stiegen auf 
˛ ˝ˆ˙
 
 . Das interne 
Wachstum von 
,˚ ˇ war positiven Preis- und Volumeneffekten in 
unserer Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung zu verdanken. Deutschland:
 Die Bruttobeiträge lagen bei 
ˆ ˆ˚˜
 
 , was intern 
gerechnet einer Steigerung von ˜, ˇ entsprach. Dies war hauptsäch-lich günstigen Preiseffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungs-geschäft zu verdanken und wurde von günstigen Volumeneffekten in 

unserem Nicht-Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft unterstützt. Allianz Worldwide Partners: Wir verzeichneten Bruttobeiträge in Höhe von   
  und damit ein internes Wachstum von 
 ˇ. Dies resultierte hauptsächlich aus unserem Reiseversicherungs
-geschäft in den  sowie unserem Assistance-Geschäft in Frankreich. 
˜˚˛˝: Die Bruttobeiträge beliefen sich auf 
 ˙ˆ˜  , was einem 
internen Wachstum von 
˚,
˙ ˇ entsprach. Zurückzuführen war dies 
   Weitere Informationen zu den Kennzahlen der 
 Allianz Schaden- und Unfallversicherung ˝nden sich unter 
  Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
   Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte 
aus der Pensionsumbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).˙    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte 
aus der Pensionsumbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).   Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeiträge intern gerechnet, Œ das heißt, die Zahlen wurden bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte Œ, um vergleichbarere 
Angaben zu liefern.   Basierend auf den durchschnittlichen W
Kennzahlen¹˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Gebuchte Bruttobeiträge51 53551 597-
 62Operatives Ergebnis5 3705 603-
 233Jahresüberschuss4 1584 12434Schadenquote²%65,6 66,2- 0,5 %-PKostenquote³%28,728,40,2
 %-P%94,394,6- 0,3 %-P
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern46C  Konzernlageberichtˆˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Verdiente Beiträge (netto)46 58846 430159Auf das Schadenjahr bezogene Schadenaufwendungen- 32 661- 32 646-
 15 stellungen aus den vergangenen Jahren 
(Abwicklungsergebnis)2 0841 924160Schadenaufwendungen (netto)- 30 576- 30 721145Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions
-umbewertung- 13 352- 13 208-
 144Veränderungen der Rückstellungen für 

Ver
 sicherungs- und Investment
 verträge (netto) (ohne Aufwendungen für Beitrags - rück erstattungen)¹- 306- 220-
 86Versicherungstechnisches Ergebnis
2 3542 28173   Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige versicherungstechnische Rückstellungen) der —Veränderungen der Rückstellungen für Versiche
-rungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen ˝nden sich unter Angabe 
 im Konzern-
 anhang.Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf 
˚
,˛ ˇ Œ eine Verbesserung um 
˚,˜
 Prozentpunkte gegenüber dem Vor
-jahr, bedingt durch einen leichten Rückgang der Belastungen durch 
Naturkatastrophen von    auf   . Daraus ergab sich ein 
Rückgang der Auswirkung auf die Combined Ratio von ˛,˝
 Prozent-punkten im Jahr ˜˚˛˙ auf ˛,˙ Prozentpunkte im Jahr ˜˚˛˝.Lässt man Naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote auf ˝ ˇ. Dies war in erster Linie einer Kombination aus geringeren Schäden 

aus wetterbedingten Ereignissen und konzernweit durchgeführten 

Rentabilitätsprogrammen zuzuschreiben.Folgende Geschäftsbereiche trugen positiv zur Entwicklung der auf 
das Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:Großbritannien: ˚,˜
 Prozentpunkte. Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote profitierte von einem sehr geringen Einfluss 

von Naturkatastrophen und wetterbedingten Schäden in ˜˚˛˝.˜˚˛˝: ˚,˛
 Prozentpunkte. Die Verbesserung war auf niedrigere 
Verluste in den Sparten Sachversicherung und Schifffahrtsversiche
-rung zurückzuführen, während die geringeren Großschäden durch 

höhere Schäden aus Naturkatastrophen gegenüber 
˜˚˛˙
 ausgeglichen 
wurden.Spanien:
 ˚,˛
 Prozentpunkte. Dies war Maßnahmen zur Port
 folio
-bereinigung in verlustreichen Geschäftsbereichen und Preis erhö-hun gen im gesamten Portfolio zu verdanken.Folgender Geschäftsbereich trug negativ zur Entwicklung der auf das 
Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:Frankreich: ˚,˜ Prozentpunkte. Der Rückgang war einer Kombi-nation aus höheren Großschäden und höheren Schäden durch 

Naturkatastrophen gegenüber dem Vorjahr zuzuschreiben.Das höhere Abwicklungsergebnis führte zu einer Steigerung der 

Abwicklungsquote auf ,
˙ ˇ 
 . Ausschlaggebend hierfür 
waren Auflösungen von Rückstellungen im Großteil des Portfolios. 

Insbesondere Frankreich und Australien erzielten dank einer güns
-tigen Entwicklung in ihrem Long-Tail-Geschäft ein besseres Abwick-lungsergebnis als im Vorjahr. 
Die Steigerung unserer Kostenquote war zu gleichen Teilen auf 
eine höhere Abschlussquote und eine höhere Verwaltungskosten
-quote zurückzuführen. ¹ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Zinserträge und ähnliche Erträge  (bereinigt um Zinsaufwendungen)3 3913 576-
 185Operative Erträge aus erfolgs wirksam  zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  und -passiva (netto)- 23- 253Operative realisierte Gewinne/Verluste 

(netto)28525233
Operative Wertminderungen  

auf Finanzanlagen (netto)- 51- 598Aufwendungen für Finanzanlagen- 376- 365-
 11Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 
(netto)²- 255- 240-
 15Operative Anlageerträge (netto)2 9713 138-
 167   Die —operativen Anlageerträge (netto)ﬁ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das —operative Kapitalanlageergebnisﬁ, wie unter Angabe  im Konzernanhang angegeben, 
und die —Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)ﬁ (Überschussbeteiligung).   Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem 

-Geschäft (Unfallversicherung mit 
garantierter Beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen Teil der Veränderungen der —Rück
-
stellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen hierzu ˝nden 

Der Rückgang unseres operativen Kapitalanlageergebnisses (netto) 
war hauptsächlich auf niedrigere Zinserträge und ähnliche Erträge 

zurückzuführen. Ursache hierfür waren im Wesentlichen festverzins
-liche Wertpapiere aufgrund des Niedrigzinsumfelds. 
ˆˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Provisions- und Dienstleistungserträge1 5271 47454Sonstige Erträge21232- 211Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 407- 1 367-
 40Sonstige Aufwendungen- 3- 63Restrukturierungsaufwendungen- 94- 14955Sonstiges Ergebnis45184- 139˜˚˛˙ verzeichneten wir einen Nettogewinn in Höhe von 
˚,˛
   (abzüglich der damit verbundenen Aufwendungen und Restrukturie-rungskosten) aus dem Verkauf des Privatkundenversicherungs
-geschäfts von Fireman™s Fund.Jahresüberschuss Der Anstieg des Jahresüberschusses ging auf das höhere nichtopera-tive Ergebnis zurück. Dieses profitierte von nicht vorhandenen nega-tiven Effekten aus der Pensionsumbewertung und einem Plus beim 
nichtoperativen Kapitalanlageergebnis, was den Rückgang des opera-tiven Ergebnisses ausglich. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern47C  Konzernlagebericht Lebens- und KrankenversicherungKennzahlen˙¹˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Gesamte Beitragseinnahmen²
64 636 66 903-
 2 267Operatives Ergebnis³4 1483 796352Jahresüberschuss2 5812 621-
 4010,310,8- 0,5 %-P Zu Beginn des zweiten Quartals ˜˚˛˝ waren alle Voraussetzungen 
erfüllt, das südkoreanische Geschäft als —zur Veräußerung gehaltenﬁ 

zu klassifizieren. Dementsprechend wurde das negative Ergebnis von 

˜˝˙ ˆˇ˘ aus dem südkoreanischen Geschäft bis zu seiner Veräuße
-rung im vierten Quartal ˜˚˛˝ als nichtoperativ berücksichtigt, da die Geschäftseinheit nicht mehr zu unserem Kerngeschäft gehört. Um die dem operativen Ergebnis zugrunde liegenden Faktoren besser dar
-zustellen, weisen wir es nach Ergebnisquellen und nach Geschäfts-zweigen für  und ˜˚˛˝ ohne Südkorea aus. Außerdem wird der 
operative Fehlbetrag aus dem südkoreanischen Geschäft separat 

angegeben.Die Angaben zum Barwert der Neugeschäftsprämien sind eben-so ohne die Ergebnisse des südkoreanischen Geschäfts dargestellt. Um die Konsistenz mit der Gewinn- und Verlustrechnung des 
Konzerns zu gewährleisten, zeigen wir jedoch die gesamten Beitrags-
einnahmen, einschließlich der Beitragseinnahmen, welche unserem 

südkoreanischen Geschäft zuzuordnen waren.Gesamte¹²³˜Beitragseinnahmen˚Nominal gingen die 
gesamten Beitragseinnahmen
 um 

  zurück. 
Dies reflektiert ungünstige Wechselkurseffekte von 
 ˆˇ˘  und  ˆˇ˘ Intern gerechnet verringerten sich die gesamten Beitragsein-nahmen um ˜  ˆˇ˘  Œ oder   Œ auf   ˆˇ˘ , hauptsächlich infolge des rückläufigen Absatzes fondsgebundener Produkte mit 

Einmalprämien in Italien und Taiwan sowie des Rückgangs im 

Geschäft mit traditionellen Produkten in Deutschland und Italien. 

Der gestiegene Umsatz der indexgebundenen Rentenprodukte und 

des nicht traditionellen Variable-Annuity-Geschäfts in den 
 sowie 
˛    Weitere Informationen zu den Kennzahlen der 
 Allianz Lebens- und Krankenversicherung ˝nden sich unter Angabe ˙ im Konzernanhang.ˆ    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Kran
ken- versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlage
 - orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimat- land des Versicherers anzuwenden sind.ˇ    Seit der Klassi˝zierung des südkoreanischen Geschäfts (Vermögenswerte und Verbindlichkeiten) als —zur 
Veräußerung gehaltenﬁ im zweiten Quartal 
 bis zu seiner Veräußerung im vierten Quartal 
 wurde 
     Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht 
realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting zu 

Beginn und zum Ende des Jahres, dar. 
˙    Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerech-net, das heißt: bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen 

besser vergleichbar zu machen.ein Beitragswachstum bei kapitaleffizienten Produkten in Deutsch-land glich diese Entwicklung teilweise aus. Als Ergebnis unserer angepassten Produktstrategie verlagerten sich die Beiträge weiter in Richtung kapitaleffizienter Produkte.Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Lebensver
-sicherungsgeschäft in Deutschland betrugen ˛˙  ˆˇ˘ , was intern gerechnet einem Anstieg von   entsprach. Hier schlug insbeson-dere das Wachstum unseres Geschäfts mit kapitaleffizienten Produk
-ten positiv zu Buche; ein rückläufiger Absatz von traditionellen 

Lebens  
versicherungsprodukten mit langfristigen Zinsgarantien wurde dadurch überkompensiert. Die gesamten Beitragseinnahmen 
in unserem Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland stiegen 

auf   ˆˇ˘ . Das intern gerechnete Wachstum von ˛,
˚  war auf die 
Akquisition neuer Kunden im Krankenzusatzversicherungsgeschäft 

zurückzuführen.In den ˜˚˛ erhöhten sich die gesamten Beitragseinnahmen auf ˛˛  ˆˇ˘ , intern gerechnet ein Plus von   Dies war vor allem unseren Marketingaktivitäten im ersten Halbjahr ˜˚˛˝ zu verdanken, 
welche die Absätze im Geschäft mit indexgebundenen Renten-produkten und mit nicht traditionellen Variable Annuities förderten.
In 
Italien
 beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 
  ˆˇ˘ . Gründe für das intern gerechnete Minus von ˜˚,˜  waren hauptsächlich der geringere Absatz fondsgebundener Produkte mit 

Einmalprämien infolge der höheren Volatilität an den Finanz
 märkten und das rückläufige traditionelle Lebensversicherungsgeschäft.In 
Frankreich
 gingen die gesamten Beitragseinnahmen auf 
  ˆˇ˘  zurück, was intern gerechnet einem leichten Rückgang 
von ˛,
˜  entsprach. Rückläufig war hier vor allem unser Einzellebens-versicherungsgeschäft.In der Region Asien-Pazifik sanken die gesamten Beitragsein-nahmen auf   ˆˇ˘ . Der intern gerechnete Rückgang von ,˜  resultierte in erster Linie aus dem rückläufigen Absatz mit fonds
-gebun denen Produkten in Taiwan. In Südkorea gingen die gesamten Beitrags einnahmen auf 
˛  ˆˇ˘ zurück, intern gerechnet ein Minus von 
 Verdiente Beiträge (netto)
Die verdienten Beiträge (netto) gingen um  ˆˇ˘  auf   ˆˇ˘ zurück, was durch einen Rückgang in unserem Geschäft mit tradi-tionellen Lebensversicherungsprodukten in Deutschland verursacht 

wurde.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern48C  KonzernlageberichtBarwert der Neugeschäftsprämien¹,²,³Der 
Barwert der Neugeschäftsprämien
 sank um 
˛ ˝
 ˆˇ˘
  auf 
 ˛˝˙ ˆˇ˘ . Hauptgrund war der rückläufige Absatz unserer fonds-gebundenen Versicherungsprodukte ohne Garantien in Italien und 
Taiwan.
ˇ 
 ¹˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien28,535,0- 6,5Risiko- und Krankenversicherungsprodukte14,412,32,1
Fondsgebundene Produkte  
ohne Zinsgarantien20,124,9- 4,837,027,79,3
Summe100,0100,0Œ˛    Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-nischen Geschäfts dargestellt.Operatives ErgebnisOPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN²,ˆˆˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren5 609 5 479 130 Marge aus Kapitalanlagen4 401 4 062 339 Aufwendungen- 6 687- 6 390-
 297Technische Marge
955 1 046 -
 91Auswirkung der Veränderung aktivierter 

Abschlusskosten- 48- 158110 Operativer Fehlbetrag Œ Südkorea¹
- 82- 244162 Operatives Ergebnis4 148 3 796 352 ˛    Der Wert für 
 beinhaltet nur den operativen Fehlbetrag des ersten Quartals, da das negative Ergebnis 
Unser operatives Ergebnis verzeichnete einen Anstieg, hauptsächlich 
wegen einer höheren Marge aus Kapitalanlagen in den  sowie 
einer verringerten Abschreibung aktivierter Abschlusskosten auf
-grund an die aktuellen Umstände angepasster Projektionsannahmen 

in Frankreich.˛    Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.ˆ    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China und des Geschäftszweigs kapital ef˝ziente Produkte Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.ˇ    Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-nischen Geschäfts dargestellt.   Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Kranken
-versicherung ist es, Entwicklungen in -Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden 
Werttreiber auf einer konsolidierten Basis für den Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
analysiert.VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLÄGE UND GEBÜHREN¹ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Beitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren3 716 3 584 133 Rückstellungsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
1 143 1 125 18 Verwaltungsgebühren  

aus fondsgebundenen Verträgen
750 770 - 20Verwaltungskostenzuschläge  

und Gebühren5 609 5 479 130 Beitragsbasierte Verwaltungs
-kostenzuschläge und Gebühren in der gesamten Beitragseinnahmen5,9 5,5 0,4 
Rückstellungsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 

,³0,2 0,2 Œ
Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 

V

fondsgebundenen Rückstellungen³,0,6 0,6 - 0,1˛    Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-nischen Geschäfts dargestellt.ˆ   Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.ˇ   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.   Verhältnis von fondsgebundenen Gebühren, ausgenommen den Asset-Management-Gebühren, zu 
fondsgebundenen Rückstellungen.Der Anstieg der Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren war zum Großteil das Resultat höherer beitragsbasierter Verwaltungskosten-zuschläge und Gebühren. Deren Zunahme war wiederum zum einen 
durch einen Absatzanstieg bei Lebensversicherungsprodukten mit Einmalprämien in Deutschland bedingt, zum anderen durch einen 

höheren Absatz, begleitet von einer vorteilhaften Verlagerung in 

unserem Geschäftsportfolio in Indonesien und Thailand.˙    Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte Verwaltungs
-kostenzuschläge und Gebühren, Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern49C  KonzernlageberichtMARGE AUS KAPITALANLAGEN¹¹ ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Zinserträge und ähnliche Erträge17 749 18 030 -
 281Operative Erträge aus erfolgswirksam  zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und -passiva (netto)- 1 013- 2 0491
 035 Operative realisierte Gewinne/Verluste 

(netto)6 610 6 461 149 Zinsaufwendungen- 105- 106Œ Operative Wertminderungen  

auf Finanzanlagen (netto)- 1 208- 1 199-
 9Aufwendungen für Finanzanlagen- 1 192- 1 111-
 81Sonstige²402 152 250 
Technischer Zins
- 8 757- 8 689-
 68Überschussbeteiligung  
der Versicherungsnehmer
- 8 084- 7 428-
 656Marge aus Kapitalanlagen4 401 4 062 339 Marge aus Kapitalanlagen³,107 104 3 
˛     
Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-nischen Geschäfts dargestellt.ˆ    Die Position —Sonstigeﬁ beinhaltet einerseits das operative Ergebnis der operativen Einheiten, welche nicht in den Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits 
unterschiedliche De˝nitionen im Vergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsauf
-wendungen aus in Rückdeckung gegebenem Versicherungsgeschäft und Provisions- und Dienstleis-tungserträge und -aufwendungen exklusive Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen.
ˇ    Verhältnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlichen Deckungsrückstellungen aus Geschäfts- 
und Vorjahresende.
  Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.Der Anstieg unserer Marge aus Kapitalanlagen war vorrangig auf ein höheres Kapitalanlageergebnis in unserem Geschäft mit index-gebundenen Rentenprodukten und positive Effekte aus Absicherungs-geschäften in unserem traditionellen Variable-Annuity-Geschäft in 

den AUFWENDUNGEN²¹ˆˇ˘ ˜˚˛˝ ˜˚˛˙Delta
Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 927- 4 754-
 173Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 760- 1 636-
 124Aufwendungen- 6 687- 6 390-
 297Abschlussaufwendungen und Provisionen  in  des Barwertes der Neugeschäftsprämien²- 8,6- 8,0-
 0,6Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen  
in ,- 0,3- 0,3Œ˛     
Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-nischen Geschäfts dargestellt.ˆ   Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.ˇ   Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.  Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.˛    Die Marge aus Kapitalanlagen ist de˝niert als -Kapitalanlageergebnis bereinigt um Aufwendungen 
(abzüglich Zinszuführungen zu -Rückstellungen) sowie um die Überschussbeteiligung der Versiche
-rungsnehmer (beinhaltet die über vertragliche oder aufsichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehende  

Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer, hauptsächlich für das deutsche Lebens
 ver siche rungs- geschäft).ˆ    Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen (ausgenommen Provisionsrück-forderungen, welche der technischen Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Auf
 - wendungen.Unsere Abschlussaufwendungen und Provisionen
 stiegen hauptsäch-lich aufgrund des Absatzwachstums in den 

 sowie in unserem 
Lebensversicherungsgeschäft in Deutschland.Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen blieben auf die Rück-stellungen bezogen unverändert.TECHNISCHE MARGE³Unsere 
technische Marge
 ging zurück. Ausschlaggebend hierfür 
waren einmalige Rückstellungsanpassungen, vorwiegend in den  und höhere Schäden in der Schweiz.AUSWIRKUNG DER VERÄNDERUNG 
 AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN (DAC)˙˙¹ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Aktivierung von Abschlusskosten1 868 1 721 147 Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung von aktivierten 
Abschlusskosten- 1 916- 1 878-
 38Auswirkung der Veränderung aktivierter 

Abschlusskosten- 48- 158110 ˛     
Die Angaben zum laufenden Geschäftsjahr und zum Vorjahr sind ohne die Ergebnisse des südkorea-nischen Geschäfts dargestellt.Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten
 ent-wickelte sich positiv. Hier machte sich in erster Linie eine höhere 
Kapitalisierung aktivierter Abschlusskosten bemerkbar, die vor allem 
auf das Absatzwachstum bei indexgebundenen Rentenprodukten 
sowie nicht traditionellen Variable Annuities in den 

 und bei kapital
-effizienten Produkten in Deutschland zurückzuführen war.
ˇ    Die technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer), das Stornoergebnis (Rückkaufkosten 
und Provisionsrückforderungen) und das Rückversicherungsergebnis.   Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet Effekte aus der Veränderung der 
aktivierten Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge  und der Abschreibungen 

auf den Wert des neu dazu erworbenen Geschäfts 
 und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung 

und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative 

Ergebnis dar, und weicht daher von den W

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern50C  KonzernlageberichtOPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHÄFTSZWEIGEN¹ˆˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Renten- und Sparprodukte mit Garantien2 306 2 090 216 Risiko- und Krankenversicherungsprodukte672 764 - 93Fondsgebundene Produkte  
ohne Garantien339 381 - 41913 805 109 
Operativer Fehlbetrag Œ Südkorea¹
- 82- 244162 Operatives Ergebnis4 148 3 796 352 ˛    Der Wert für 
 beinhaltet nur den operativen Fehlbetrag des ersten Quartals, da das negative Ergebnis 
Das operative Ergebnis in unserem Geschäftszweig Renten- und Spar-produkte mit Garantien erhöhte sich. Treibende Faktoren waren die 
positiven Effekte aus Absicherungsgeschäften in unserem traditio
-nellen Variable-Annuity-Geschäft in den 
 sowie eine verringerte 

Abschreibung aktivierter Abschlusskosten aufgrund an die aktuellen Umstände angepasster Projektionsannahmen in Frankreich. Das 
operative Ergebnis im Geschäftszweig Risiko- und Krankenversiche-rung ging zurück. Hauptgründe dafür waren eine niedrigere Marge 

aus Kapitalanlagen im deutschen Kranken versicherungsgeschäft sowie Einmaleffekte in den 

. Unser operatives Ergebnis im 
Geschäftszweig fondsgebundene Produkte ohne Garantien
 sank, vor
-rangig aufgrund der niedrigeren erfolgsabhängigen Provisionen in 

Italien. Ein Anstieg des operativen Ergebnisses des Geschäftszweigs 
kapitaleffiziente Produkte war insbesondere dem höheren Kapital-anlageergebnis in den EigenkapitalrenditeAb ˜˚˛˝
 ersetzt die Eigenkapitalrentabilität die Ergebnismarge (Reser-ven). Ziel ist es, die interne Steuerung unseres Lebens- und Kranken
-versicherungsgeschäfts besser darzustellen. Unsere Eigenkapitalrendite ging um 
˚,
 Prozentpunkte auf 
˛˚,  zurück. Dies war primär der ungünstigen Entwicklung des aus unse-rem südkoreanischen Geschäft resultierenden Jahresüberschusses 

zuzuschreiben. Jahresüberschuss Unser Jahresüberschuss ging leicht zurück, hauptsächlich wegen des 

negativen Nettoeffekts aus unserem südkoreanischen Geschäft in 

˜˚˛˝
 sowie niedrigerer Realisierungen, verglichen mit der hohen Aus
-˛    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China und des Geschäftszweigs kapital ef˝ziente Produkte Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern51C  KonzernlageberichtAsset ManagementGünstige Effekte aufgrund von Kursveränderungen und Sonsti
-gem˜ lieferten mit ˚˛ ˝˙ˆ ˇ den größten Beitrag zum Wachstum des 
gesamten verwalteten Vermögens. Auch hiervon entfiel der Großteil Œ ˛˘ ˝˙ˆ Ein Plus von  ˝˙ˆ ˇ durch Konsolidierung, Entkonsolidierung und sonstige Anpassungen war fast ausschließlich auf die Über-nahme von Rogge Global Partners (Rogge) durch 
 Allianz zurück-zuführen.Positive Wechselkurseffekte erhöhten das gesamte verwaltete 
Vermögen um 
 ˝˙ˆ ˇ. Hier machte sich in erster Linie die Aufwer--Dollars gegenüber dem Euro bemerkbar.
Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des für Dritte verwalteten Vermögens dar.
Zum 
. Dezember  entfiel das für Dritte verwaltete Vermögen
 nach Geschäftseinheiten zu ˚˛,  . Dezember ˚˚
,  auf 
  ˚  auf  AllianzDer Anteil der Anleihen stieg von 
˚˘
,  am Jahresanfang auf 
 . In erster Linie war dies den positiven Markteffekten und Kon-solidierungseffekten aus der Akquisition von Rogge zu verdanken. 

Der Anteil der Aktien sank von ,  auf , . Hauptgrund waren 
Nettomittelabflüsse aus dem für Dritte verwalteten Vermögen, die 

nur teilweise durch positive Effekte an den Aktienmärkten ausge-
glichen wurden. Die Anteile von Mischfonds und Sonstigen blieben 

annähernd unverändert bei ,  und ˘,
  . Dezember 
,  bzw
˚ .Die Verteilung des für Dritte verwalteten Vermögens auf Publi
-kumsfonds und Direktmandate
 blieb gegenüber dem Jahresende 

 relativ stabil: 
˚,
  
.
 Dezember  
 entfielen auf Pub-
li kumsfonds und 
,  . Dezember 
,˚ auf Direktmandate.Bei der regionalen Verteilung des für Dritte verwalteten Vermö
- haben sich die Anteile kaum verändert: Amerika 
, , Europa 
,  und die Region Asien-Pazifik 
,  . Dezember 
, , ,˚  und , . Alle drei Regionen trugen zum Anstieg des für Dritte 
verwalteten Vermögens bei. Die leichte Verschiebung in Richtung der 

Region Asien-Pazifik ist indes hauptsächlich durch positive Effekte in 
Japan sowie die Nettomittelabflüsse aus dem für Dritte verwalteten 

Vereinigten Königreich zu erklären.
˜    Kursveränderungen und Sonstiges umfassen die Veränderung der Bewertung der Vermögensgegen
-stände aufgrund geänderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins- und Dividendeneinnahmen des 
Sondervermögens und Ausschüttungen an die Anleger der Publikumsfonds und geschlossenen Fonds.
˚    Publikumsfonds sind Investmentvehikel (in den ˛˝˙ Investmentgesellschaften, die unter den —˛˝ codeﬁ fallen; in Deutschland Fonds, die unter die —Standard-Anlagerichtlinien des Fondsﬁ im Investmentgesetz 

fallen), bei denen Gelder der einzelnen Anleger gebündelt in einem Sondervermögen durch einen Fonds
-
manager angelegt werden. Direktmandate sind Investmentvehikel, bei denen das Vermögen eines 

einzel nen Investors durch den Vermögensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (zum Beispiel 
öffent liche oder private Körperschaften, vermögende Privatkunden und Firmenkunden).ˆ    Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensverwaltungsgesellschaft.Kennzahlen¹˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Operative Erträgeˆˇ˘ 6 0226 479-
 457Operatives Ergebnisˆˇ˘ 2 2052 297-
 93Cost-Income Ratio²63,464,5- 1,1 %-PJahresüberschuss ˆˇ˘ 1 4111 449-
 39Gesamtes verwaltetes Vermögen  
 Dezember 1 8711 763108davon: für Dritte verwaltetes Vermögen  Dezember 1 3611 27685Verwaltetes Vermögen
 ¹²˘Art der Anlageklasse.˛˜.˜˚˛˝Delta
Anleihen1 4891 385104Aktien166176- 11Mischfonds¹1531512Sonstiges²635112Summe1 8711 763108ˇ    Mischfonds sind eine Kombination aus verschiedenen Anlageklassen (zum Beispiel Anleihen, Aktien, 
Barvermögen und Immobilien), die für Investitionen genutzt werden können. Mischfonds erhöhen die Diver si˘kation eines Portfolios, weil ein größerer Anlagespielraum vorhanden ist.   Sonstiges besteht aus Vermögenswerten, die nicht Anleihen, Aktien oder Mischfonds zugeordnet werden, 
zum Beispiel Geldmarkttitel, Rohstoffe, Real Estate Investment Trusts, Investitionen in Infrastruktur, 

Private Equity, Hedgefonds etc. 
Die Nettomittelabflüsse³ aus dem gesamten verwalteten Vermögen 
beliefen sich 
 auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Davon entfielen 
 ˝˙ˆ
 ˇ auf Netto
-mittelabflüsse aus dem für Dritte verwalteten Vermögen 
 
 ˝˙ˆ . Dabei handelte es sich hauptsächlich um Nettomittel-abflüsse aus dem von 

 für Dritte verwalteten Vermögen. Sie 
betrafen vor allem die  und das Vereinigte Königreich und konnten 
durch Zuflüsse in das für Dritte verwaltete Vermögen Œ hauptsächlich 

in Japan Œ nur teilweise ausgeglichen werden. Nettomittelabflüsse 

aus dem von 
 für Dritte verwalteten Vermögen traten im ersten 
Halbjahr 
 auf; im zweiten Halbjahr kehrten sie sich aber in Netto-
mittelzuflüsse um.  Allianz verbuchte geringfügige Nettomittel-
abflüsse aus dem für Dritte verwalteten Vermögen, insbesondere in 

ˇ    Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Asset Management ˘nden sich unter Angabe 
˚ im 
Konzernanhang.   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.
    lichen Anlagen von Bestands-Ausschüttungen von Zinsen und Dividenden, die nicht wieder angelegt werden. Wiederangelegte 
Divi  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern52C  Konzernlagebericht 
¹ Dezember in PIMCOAllianzGI10080
60
40
20
0
20
40201420152016
201420152016
881288
126931554563377030 Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ Wertentwicklung über Vergleichswerten
  Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ Wertentwicklung unter Vergleichswerten
ˇ    Die dreijährige rollierende Anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumen
-gewichteten dreijährigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der 
 Allianz Asset Management verwaltet werden. Für Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis der Schlusskurse bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jeweiligen Benchmark, basierend auf unterschiedlichen Metriken, verglichen. Bei einigen Publikumsfonds wird der 
um Gebühren verminderte Anlageerfolg mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehörigen Morning-
star Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer Out- performance). Die dreijährige rollierende Anlageperformance in unserem Asset-Management-Geschäft verbesserte sich deutlich:   des für Dritte 
verwalteten Vermögens übertrafen die jeweiligen Benchmarks 
. Dezember :  . Der Anstieg war  s rollierender Anlage-performance
 zu verdanken, die sich zum Ende des Jahres verbesserte. 
Operative ErträgeUnsere operativen Erträge gingen um ˚,
  zurück, was intern gerech-net¹ einem Rückgang von ˚,  entspricht.Wir verzeichneten niedrigere erfolgsabhängige Provisionen, hauptsächlich wegen geringerem —Carried Interestﬁ aus einem großen Der 
sonstige Provisionsüberschuss
 sank vor allem, weil die Margen
 auf das für Dritte verwaltete Vermögen sowohl bei 
 als auch bei  Allianz zurückgingen. Hauptgrund waren Abflüsse von Vermögens
-werten mit höheren Margen bei . Das rückläufige durchschnitt-lich für Dritte verwaltete Vermögen trug Œ wenn auch in geringerem 
Maße Œ zum Rückgang des sonstigen Provisionsüberschusses bei.ˇ    Operative Erträge/operatives Ergebnis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.Operatives ErgebnisDas operative Ergebnis ging intern gerechnet¹ um ˘,˘ zurück. Wäh-rend die operativen Erträge rückläufig waren, wurde der damit ver-bundene Effekt auf das operative Ergebnis durch reduzierte operative 

Aufwendungen abgeschwächt.Die Verwaltungsaufwendungen konnten, im Wesentlichen auf
-grund niedrigerer Personalaufwendungen, deutlich gesenkt werden. 
Hier machte sich insbesondere ein Rückgang der variablen Ver-gütung um ,  bemerkbar, der vor allem auf die niedrigeren Auf
-wendungen im Zusammenhang mit dem —Special Performance 

Awardﬁ 
 zurückzuführen war. Der 
 wurde im vierten Quartal  bei  eingeführt, um Performance sicherzustellen und 

Talente zu binden. Der Rückgang der Personalaufwendungen wurde 

durch eine durchschnittlich niedrigere Anzahl vollzeitbeschäftigter 
Mitarbeiter unterstützt. Auch niedrigere Sachaufwendungen trugen 

zur Senkung der gesamten Verwaltungsaufwendungen bei. 
Sonstige operative Aufwendungen gingen aufgrund niedrigerer 
Restrukturierungsaufwendungen zurück.Unsere Cost-Income Ratio verringerte sich etwas, da der relative Rückgang der operativen Aufwendungen stärker war als der relative 
Rückgang der operativen Erträge. Der -Effekt trug Œ abzüglich der Auswirkung auf die variable Vergütung Œ 
 Prozentpunkte zur Cost-Income Ratio bei.ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Erfolgsabhängige Provisionen474607- 133Sonstiger Provisionsüberschuss5 5455 881-
 336Sonstige operative Erträge3- 812Operative Erträge6 0226 479-
 457Verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen - 3 817- 4 141324Sonstige Aufwendungen- 1- 4140Operative Aufwendungen- 3 818- 4 182364Operatives Ergebnis2 2052 297-
 93JahresüberschussDer um ˚  gesunkene Jahresüberschuss reflektierte das niedrigere operative Ergebnis. Der Rückgang wurde teilweise durch den fehlen-den negativen Effekt aus der Anpassung des Kostenverteilungsvertrags
 für die Pensionsaufwendungen kompensiert. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern53C  KonzernlageberichtCorporate und SonstigesErgebnisübersichtUnser
 operatives Ergebnis
 hat sich im Berichtsjahr verbessert. Zu ver
-danken war dies der positiven Entwicklung des Bereichs Holding & Treasury, die den Rückgang im Bankgeschäft mehr als wettmachen 
konnte.Unser Jahresfehlbetrag blieb gegenüber dem Vorjahresniveau 
unverändert, da sich verschiedene Effekte gegenseitig aufhoben. Wir 
verzeichneten ein höheres nichtoperatives Kapitalanlageergebnis 

sowie niedrigere Ertragsteuern. Neutralisiert wurde dies durch das 

Ausbleiben positiver Auswirkungen aus dem angepassten Kostenver-teilungsvertrag für die Pensionsaufwendungen.Die Verbesserung im operativen Ergebnis von 
Holding
 & Treasury 
war in erster Linie auf einen Rückgang der Verwaltungskosten 

zurückzuführen, der wiederum aus niedrigeren Pensionsaufwen
-dungen resultierte. Zudem stiegen unsere Erträge aus erfolgswirk-sam zum Zeitwert bilanzierten Finanzaktiva und -passiva aufgrund der Bewertung von Anfangsinvestitionen (—Seed Money Fundsﬁ) an. Das operative Ergebnis unseres 
Bankgeschäfts
 war rückläufig. 
Belastet wurde das Ergebnis durch die weitere Verengung der Zins
-spreads im Jahresverlauf, die in fast allen unseren Bankeinheiten 

einen niedrigeren Zinsüberschuss zur Folge hatte. Eine Verringerung 
der Rückstellungen für Kreditausfälle konnte dies nicht vollständig 

kompensieren.Das operative Ergebnis des Geschäftsbereichs Alternative Invest
-ments blieb stabil.Kennzahlen¹ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
Operative Erträge1 9511 89952Operative Aufwendungen-2 818- 2 84426Operatives Ergebnis- 867- 94578Jahresüberschuss (-fehlbetrag)- 994- 1 0039ˆˇ˘ ˜˚˛˝˜˚˛˙Delta
  Operative Erträge683562121
Operative Aufwendungen- 1 664- 1 639-
 25Operatives Ergebnis- 981- 1 07696Operative Erträge1 0291 127-
 98Operative Aufwendungen- 955- 1 03278Operatives Ergebnis7494- 20ˇOperative Erträge24521332
Operative Aufwendungen- 206- 176-
 30Operatives Ergebnis39372¹ˇ    Enthält Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges ˘nden 
sich unter Angabe ˚ im Konzernanhang.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern54C  KonzernlageberichtÜberblick: V
ˆ˙ 
  ˜˚˛˙    Operatives Ergebnis von ˛˚,˙plus oder minus ˚,˙Operatives Ergebnis von ˛˚,‘Schutz der Investitionen unserer Aktionäre  bei gleich zeitiger Erzielung attraktiver Renditen  und Dividenden. Eigenkapitalrendite¹ von ˛˜,˚  ’˜˚˛˙: ˛˜,˙ . Vorgeschlagene Dividende  
 ˙˚ .Selektives pro€tables Wachstum.
Schaden- und Unfallversicherung mit nach wie vor strenger Risikoselektion und starkem internen Wachstum. Lebens- und Krankenversicherung mit wachsendem Kapitalanlagebestand 
 
  Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um etwa ˜ .Die gebuchten Bruttobeiträge gingen leicht um ˚,˛  zurück und waren somit nahezu stabil. Das starke interne W
˛  wurde durch negative Wechselkurseffekte sowie 
Veräußerungen Œ etwa den Verkauf des Privatkundengeschäfts der Fireman™s Fund Insurance 

Company Œ neutralisiert.Operatives Ergebnis zwischen ˙,˜Das operative Ergebnis von ˙,•Die geringen Auswirkungen von Naturkatastrophen wurden durch Großschäden teilweise 
ausgeglichen. Obwohl sich Argentinien und Brasilien im Laufe des Jahres ˜˚˛˝ verbesserten, 

Entwicklung der Combined Ratio in Richtung unserer 
Ambition bis ˜˚˛‘ Œ ‡• oder besser.
Die Combined Ratio war mit ‡•,  stark und auf Kurs für die für ˜˚˛‘ gesetzte Ambition.Anhaltender Druck auf operative Anlageerträge (netto) 
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für 
Reinvestitionen.Wie erwartet, gingen die operativen Anlageerträge (netto) bei unseren Tochtergesellschaften 

aufgrund des Niedrigzinsumfelds zurück. 
  Rentabilität hat Vorrang vor Wachstum. Den Produktmix 

im Neugeschäft verlagern wir weiter hin zu fonds-gebundenen und kapitalef€zienten Produkten sowie Produkten zur Risikovorsorge. Darüber hinaus werden wir auf die Rendite-Bedürfnisse unserer Kunden in dem 
anhaltenden Niedrigzinsumfeld abstellen. Wir rechnen  
mit einem Umsatz von ˝˜,˚Der Umsatz lag mit ˝•,˝achstum 
kapitalef€zienter Produkte in Deutschland und in den  wurde durch den niedrigeren Absatz 
fondsgebundener Produkte in Italien und Taiwan mehr als kompensiert. 
Das operative Ergebnis von •,˛. Zu verdanken war dies  
einer erfreulichen Marge aus Kapitalanlagen, unterstützt von einem hohen Niveau an Gewinn- 
realisierungen (netto) im Zuge des weiteren Risikoabbaus im Portfolio.Eigenkapitalrendite¹ zwischen ‡,˚  und ˛˛,˚ . Die Eigenkapitalrendite¹ von ˛˚,  liegt über dem Mittelpunkt des Zielkorridors.Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger 
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den 
Kapital märkten.und ähnliche Erträge durch höhere realisierte Gewinne ausgeglichen wurden. ˆLeichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens aufgrund einer positiven Wertentwicklung der 

Kapital anlagen, unterstützt durch eine Rückkehr zu  und nach wie vor  Allianz.Das gesamte verwaltete Vermögen stieg um ˛˚‘
  Dezember ˜˚˛˝. Der Anstieg war auf eine positive Wertentwicklung der Anlagen und günstige Wechsel- 

kurseffekte zurückzuführen. Durch die Konsolidierung von Rogge Global Partners im zweiten 

Quartal ˜˚˛˝ erhöhte sich das für Dritte verwaltete V
erlauf des 

Dritte verwalteten Vermögen von ˜˚
 einheiten. Wie 
 in den beiden letzten Quartalen des Jahres ˜˚˛˝ und wurden positiv.
Operatives Ergebnis zwischen ˛,‡Das operative Ergebnis belief sich auf ˜,˜ ˆ unseres Zielkorridors.Cost-Income Ratio deutlich unter ˝˙ .•  lag unser Asset-Management-Geschäft  deutlich unter ˝˙ .ˇ    Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting zu Beginn und 
zum Ende des Jahres, dar.
ˇ   Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für  siehe Geschäftsbericht , ab Seite 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern55C  KonzernlageberichtWirtschaftlicher Ausblick¹Nach einer leichten Beschleunigung im Schlussquartal  zeigt sich 
die Weltwirtschaft derzeit in guter Verfassung, sie ist positiv in das 

Jahr 
 gestartet. In den Industrieländern sind die Wachstumsaus
-sichten insgesamt recht günstig. Zwar ist in den  die genaue Aus-gestaltung der Wirtschaftspolitik unter der neuen -Administration 
in weiten Teilen noch nicht klar, doch ist mit einigen Änderungen im 
—policy mixﬁ sicherlich zu rechnen: Impulse für die wirtschaftliche 
Entwicklung dürften künftig weniger von der Geld politik und mehr von der Fiskalpolitik ausgehen, da die neue -Admi nistration ihre 
Wahlversprechen Steuersenkungen und neue Investitionsinitiativen 

wohl erfüllen dürfte. Im Verlaufe des Jahres 
 dürften diese Maß-nahmen dem Wirtschaftswachstum Œ trotz einiger dämpfender 

Effekte wie der höheren Inflation Œ Auftrieb verleihen. Insgesamt wird die 
-Wirtschaft in diesem Jahr voraussichtlich um ,
  wachsen. 
In der Eurozone dürfte sich die Konjunkturerholung fortsetzen. Wir 
gehen davon aus, dass das reale Bruttoinlandsprodukt um 
,
  steigen wird 
 . Während steigende Ölpreise und höhere Inflation 
den privaten Konsum belasten werden, wird die steigende Beschäfti-gung die Konsumausgaben der privaten Haushalte stützen. In den 

Schwellenländern zeichnet sich eine moderate Wachstumsbeschleu
-nigung ab, maßgeblich getragen durch die allmähliche Stabilisierung 
in den Schwergewichten dieser Gruppe Œ Russland und Brasilien Œ 

sowie eine Erholung in den rohstoffexportierenden Ländern. Insge
-samt wird die Weltwirtschaft 
 wohl um etwa   wachsen  . In den Industrieländern dürfte das Wachstum des Bruttoinlands-
produktes 
  betragen, und in den Schwellenländern nach ˛  im   anziehen.Die gestiegene Unsicherheit im globalen wirtschaftlichen und 
politischen Umfeld wird in diesem Jahr voraussichtlich zu einer 

höheren Volatilität an den Finanzmärkten führen. Neben dem allge
-mein zunehmenden Populismus seien an dieser Stelle die hohe Ver
-schuldung in den Schwellenländern sowie das Risiko einer Desinte-gration der Europäischen Union genannt. Geldpolitisch ist  davon auszugehen, dass die -Notenbank ihren Leitzins weiter 
anhebt, sofern der Arbeitsmarkt weiter fest bleibt und die Inflations-raten weiter ansteigen. An der expansiven geldpolitischen Haltung 

der Europäischen Zentralbank dürfte sich hingegen wenig ändern.Moderat steigende Renditen auf -jährige 
-Staatsanleihen 
und höhere Inflationsraten in der Eurozone dürften  Aufwärts-druck auf die Renditen europäischer Benchmarkanleihen ausüben. 

Da die kurzfristigen Zinssätze jedoch bei Null liegen, sind die Aus-sichten auf deutlich höhere Renditen auf längerfristige Anleihen 

beschränkt. Wir gehen davon aus, dass die Renditen -jähriger deut-scher Bundesanleihen im Verlaufe des Jahres 
 moderat Richtung 
  steigen werden; die Renditen -jähriger 
-Staatsanleihen könn-ten das Jahr in einer Spanne zwischen ,
  und   beenden. Die 
erwarteten Zinserhöhungen der -Notenbank werden den Euro 
belasten, doch eine Reihe von anderen Faktoren dürfte ihn stützen: 

vor allem der erwartete Anstieg des -Leistungsbilanzdefizits sowie wahrscheinlich gegen Jahresende zunehmende Spekulationen über 
Zeitplan und Gestaltung des Ausstiegs der Europäischen Zentralbank 

aus ihrem Anleihenkaufprogramm. Wir gehen davon aus, dass der 

Wechselkurs zwischen 
-Dollar und Euro Ende des Jahres bei etwa ˇ    Die Angaben zum —Wirtschaftlichen Ausblickﬁ, zum —Ausblick für die Versicherungsbrancheﬁ sowie zum 
—Ausblick für die Asset-Management-Brancheﬁ basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen.Ausblick für die Versicherungsbranche
Im Jahr  dürften sich die Dinge für die Versicherungsbranche all
-mählich in die richtige Richtung entwickeln: Die Weltwirtschaft wird 

voraussichtlich anziehen, ebenso die Inflation Œ womit die Grund-
voraussetzungen für eine geldpolitische Normalisierung gegeben wären Œ und nicht zuletzt auch die Zinsen. Allerdings dürfte die 

Dynamik wahrscheinlich zu schwach sein, um dem von niedrigem 

Wachstum und niedrigen Zinsen geprägten Umfeld endlich zu ent
-kommen. Wir gehen folglich davon aus, dass das Prämienwachstum 
vorerst moderat und die Kapitalanlageerträge weiterhin unter Druck 
bleiben. Zudem könnten die politischen Risiken die Wirtschaft leicht 
aus der Bahn werfen und die Märkte von ihrem Normalisierungskurs 
abbringen. Das gesamtwirtschaftliche Umfeld gibt trotz aller Unsicherheiten
 Anlass zur Hoffnung, doch die mikroökonomischen Herausforderun-gen sind enorm: Mit dem immer rapideren technologischen Fort
-schritt und der Digitalisierung unseres Lebens geraten etablierte 
Geschäftsmodelle unter enormen Druck. Die Branche muss sich rasch anpassen, um ihr Geschäft gegen neue Mitbewerber zu verteidigen. 
Neben den neuen regulatorischen Rahmenbedingungen (Solvency ), die mehr Klarheit über Kapitalpositionen schaffen, könnte dieser 

Restrukturierungsprozess als Katalysator für eine weitere Konsolidie-rung in der Branche wirken.Fazit ist, dass der Umsatz der Branche 
 weiter moderat wach-sen wird, obwohl einige Sparten, wie das handelsabhängige Trans
-portgeschäft und zinsabhängige Sparprodukte, sich ausgesprochen 
schwach entwickeln könnten. Die Gewinne aber werden weiter unter 
Druck stehen: zum einen durch schwache Kapitalanlageerträge, zum anderen durch die Notwendigkeit, neue digitale Geschäftsmodelle 

aufzubauen.Im Schaden- und Unfallversicherungssektor dürfte das Wachs
-tum in den Industrieländern relativ stabil bleiben: Die anhaltende 

Erholung unterstützt die Nachfrage, aber die Preisentwicklung gibt immer noch Anlass zur Sorge. Die politische Instabilität könnte sich 
 in den Industrieländern als größte Herausforderung erweisen, 
denn der zunehmende Protektionismus und der bevorstehende Brexit 
fördern strukturelle Änderungen in der Branche. Für die Schwellen-länder ist der Ausblick sehr viel freundlicher: Asien dürfte kräftig 

zulegen, Lateinamerika wird sich stabilisieren und in Osteuropa wird 
sich die Erholung fortsetzen. Insgesamt gehen wir davon aus, dass die 

weltweiten Beitragseinnahmen  zwischen ˘,
  und ,
 wach-sen werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). 
Ange-sichts des weiterhin schwierigen Preisausblicks und der schwachen 
Kapitalanlageerträge wird sich die Gesamtrentabilität zwar womög
-lich nicht verbessern, aber doch mehr oder minder unverändert 
 bleiben.Im Lebensversicherungssektor zeigt sich ein ähnliches Bild. Insbe-sondere gehen wir davon aus, dass sich das (moderate) Wachstum in 
den Industrieländern fortsetzen wird, da die steigende Beschäftigung 

und neue Produktangebote die Nachfrage stützen. In den Schwellen-ländern wird die Entwicklung demgegenüber stärker sein. Zwar 

könnte das Wachstum in Asien nach dem kräftigen Schub des Jahres  ein wenig nachlassen; generell aber dürften die steigenden Ein-kommen, die Urbanisierung und die Reform der Sozialsysteme die 

Nachfrage nach Versicherungen ankurbeln. Alles in allem nehmen 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern56C  KonzernlageberichtAusblick für die  Asset-Management-BrancheFür die internationalen Aktienmärkte war  ein zuweilen turbu-lentes, aber letztlich günstiges Jahr. 
 ist indes mit einer höheren Volatilität zu rechnen. Der Hauptgrund hierfür ist die geopolitische 
Unsicherheit nach der Amtsübernahme der neuen Regierung in den 
 und im Zusammenhang mit mehreren bevorstehenden Wahlen 

in Europa. Die globale wirtschaftliche und politische Divergenz verursacht Unsicherheit und Volatilität. Sie birgt aber nicht nur Risiken, sondern 

bietet auch Chancen. In Anbetracht der starken Wirtschaftstrends 

und der anziehenden Inflation wird die 
-Notenbank mit ihren 
schrittweisen Zinserhöhungen fortfahren können, was zu einem 

Anstieg der Renditen von -Staatsanleihen führen dürfte. Anleihen sind besonders interessant für die wachsende Zahl von Rentnern in 
den Industrienationen, die eine stabile Einkommensquelle suchen. 

Auch dürften Anleger, die in sogenannte —Liability
-Driven Invest-mentsﬁ investieren, ihr Risiko mit Anleihen senken, falls die Renditen 

attraktiver werden. dürfte erneut ein schwieriges, turbulentes Jahr für die Asset-Management-Branche werden. Neben der Marktvolatilität besteht 
einige politische Unsicherheit. Zudem belasten die anhaltenden 

Mittelflüsse in passive Produkte und die steigenden Vertriebskosten 
die Rentabilität. Digitale Kanäle dürften indes weiter an Bedeutung 

gewinnen. Auch verschärfte aufsichtsrechtliche Anforderungen und 
Meldepflichten könnten sich auf die Rentabilität im Asset-Manage-ment-Sektor auswirken. Das künftige Wachstum hängt entscheidend 
von der Fähigkeit der Asset Manager ab, ein bestimmtes Geschäfts-volumen aufrechtzuerhalten, das Geschäft effizient zu betreiben und 

eine starke Anlageperformance zu bewahren.für den  Allianz KonzernOperatives Ergebnis von ˛˚,‘plus oder minus ˚,˙Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleich- zeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden.Selektives pro€tables Wachstum.
 
Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um etwa ˜  nominal.Operatives Ergebnis zwischen ˙,˚ Entwicklung der Combined Ratio in Richtung  unserer Ambition von ‡•  oder besser bis ˜˚˛‘.Anhaltender Druck auf operative Anlageerträge (netto) aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für 
Reinvestitionen.Weiterhin selektiver Fokus auf pro€tables Wachstum und 

zunehmende Verlagerung des Produktmix im Neugeschäft 

auf kapitaleff€ziente, fondsgebundene Produkte sowie 
Produkte zur Risikovorsorge. Unter Berücksichtigung der 
Veräußerung unseres südkoreanischen Geschäfts liegt der 
Umsatz voraussichtlich zwischen ˝˚,˚ und ˝˝,˚. Eigenkapitalrendite zwischen ˛˚,˚  und ˛˜,˚ .Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger 
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den Kapital-
märkten. ˆLeichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens aufgrund einer positiven Wertentwicklung der Anlagen, 

 und  Allianz.Operatives Ergebnis zwischen ˜,˚Cost-Income Ratio deutlich unter ˝˙ .ANNAHMENUnser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei-chungen von den folgenden Annahmen kommt: Das weltweite Wirtschaftswachstum hält weiter an.
 Die Zinsen steigen leicht.
 Ein Zinsanstieg oder 
-das operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zinsände-
 ˝˙ˆ ˇ erhöhen bzw. verringern.
 Keine wesentlichen V
erwerfungen an den Kapitalmärkten.  Es kommt zu keinen drastischen finanzpolitischen oder regula
-torischen Eingriffen. Die Schäden aus Naturkatastrophen liegen auf erwartetem Durch schnittsniveau. Der durchschnittliche Wechselkurs des -Dollars gegenüber 
dem Eine Abwertung oder Aufwertung des 
-Dollars um    gegenüber unserem geplanten Euro-Wechselkurs von 
. positiven Effekt von etwa 
 ˝˙ˆ ˇ auf unser operatives Ergebnis.wir an, dass die weltweiten Beitragseinnahmen  um ˘,
  bis ,
  steigen  werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). Zur 
Absicherung der Rentabilität werden Versicherungsgesellschaften 
weiterhin ihren Produktmix und ihre Anlageportfolios auf den Prüf-stand stellen. Folglich sollte sich die Gesamtrentabilität nicht weiter 

verschlechtern.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern57C  KonzernlageberichtBeurteilung der erwarteten Umsätze  orstand
Unser gesamter Umsatz belief sich 
 auf 
,˘
 ˝˙ˆ ˇ. Dies ent
-spricht einem Rückgang von nominal 
,  und intern gerechnet von 
  im Vergleich zum Vorjahr. Für 
 erwarten wir eine eher stag-nierende Umsatzentwicklung, wobei die Schaden- und Unfallver-sicherung sowie das Asset Management ein positives Wachstum 
erzielen dürften. Die Umsätze in der Lebens- und Krankenversiche-rung hingegen dürften aufgrund unserer Ausrichtung auf profitables 
Wachstum unter Druck geraten.Unser operatives Ergebnis lag  mit ,
 ˝˙ˆ ˇ nahe dem 
obe
ren Ende unseres Zielkorridors. 

 werden wir unsere Definition 
des operativen Ergebnisses aktualisieren und Restrukturierungs-
aufwendungen aus dem operativen Ergebnis ausschließen, es sei 
denn, die Versicherungsnehmer werden daran beteiligt. Gemäß dieser
 aktualisierten Definition hätte unser operatives Ergebnis   ˝˙ˆ ˇ betragen, wobei das Delta von  ˝˙ˆ ˇ im Wesentlichen 
dem Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung zuzurech-nen ist. Für  erwarten wir ein operatives Ergebnis von  ˝˙ˆ ˇ plus oder minus  ˝˙ˆ ˇ, da wir eine leicht negative Entwicklung in den Geschäftsbereichen Schaden
- und Unfallversicherung sowie 
Lebens- und Krankenversicherung und eine leicht positive Entwick-lung in den Geschäftsbereichen Asset Management sowie Corporate und Sonstiges erwarten (alle auf der Basis der aktualisierten Definition des operativen Ergebnisses).Der auf Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss stieg 
 auf 
˛,
 ˝˙ˆ ˇ. Unserer bisherigen Veröffentlichungspraxis folgend, 
vor allem aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperativen 

Ergebnisses gegenüber negativen Entwicklungen am Kapitalmarkt, 

geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres Jahres-überschusses ab. Da wir aber keine wesentlichen Verwerfungen an 

den Kapitalmärkten erwarten, sollte der Jahresüberschuss  eher stabil bleiben.SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNGFür 
 erwarten wir ein Umsatzwachstum von rund   -  , zu dem positive Volumen
- und in geringerem Maße Preis effekte bei-tragen werden. Dieses Wachstum wird durch Übernahme des Firmen-

kundengeschäfts von Aegon Mitte  unterstützt Œ sie stärkt unsere 
Position im attraktiven Schaden- und Unfallversicherungsmarkt in 
den Beneluxstaaten.Das Prämienwachstum wird  wohl in erster Linie aus unse-ren europäischen Kernmärkten, einschließlich dem Vereinigten 

Königreich, Deutschland und Spanien, stammen. Auch  Allianz Worldwide Partners, die unsere B
B
C-Geschäftsaktivitäten bündeln, 
tragen positiv zur Umsatzentwicklung bei.Unserer Ansicht nach dürfte der insgesamt langsame Preis-anstieg, den wir bereits  in einigen Märkten beobachten konnten, 

 weiter anhalten. Vor diesem Hintergrund wollen wir Œ wie 

bereits in den Vorjahren Œ durch eine konsequent strenge Zeichnungs-

dis ziplin ein starkes versicherungstechnisches Ergebnis erzielen. In diesem Sinne sind wir auch bereit, bei unzureichenden Margen auf Umsatzwachstum zu verzichten.Unsere Combined Ratio lag  bei  . Wir gehen davon aus, dass wir  die Combined Ratio von  mindestens aufrecht-
erhalten, bevor wir  unser Ziel von   oder besser erreichen. 
Dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende Schaden-
inflation durch Verbesserungen bei Preisgestaltung, Schadenabwick
-lung und Produktivität kompensiert wird. Zwar zeigten die Schäden 
aus Naturkatastrophen in den letzten Jahren einen sprunghaften 
Verlauf, doch wir gehen von der Annahme aus, dass die Auswirkun
-gen mit unseren historischen Schadenerfahrungen übereinstimmen 

werden.Das Niedrigzinsumfeld dürfte bestehen bleiben. Dies wird das Kapitalanlageergebnis wohl weiterhin belasten, zumal die Halte-
fristen für Kapitalanlagen im Geschäftsbereich Schaden- und Unfall-versicherung tendenziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir weiterhin proaktiv auf die aktuellen Marktbedingungen abstimmen. Insgesamt erwarten wir für  ein operatives Ergebnis zwischen ,
 ˝˙ˆ ˇ und ,˛
 ˝˙ˆ ˇ ,
 ˝˙ˆ ˇ auf der Basis der aktualisierten Definition des operativen Ergebnisses, das heißt ohne Restrukturie- ˝˙ˆ LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNGUnser operatives Ergebnis von  ˝˙ˆ ˇ überstieg  unseren Ziel-korridor. Für 
 erwarten wir im Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung ein operatives Ergebnis zwischen 
,˚
 ˝˙ˆ ˇ und 
 ˝˙ˆ ˇ. Wie 
 aufgezeigt, ist die Eigenkapitalrendite in der Führung 
unseres Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts einer der 
wesentlichen Leistungsindikatoren. Für  erwarten wir in unserem 

Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung eine Eigenkapi-  . Wir werden uns weiterhin darauf konzentrieren, unseren Produkt-
mix im Neugeschäft stärker auf kapitaleffiziente und fondsgebundene
 Produkte sowie Produkte zur Risikovorsorge zu verlagern, um die 

Bedürfnisse unserer Kunden in dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld 
anzusprechen. Zugleich wollen wir starke Erträge für unsere Aktionäre 
erzielen und auf unserer bewährten Produktinnovation aufbauen. 
Wir werden sowohl unser Neu
- als auch unser Bestandsgeschäft durch
 fortgesetzte Preisanpassungen, Kostenmanagement, Asset-Liability-Management und Kreditstrategien aktiv gestalten, um die Aus-
wirkungen des schwierigen Marktumfelds Œ insbesondere der nied-rigen Zinsen Œ zu mindern und unsere Rentabilitätsziele zu erreichen.Insgesamt ist das Ergebnis des Geschäftsbereichs Lebens- und 
Krankenversicherung jedoch erheblich von der Marktvolatilität sowie 

dem Ausmaß der Gewinnrealisierungen (netto) abhängig.ASSET MANAGEMENTObwohl für die Asset-Management-Branche  erneut ein schwie-riges Umfeld zu erwarten ist, gehen wir davon aus, dass sich der posi-tive Trend der Nettomittelzuflüsse von Dritten bei 
, der in den 
letzten beiden Quartalen des Jahres  begann,  fortsetzen 
wird. Er dürfte zudem  von Nettomittelzuflüssen bei  Allianz unterstützt werden. Die Wertentwicklung der Anlagen dürfte moderat
 zu einer positiven Entwicklung des gesamten verwalteten Vermögens 

beitragen. Die erfolgsabhängigen Provisionen werden zwar voraus-sichtlich leicht zurückgehen, doch aufgrund eines Anstiegs der Ver
-waltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder dürften die operativen 

Erträge leicht zulegen. Diese sollten den moderaten Anstieg der ope-rativen Aufwendungen mehr als wettmachen. Vor diesem Hinter
-grund streben wir für  ein operatives Ergebnis zwischen ,
 ˝˙ˆ ˇ  ˝˙ˆ  ˝˙ˆ Unsere Cost-Income Ratio dürfte  Œ unterstützt von unserer konsequenten Kostenkontrolle und der operativen Exzellenz Œ deut-lich unter     liegen. Mittelfristig erwarten wir eine 
Cost- Income Ratio von  .
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern58C  KonzernlageberichtCORPORATE UND SONSTIGESUnser Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges verzeichnete  einen operativen Verlust von 
 ˝˙ˆ ˇ. Aufgrund des erwarteten ver-besserten operativen Ergebnisses im berichtspflichtigen Segment 
Holding & Treasury Œ hauptsächlich aufgrund geringerer Verwaltungs-
aufwendungen Œ erwarten wir  für Corporate und Sonstiges einen 

operativen Verlust zwischen 
 ˝˙ˆ ˇ und  ˝˙ˆ ˇ (einschließlich Konsolidierung).Finanzierung, Liquiditätsentwicklung  und KapitalisierungDer  Allianz Konzern zeichnet sich durch eine solide Liquiditätsposi-tion sowie eine hervorragende Finanzstärke aus. Unsere Kapitalaus-
stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen Anforderungen 
der Aufsichtsbehörden. Wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finanzielle Flexi-bilität auch weiterhin zu angemessenen Kosten über die Finanz
-märkte gewährleisten können. Eine solide Grundlage dafür bilden die 

umsichtige Steuerung unserer Liquiditätsressourcen sowie die über-wiegend langen Restlaufzeiten unserer Verbindlichkeiten.
Die Kapitalpositionen sowohl des Konzerns als auch der opera-tiven Einheiten unterliegen unserer fortwährenden Kontrolle. Darü-ber hinaus werden wir unsere Sensitivität in Bezug auf Zinssätze und 
Risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges Asset-Liability-Management sowie eine angemessene Strukturierung unserer Lebensversicherungsprodukte optimieren.Voraussichtliche Dividendenentwicklung¹
,²Der Vorstand und der Aufsichtsrat der 
 Allianz  schlagen für 
  ˇ vor.
Überdies hat die 
 Allianz
  ein Rückkaufprogramm für eigene 
Aktien mit einem Volumen von bis zu 
 ˝˙ˆ ˇ beschlossen. Dieser Beschluss geht zurück auf eine vorhergehende Ankündigung, für 

externes Wachstum vorgesehenes und nicht ausgeschöpftes Budget 

des Konzerns des Zeitraums  bis  an die Anteilseigner 

zurückzugeben. Das Rückkaufprogramm hat im Februar 
 begon-nen und soll nicht länger als  Monate andauern. Die  Allianz  wird alle zurückgekauften Aktien einziehen. Das Kapitalmanagement des  Allianz Konzerns zielt auf eine gesunde Balance von attraktiver Rendite und Investitionen in profi-tables Wachstum ab. Wir werden künftig weiterhin 
  des auf die 
Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses in Form einer Divi
-dende an die Anteilseigner ausschütten. ˇ    Dies spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung des Managements wider und kann zukünftig angepasst werden. Darüber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entsprechende Dividendenvorschläge 
des Managements und des Aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien von dieser Dividenden politik unter den dann vorherrschenden Umständen abweichen kann. Außerdem ist der Beschluss der Haupt-versammlung erforderlich.   Weitere Informationen zu Ereignissen nach dem Bilanzstichtag ˘nden sich unter Angabe 
˜˜ im 
Konzernanhang.Darüber hinaus strebt die  Allianz wie bisher an, die Dividende pro Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau zu halten. Vorstand 
und Aufsichtsrat der 
 Allianz
  haben aber eine Vereinfachung des 
Kapitalmanagements des Konzerns beschlossen, um dieses flexibler 
zu machen. Künftig beabsichtigt die 
 Allianz Kapital auf flexible Weise 
an ihre Anteilseigner ausschütten, anstatt einem starren Ansatz zu 

folgen. Die Rückzahlung von Eigenkapital an die Anteilseigner wird 

nicht länger mit dem ungenutzten Budget für externes Wachstum 

und einem Dreijahreszeitraum verbunden.Die voranstehenden Aussagen stehen wie bisher unter der Bedin-gung einer nachhaltigen Solvabilitätsquote gemäß Solvency  von 
über  . Diese liegt deutlich unter unserem aktuellen Niveau von   und  Prozentpunkte unter unserem tagtäglichen Solvency - Solvabilitätsquoten- .Allgemeine Einschätzung des Vorstands 
zur aktuellen Wirtschaftslage des  Allianz Konzerns Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 

dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 

Entwicklungen für den  Allianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns dabei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu 

Kapitalmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, 

Zinssätzen und Aktien.Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft 

betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten 
Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund 
von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wett
 bewerbssituation, vor allem in  Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte 
(insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kredit ereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häu˘gkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwick
-lung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Storno
-raten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderun-
gen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/
˛˝-Dollar-Wechsel
 kurses, (ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuer
 licher 
Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und 

Restrukturierungsmaß nahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 Terror
  
anschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von 
Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft übernimmt keine V
-
tionen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungs
-

C  KonzernlageberichtGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern59Vermögenslage und Eigenkapital
Bilanzsumme und gesamtes FremdkapitalZum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 belief sich die Bilanzsumme auf ˆˆ˜,ˆ  und das gesamte Fremdkapital betrug insgesamt ˆ˚˜,  . Im 
Vergleich
 zum Jahresende  erhöhte sich die Bilanzsumme um 
    Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie über unsere 
Finanzanlagen, bestehend aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien, 
Grundbesitz und Barreserven, da diese die wesentlichen Entwicklun-gen unseres Kapitalanlagebestands widerspiegeln.STRUKTUR DER KAPITALANLAGEN Œ PORTFOLIOÜBERSICHTDie folgende Portfolioübersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte-nen Kapitalanlagen des  Allianz Konzerns, die hauptsächlich durch unsere Versicherungsgeschäfte bestimmt werden.
Eigenkapital¹˙ˆˇ˙˜˚˛ ˝Delta
EigenkapitalEingezahltes Kapital28 92828 928ŒGewinnrücklagen27 33624 2223
 114Währungsänderungen
- 754- 926172Nicht realisierte Gewinne  und Verluste (netto)
11 83010 920910Summe67 34163 1444
 196Der Anstieg des Eigenkapitals war in erster Linie dem auf Anteils-eigner entfallenden Jahresüberschuss, der sich auf ˙ ˆˆ˜   belief, zuzuschreiben. Auch höhere nicht realisierte Gewinne, hauptsäch-lich aus festverzinslichen Wertpapieren, die aus einem weiteren 

Zinsrückgang resultierten, trugen zu dem Anstieg bei. Dieser wurde 
jedoch durch die Dividendenausschüttung vom Mai ˛˝˚˙ mit einem 
Umfang von ˜ ˜˛˝  ˙˙˙ ˙DeltaDeltaAnlageform ˝ ˝
 ˝ -PFestverzinsliche Wertpapiere, davon:
577,3568,19,188,488,8- 0,4Staatsanleihen213,6217,5- 4,037,038,3- 1,3Pfandbriefe89,998,7- 8,815,617,4- 1,8Unternehmensanleihen189,5164,924,632,829,03,8Banken32,931,31,55,75,50,2Übrige51,455,7- 4,38,99,8- 0,9Aktien49,945,74,37,67,10,5Grundbesitz11,712,0- 0,21,81,9- 0,1Barreserve, andere liquide Mittel und Sonstiges14,214,3- 0,12,22,2- 0,1Summe653,1640,113,0100,0100,0ŒInsgesamt blieb unsere Portfoliostruktur gegenüber dem ˜˚. Dezem-
ber 
 fast unverändert. Der Anstieg bei den Kapitalanlagen war auf 
nicht realisierte Gewinne aus festverzinslichen Wertpapieren sowie 

Œ in geringerem Maße Œ aus Aktien zurückzuführen, was weitgehend 
den allgemeinen Marktentwicklungen ˛˝˚˙ entsprach.¹Unser gut diversifiziertes Engagement in festverzinslichen Wert-papieren nahm zu. Dies war primär eine Folge des weiteren Rück
-gangs der Zinsen von ihrem bereits niedrigen Niveau zum Jahresende 

. Der Anstieg wurde durch Realisierungen jedoch teilweise kom
-pensiert. Ungefähr   dieses Portfolios waren in festverzinsliche 
Wertpapiere und Kredite mit —Investment Gradeﬁ-Rating investiert.² Unser Portfolio an Staatsanleihen umfasste unter anderem Engage-ments in Italien, Spanien und dem Vereinigten Königreich, die jeweils 
˜    Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von ˚ ˛˝˙ ˆˇ˘  zum ˚˜. Dezember 
 und ˙  ˆˇ˘ zum 
˚˜. Dezember ˙˛˜˝ sind darin nicht berücksichtigt. Weitere Informationen hierzu sich unter 
Angabe ˙˛ im Konzernanhang.˙    Ohne eigenes Hypothekengeschäft mit Privatkunden in Deutschland. Für ˚  waren keine Ratings ver- fügbar.
,
˜ , ˛,
˝  bzw. 
˝,
˛  unseres Rentenportfolios ausmachten und deren 
zuzurechnende nicht realisierte Gewinne (brutto) bei ˜ ˆ˙˛  , ˚ ˚ˆˆ   bzw. 
   lagen. Unser Portfolio an Pfandbriefen bestand zu   aus deutschen Pfandbriefen, die durch Darlehen an die öffent-liche Hand oder Hypothekendarlehen besichert sind (Stand zum 

˜˚. Dezember  ). Auf französische, spanische und italienische 
Pfandbriefe entfielen jeweils 
˚˙ ,   bzw. 
ˆ  des Portfolios (Stand 
zum ˜˚. ˚˙ , ˚˝  bzw. 
ˆ ). Unser Engagement in 
Aktien nahm aufgrund positiver Entwick
-lungen an den bedeutenden Aktienmärkten zu. Das —Equity Gearingﬁ³ 
blieb mit ˛˜  allerdings beinahe unverändert . Dezember :   , da mit der Erhöhung des Engagements ein Anstieg des Eigen-kapitals einherging und auch Maßnahmen zur Absicherung von 

Ak tienpreisrückgängen getroffen wurden. ˚    Die Kennzahl —Equity Gearingﬁ setzt das dem Eigenkapitalgeber nach Überschussbeteiligung der Ver-sicherungsnehmer und nach Absicherungsgeschäften zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins 
Verhältnis zum Eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller Reserven abzüglich Geschäfts- oder Firmenwert.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern60C  KonzernlageberichtFREMDKAPITALFREMDKAPITAL SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNGZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ beliefen sich die Bruttorückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle sowie die 
diskontierten Schadenrückstellungen des Geschäftsbereichs auf ˙
,
. Dezember 
,  . Die Nettorückstellungen, einschließ-lich diskontierter Schadenrückstellungen, blieben mit ,˜   fast 
unverändert.¹FREMDKAPITAL LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNGIn der Lebens- und Krankenversicherung erhöhten sich die Rückstel-lungen für Versicherungs
- und Investment verträge um ˚ˆ,   auf   . Der Anstieg der Deckungs rückstellungen und sonstigen Rückstellungen um ,
˜  vor Wechselkurseffekten entfiel zum 
Großteil auf Deutschland    und die  (˙,
ˆ   vor 
Wechselkurseffekten) und wurde durch die Veräußerung unseres 

südkoreanischen Geschäfts (- ˚˝,ˆ   vor Wechselkurseffekten) 
zum Teil kompensiert. Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattun
-gen stiegen um ˚˝,  , bedingt durch höhere nicht realisierte 
Gewinne, an denen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind. 

Die günstigen Wechselkurseffekte basierten hauptsächlich auf dem 
-  FREMDKAPITAL CORPORATE UND SONSTIGESIm Vergleich zum Jahresende 
 reduzierten sich unsere Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden um 
˚˜,  , die 
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräuße
-rung gehalten klassifiziert sind, nahmen zugleich um 
˚˜,˜   zu. 
Dies erklärt sich hauptsächlich dadurch, dass die Oldenburgische 

Landesbank 
 als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wurde. 
Sonstige Verbindlichkeiten stiegen um 
˚,˝  , wobei insbesondere die Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling zunahmen. Der Anstieg 

der nachrangigen Verbindlichkeiten um 
˚,˜   resultierte haupt
-sächlich aus der Emission einer nachrangigen Anleihe. Die verbrieften 

V  ˜    Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge
-wickelte V 
Angabe ˜˝ im Konzernanhang.Nicht in der Bilanz erfasste GeschäfteIm Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der  Allianz Konzern auch solche Geschäfte abschließen, die den  entsprechend nicht 
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da außer
-bilanzielle Geschäfte weder eine wesentliche Ertragsquelle noch eine 

bedeutende Finanzierungsquelle für den  Allianz Konzern darstellen, ist unser diesbezügliches Verlustrisiko, gemessen an unserer Vermö
-gens- und Finanzlage, unwesentlich.Der  Allianz Konzern geht verschiedene Verpflichtungen ein: Ver
-pflichtungen aus Darlehen und Leasinggeschäften, Zahlungs-
verpflichtungen und sonstige Verpflichtungen. Detaillierte Informa-Der  Allianz Konzern ist außerdem an mehreren strukturierten 
Unternehmen vertraglich beteiligt. Über die maßgeblichen Tätig-

keiten der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels 
Stimm
-rechten oder ähnlichen Rechten verfügt werden, sondern diese werden durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise werden 

solche strukturierten Unternehmen in Verbindung mit Asset
-Backed-Finanzierungen und verschiedenen Investmentfonds errichtet. Infor-mationen zu unserem Engagement in strukturierten Unternehmen 
finden sich unter Angabe Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und 
zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den 

—Risiko- und Chancenberichtﬁ ab   Seite ˝˝.Regulatorische KapitalanforderungenFür Informationen über die regulatorische Kapitalausstattung des 
 Allianz Konzerns verweisen wir auf den —Risiko
- und Chancenberichtﬁ
 ab   Seite ˝˝.
C  KonzernlageberichtGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern61 Liquidität und FinanzierungASSET MANAGEMENTDie wichtigsten Liquiditätsquellen in unserem Asset
-Management
-Geschäft sind Provisionserträge. Sie werden in erster Linie für die 
Deckung der operativen Aufwendungen verwendet.BANKGESCHÄFTIn unserem Bankgeschäft stammen die liquiden Mittel vorrangig aus Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie Zinserträgen und ähn
-lichen Erträgen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie für 

die Vergabe neuer Kredite und die Anlagen in festverzinsliche Wert
-papiere verwendet. Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt dabei 

größtenteils davon ab, ob Privat- und Geschäftskunden ihren Zah-lungsverpflichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und 

ihren sonstigen ausstehenden Verpflichtungen nachkommen. Eben-so wichtig ist es für uns, die Einlagen unserer Kunden sichern zu 

können.Liquiditätsmanagement  und Finanzierung der  Allianz Die Verantwortung für die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb 
des  Allianz Konzerns und für den optimalen Zugang zu Liquidität bei zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der 
 Allianz . In 
den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquidi-
täts  
management und die Finanzierung der  Allianz . Die Übertrag-barkeit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich 

durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapital-
erhaltungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitätsanforde-rungen für die der Aufsicht unterstehenden Konzern gesellschaften beschränkt.LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG 
 UND LIQUIDITÄTSVERWENDUNGDie  Allianz  stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die liqui-den Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von 

Tochtergesellschaften der 
 Allianz  und aus am Kapitalmarkt aufge-nommenen Mitteln. Der Begriff —Liquiditätsausstattungﬁ bezeichnet 
dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also Bar-mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsan leihen. Unsere Mittel werden vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, 

Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen sowie 

Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre verwendet.FINANZIERUNGSQUELLENDer Zugang der  Allianz  zu externen Finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen Faktoren ab: etwa den allgemeinen Kapitalmarkt-

bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 

unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Die Quellen der 
 Allianz  zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. In der Regel 
geben wir zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungs-bedarfs vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.Organisation Das Liquiditätsmanagement des  Allianz Konzerns beruht auf Regeln und Richtlinien, die vom Vorstand der  Allianz verabschiedet wur-den. Dabei liegt es in der Verantwortung der 
 Allianz  und jeder 
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditätsposition eigenständig 

zu planen. Konzernübergreifend stellt die  Allianz  darüber hinaus ein zentrales Cashpooling zur Verfügung. Die Allokation des Kapitals 

für den gesamten Konzern wird ebenfalls von der  Allianz  vorge-nommen. Dies erlaubt der  Allianz  die angestrebte Liquiditäts- und Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der einzelnen operativen Einheiten zur Verfügung zu stellen.
Liquiditätsmanagement  unserer operativen EinheitenVERSICHERUNGSGESCHÄFTDer überwiegende Teil der liquiden Mittel für unsere laufende 
Geschäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst- und 
Rückversicherung, vereinnahmten Rückversicherungsforderungen, 

Anlageerträgen sowie aus Erlösen aufgrund fälliger oder veräußerter 
Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich Ansprüche 

aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit verbunde-nen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, Rück-kauf- und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen 
sowie Betriebs kosten gedeckt. Größtenteils gehen die Beiträge bei uns ein, bevor Zahlungen für 
Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Dadurch entsteht in unse-rem Versicherungsgeschäft ein erheblicher Kapitalfluss. Diese Mittel 

können wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageerträge zu 
erwirtschaften.Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen Anteil 
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenansprüchen in Bar
-mittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir unsere 
festver zinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeitpunkt fällig werden, zu dem wir die entsprechenden Mittel voraussichtlich 
benötigen.Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt 
zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, 

zum anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Markt-wert zu verkaufen, um Versicherungsansprüche und 
-leistungen zu erfüllen. Für die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfallver-sicherung sind zudem auch der Zeitpunkt, die Häufigkeit und die 

Belastung aus versicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt 
die Anzahl der Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liquiditäts-

bedarf unserer Lebensversicherung wird unter anderem davon 

beeinflusst, wie sich die tatsächliche Sterblichkeit im Vergleich zu 

den Annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen 

Rückstellungen basieren. Auch die Wertentwicklung der Kapitalan-

lagen, Mindestverzinsungen und das Verhalten unserer Lebensver-

sicherungskunden Œ zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von Rück
-käufen und Kündigungen Œ können erhebliche Auswirkungen haben.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern62C  KonzernlageberichtEIGENMITTELAUSSTATTUNGZum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 betrug das im Handelsregister eingetragene gezeichnete Kapital 
˚  
 ˝˝˝ , eingeteilt in 
 ˝˝˝ ˝˝˝ vinkulierte 
Namensaktien. Der  Allianz Konzern hielt zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ ˚  ˛˙˜   eigene Aktien.Darüber hinaus kann die  Allianz  ihre Eigenkapitalausstattung 
gemäß Kapitalermächtigungen durch unsere Aktionäre erhöhen. 
  Die folgende Tabelle zeigt die zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ bestehenden 
entsprechenden Kapitalermächtigungen der  Allianz ˙˙˙ 
 ˙KapitalermächtigungNominalwert
Fälligkeit
Genehmigtes Kapital ˚ ˘˘˘ ˘˘˘ ˝  (   Aktien) Genehmigtes Kapital  
˚˚ˆ˙  ˘˘˘ ˝  (   Aktien) Genehmigte Anleihe-emissionen mit Wandel- und/oder Optionsrechtenˆ˘ ˘˘˘ ˘˘˘ ˘˘˘ ˝ (Nennwert) (Emission von Anleihen)Bedingtes Kapital 
 ˘˘˘ ˘˘˘ ˝  (   Aktien)Bedingtes Kapital 

(Emission bei Ausübung 
von Options- oder 
Wandelrechten)
Weitere Informationen über unser Grundkapital und Ermächtigun
-gen für die Ausgabe und den Rückkauf von Aktien finden sich im 
Kapitel —Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ (Teil des 
Konzernlageberichts) ab   Seite ˜˛.LANGFRISTIGE FREMDFINANZIERUNGZum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 hatte die 
 Allianz
  vor
- und nachrangige 
Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten ausstehen. Die Betrach
-tung der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer lang fristig orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanz-dienstleistungsbranche insgesamt oder den  Allianz Konzern betreffen, können sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbar-

keit von Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Refinan-zierungsrisiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs-struktur zu reduzieren.˙˙˙˙˙ 
˙¹˜˚˛ ˝FälligkeitStand ˙ˆ. DezemberBis ˆ JahrJahre
Vorrangige Anleihen
Œ2 7343 840Nachrangige Anleihen1 400²Œ12 086Summe1 4002 73415
 925Vorrangige Anleihen
1 4981 9853 227Nachrangige AnleihenŒŒ11 962Summe1 4981 98515
 189˜   Auf Basis des Buchwerts.˙    Die nachrangige Anleihe in Höhe von    F
Der Zinsaufwand für vorrangige Anleihen ging vor allem aufgrund 
der Abwertung des britischen Pfunds gegenüber dem Euro zurück. 

Der Anstieg des Zinsaufwands für nachrangige Anleihen war haupt-sächlich auf im Durchschnitt höhere ausstehende Volumina im Jahr 

˛˝˚˙ zurückzuführen. ˙  
˙ ˙ˇ˙˙˘˙ 
 ˙ ˙˙ -  ˙ ˙˙˘¹NennwertBuchwertZinsaufwand
Gewichteter Durch-schnitts- zinssatz²Stand ˙ˆ. Dezember˜˚˛ ˝˜˚˛
 ˝˜˚˛
 ˝Vorrangige Anleihen
6 6296
 5742623,5Nachrangige Anleihen13 53713
 4855844,6Summe20 16520
 0598454,2Vorrangige Anleihen
6 7166
 7112704,0Nachrangige Anleihen12 08011
 9625604,8Summe18 79718
 6738304,5˜    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz  zum ˚˜. ˙   Auf Basis des Nennwerts.In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibun
-gen dargestellt, die ˛˝˚˙ und  von der  Allianz  ausgegeben oder getilgt wurden:˙˙˙˙˙˙˘ 
 ˙ 
˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. Dezember Emissionen¹Tilgungen¹
Saldo aus Emissionen und TilgungenVorrangige Anleihen
1 5001 500ŒNachrangige Anleihen1 422Œ1 422Vorrangige Anleihen
ŒŒŒNachrangige Anleihen1 5001 000500˜   Auf Basis des Nennwerts.Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen 
es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversifizieren oder günstige 

Finanzierungskonditionen in diesen Märkten zu nutzen. Aufgenom-mene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer allge-meinen Absicherungsstrategie berücksichtigt. Zum ˜˚. Dezember 
˛˝˚˙ lauteten rund   
  der durch die  Allianz  ausge-gebenen oder garantierten langfristigen Schuldverschreibungen auf 
eine andere Währung als den Euro.
C  KonzernlageberichtGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern63˙˙˙˙˘ 
 ˙ 
˙¹ ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberEuroNicht-EuroSumme
Vor- und nach
 rangige Anleihen16 4503 71520
 165Vor- und nach
 rangige Anleihen16 4502 34718
 797˜   Auf Basis des Nennwerts.KURZFRISTIGE FREMDFINANZIERUNGKurzfristiger Finanzierungsbedarf kann über das Medium
-Term
-Note
-Programm und das Commercial
-Paper
-Programm gedeckt wer
-den. Bei Geldmarktpapieren verringerte sich das Emissionsvolumen von Commercial Papers im Vergleich zum Ende des Vorjahres. Der 
Zinsaufwand für Geldmarktpapiere erhöhte sich ˛˝˚˙ überwiegend 

wegen der im Durchschnitt höheren Finanzierungskosten.ˇ˙˙˙˙ 
˙BuchwertZinsaufwand
Durch- schnittlicher  
ZinssatzStand ˙ˆ. Dezember ˜˚˛ ˝˜˚˛ ˝Geldmarktpapiere1 04190,7Geldmarktpapiere1 27660,4Mit A
-˚+/Prime-˚ blieb das Rating für kurzfristige Emissionen des 
 Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts-
bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper
-Programms weiter-hin zu einem Zinssatz finanzieren, der für die jeweilige Tranche im 
Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das 

-Dollar
-Commer cial-Paper
-Programm: Auch hier fällt der Zinssatz für die 
jeweilige T
-Libor. 
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Aval
-kredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir 

die Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren können.des  Allianz Konzerns˙ ˙˙˙˜˚˛ ˝ Delta laufenden Geschäftstätigkeit21 46123 663-
 2 202Investitionstätigkeit- 19 765- 20 394629
Finanzierungstätigkeit- 1 732- 2 8371 105Veränderung der Finanzmittel
 Œ Barreserve und andere liquide 
Mittel¹16979- 963˜    Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von ˝˙ ˆˇ˘  bzw. 
 ˆˇ˘ Der Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit verringerte 
sich in ˛˝˚˙. Der Wert umfasst den Jahresüberschuss (
-fehlbetrag), 
bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen, Erträge und 
andere Posten, die im Jahresergebnis enthalten sind, sowie die Cash-flows aus der Nettoveränderung operativer Aktiva und Passiva. Der 

Jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwen-dungen und ähnliche Posten, sank ˛˝˚˙ um    auf   . Der operative Cashflow aus der Nettoveränderung der operativen 

Aktiva und Passiva Œ einschließlich des Postens —Übrige (netto)ﬁ Œ ging 

um ˝,ˆ
   auf    zurück. Dies war auf Nettomittel abflüsse (nach Nettomittelzuflüssen im Jahr ) aus Repo-Geschäften und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte, insbesondere 

bei der  Allianz , zurückzuführen. Höhere Rückstellungen für Versi
-cherungs- und Investmentverträge in unserem Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung, insbesondere in den , Deutschland und Frankreich, glichen diesen Effekt teilweise wieder 

aus.Die 
Nettomittelabflüsse aus der Investitionstätigkeit
 gingen 
gegenüber dem Vorjahr zurück. Hauptgrund waren Nettomittel-

zuflüsse (nach Nettomittelabflüssen im Jahr 
) aus als —erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifizierten Finanzaktiva und 

Finanzpassiva, insbesondere im Geschäftsbereich Lebens- und 
Kranken versicherung in Deutschland und Frankreich. Ferner ver-zeichneten wir geringere Nettomittelabflüsse aus zu Investitions-
zwecken gehaltenem Grundbesitz, insbesondere in unserem deut-schen Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft. Diese Effekte 
wurden durch niedrigere Nettomittelzuflüsse aus Forderungen an 

Kreditinstitute und Kunden teilweise ausgeglichen.
Die 
Nettomittelabflüsse aus der Finanzierungstätigkeit
 gingen 
hauptsächlich aufgrund höherer Nettomittelzuflüsse aus der Refi-nanzierungstätigkeit¹ und aus Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-instituten und Kunden (insbesondere aus unserem Bankgeschäft) 

zurück. Höhere Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre machten 
diese Effekte teilweise wieder wett. Die Barreserven und anderen liquiden Mittel, einschließlich auf als zur Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppen umgegliederte 
Barreserven und andere liquide Mittel, stiegen ˛˝˚˙. Weitere Informationen zur 
Konzernkapitalflussrechnung finden 
sich ab   Seite .˜    erbindlichkeiten.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern64C  KonzernlageberichtÜberleitungen Die vorangegangene Analyse in unserem Konzernlagebericht basiert auf unserem Konzern
  abschluss und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen werden. Zusätzlich zu unseren nach den Internatio-nal Financial Reporting Standards ausgewiesenen Zahlen zieht der  Allianz Konzern das operative Ergebnis und interne Wachstums-raten heran, um das Verständnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu 

erweitern. Diese zusätzlichen Werte sind als ergänzende Angaben 
und nicht als Ersatz für unsere nach ausgewiesenen Zahlen zu 
sehen.Weitere Informationen finden sich unter Angabe 
 im Konzern-anhang.Zusammensetzung  des gesamten UmsatzesDer gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenver-sicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und 
den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˙˙˙˙˙˘ ˙˜˚˛ ˝Schaden-UnfallBruttobeiträge51 53551 597Leben/KrankenGesamte Beitragseinnahmen64 63666 903Asset ManagementOperative Erträge6 0226 479bestehend aus:Provisionsüberschuss6 0196 488Zinsüberschuss¹- 5- 5Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)6- 8Sonstigen Erträgen34Corporate und Sonstigesdavon: Gesamter Umsatz (Bankgeschäft)551577bestehend aus:Zinserträgen und ähnlichen Erträgen474546Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)²1416Provisions- und Dienstleistungserträgen540565Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen 
- 172- 212Provisions- und Dienst leistungsaufwendungen- 308- 340Konsolidierungseffekten (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges)22Konsolidierung- 328- 365Gesamter Umsatz  Allianz Konzern122 416125
 190˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˙   Beinhaltet Erträge aus Handelsgeschäften. Zusammensetzung  des Umsatzwachstums Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unserer 
Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurs
 ef fekte sowie Effekte aus Akquisitionen, Unternehmens verkäufen und Umgliederungen (Konso
  lidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir 
zusätzlich zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne 
Umsatzwachstum aus, das um Wechselkurs
- und Konsolidierungs-effekte bereinigt ist. ˙˙˙ ˙˘  
 ˙ ˙˙˙˙˙˙˘ ˙˘Internes Wachstum
Konsolidie- rungseffekteWechsel
 -kurseffekteNomi nales  Wachstum
Schaden-Unfall3,1- 1,0-
 2,2-
 0,1Leben/Kranken- 3,10,2- 0,5-
 3,4Asset Management- 7,50,30,1- 7,1Corporate  und Sonstiges- 4,40,00,0- 4,4   Allianz Konzern
- 0,8-
 0,3-
 1,2-
 2,2Schaden-Unfall2,90,73,26,8Leben/Kranken- 4,90,04,2- 0,6Asset Management- 11,40,012,8
1,4Corporate  und Sonstiges4,5- 0,70,03,7  Allianz Konzern
- 2,10,34,22,4
C  KonzernlageberichtGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern65Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft OPERATIVES ERGEBNISDer Überleitungsposten Unterschiede im Anwendungsbereich umfasst die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den Anwen-dungsbereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis nach 
Ergebnisquellen fallen. Das operative Ergebnis dieser opera
 tiven Ein
-heiten wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In  den Anwen-dungsbereich fallen gegenwärtig ˛˝ operative Einheiten,  welche   der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und Krankenver-sicherungsgeschäft abdecken.AUFWENDUNGENAufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen 

sowie Verwaltungs
- und sonstige Aufwendungen. Der Überleitungsposten 
Definitionen
 in den Abschlussauf-
wendungen und Provisionen umfasst Provisionsrückforderungen, 

welche der technischen Marge zugeordnet werden. Der Überleitungs-posten Definitionen in den Verwaltungs
- und sonstigen Aufwendun-gen umfasst größtenteils Restrukturierungsaufwendungen, welche 

in einem gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung ausgewiesen werden.˙˙˙ 
 ˙˙˙˘¹˜˚˛ ˝Abschlussaufwendungen und Provisionen²- 4 927- 4 7541316Unterschiede im Anwendungsbereich- 390- 524Abschlussaufwendungen - 5 304- 5 262Aktivierung von Abschlusskosten²1 8681 721509528Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer³
1 022880Unterschiede im Anwendungsbereich187236Aktivierung von Abschlusskosten 3 5863 364Planmäßige und außerplanmäßige  
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten²- 1 916- 1 87864- 175
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer³
- 881- 1 006Unterschiede im Anwendungsbereich- 409- 374Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
von aktivierten Abschlusskosten- 3 142- 3 432Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungs geschäft77115- 4 782- 5 215Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen²
- 1 760- 1 636139119Unterschiede im Anwendungsbereich- 213- 194Verwaltungsaufwendungen aus dem in

Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
44V
- 1 829- 1 707˜    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.˙   Gemäß Konzernlagebericht.˚    Enthält für Einheiten in deutschsprachigen Ländern die Überschussbeteiligung der Versicherungs-nehmer auf Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschluss-kosten und Rückstellungen nicht verdienter Beiträge.  Gemäß Konzernanhang.˝    Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. AUSWIRKUNG DER VERÄNDERUNG 
 AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN 
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten bein
-haltet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rück
-stellungen nicht verdienter Beiträge 
 und Abschreibungen auf 
den Wert des neu erworbenen Geschäfts 
, und stellt die Netto
-auswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten 

Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das opera-tive Ergebnis dar.
˜˚˚-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge  und noch nicht verdienter Gewinn--Produkte.˜˚˚-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und außerplanmäßi-gen (sowohl —true-upﬁ als auch —unlockingﬁ) Abschreibung auf die . Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in 
dem Posten gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten.
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in 
dem Posten Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung enthalten.˙˙˙¹˜˚˛ ˝Abschlussaufwendungen und Provisionen² - 4 927- 4 754Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen²
- 1 760- 1 636Aktivierung von Abschlusskosten²1 8681 721Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten²- 1 916- 1 878Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
- 6 735- 6 548867362Unterschiede im Anwendungsbereich- 825- 855Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungs geschäft77115Verwaltungsaufwendungen aus dem in 

Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
44Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto)³- 6 612- 6 922˜    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in China Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.˙   Gemäß Konzernlagebericht.˚   Gemäß Konzernanhang.   Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern66C  KonzernlageberichtRisiko- und ChancenberichtZiele und Strategie des RisikomanagementsIm Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungsnehmer 
ist es unser Ziel, dass der  Allianz Konzern jederzeit angemessen kapitalisiert ist und dass alle operativen Einheiten mindestens ihre 
jeweiligen regulatorischen Kapitalanforderungen erfüllen. Risiko-kapital, das unser Risikoprofil widerspiegelt, und Kapitalkosten sind 
zudem wichtige Aspekte, die bei Geschäftsentscheidungen berück-sichtigt werden.Darüber hinaus berücksichtigen wir die Anforderungen der Auf-sichtsbehörden und Ratingagenturen. Während die Kapitalanforde
-rungen der Aufsichtsbehörden bindend sind, gehören dauerhaft star-ke Kreditratings und die Einhaltung der Kapitalanforderungen der 

Ratingagenturen hingegen zu unseren strategischen Geschäftszielen.Anhand dieser Kriterien überwachen wir unsere Kapitalposi-tionen, sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der ope-rativen Einheiten, genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests 

durch (standardisierte, historische und Reverse-Stresstestszenarien sowie monatliche Stressszenarien, die sich auf aktuelle und mög-
liche zukünftige Entwicklungen konzentrieren). So können wir ange-messene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital- und Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten.Dabei kommt das im Folgenden beschriebene Risikomanage
-mentsystem zum Tragen.
Risikoorganisation und Œprinzipien  (Risk Governance)RISIKOMANAGEMENTSYSTEMAls Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage-ment als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. Unser Risikomanagement-system deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Geschäfts-
felder, einschließlich Informationstechnologie, Prozesse, Produkte 
und Abteilungen sowie Tochtergesellschaften im Konzern, ab. Die 

Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems sind:  ˜ Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer 

soliden Risikoorganisation und von effektiven Risikoprinzipien 

(Risk Governance) getragen wird. ˜ Einheitlich proportionale Anwendung eines umfassenden Risiko-kapitalansatzes im gesamten Konzern, um unsere Kapitalbasis zu 

schützen und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.
 ˜ Einbeziehung von Risikoerwägungen und des Kapitalbedarfs in 

den Management
- und Entscheidungsprozess durch Zuordnung 
von Risiko und Kapital zu den verschiedenen Geschäftsbereichen,
 Produkten und Strategien. Der umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken identifiziert, analy
-siert, gesteuert und bewertet werden, wobei konzernweit ein einheit-licher, geordneter Prozess angewandt wird. Unsere Risikoneigung wird
 durch ein klares Limitsystem und eine Risikostrategie, die mit der 
zugrundeliegenden Geschäftsstrategie des Konzerns konsistent ist, 

definiert. Eine strenge Risikoüberwachung und die entsprechende 

Berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als 
auch auf Ebene der operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abwei-chungen von unserer Risikotoleranz zu erkennen. Unser Risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen Elementen:Risikozeichnung und -identifikation: Grundlage für angemessene 
Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risi-ken ist ein solides System der Risikozeichnung und 
-identifikation, 
wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Pro
-dukte sowie bei der strategischen Gewichtung von Anlageklassen 

zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoeinschätzung, Risikostan-dards, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards für das 

Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie definiert klar unsere Risikoneigung. Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge im 

Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die 

delegierten Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risiko-tragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko
-Ertrags
-Profil wird 
dadurch verbessert, dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den 

Entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird 

auch gewährleistet, dass sich Risikostrategie und unsere Geschäfts
-ziele nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz 

Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen können.Risikoberichterstattung und -überwachung:
 Unsere umfassende 
qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unsere Risi-koüberwachung ermöglichen der Geschäftsführung einen Überblick 
über das gesamte Risikoprofil und entsprechende Risikoindikatoren. 
Zudem macht die Berichterstattung transparent, ob unser Profil den 
festgelegten Limits und Befugnissen entspricht. So werden beispiels-weise regelmäßig Risikoübersichten und Berichte zur internen Allo-kation von Risiken und zur Auslastung von Limits erstellt, kommuni-ziert und überwacht.Kommunikation und Transparenz: Zu guter Letzt ist eine trans-parente und fundierte Risikoberichterstattung die Grundlage für die Vermittlung unserer Risikostrategie gegenüber internen und externen
 Interessengruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive 

Auswirkungen auf Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weiteren 

stärkt dies konzernweit das Risikobewusstsein und die Risikokultur.
UNSERE STRATEGIE 
GESCHÄFTSZIELE DES  ALLIANZ KONZERNS Unser Ziel ist es, den 
 Allianz Konzern als das weltweit vertrauens
-würdigste Finanzinstitut zu positionieren. Dazu konzentrieren wir 
uns auf: ˜ Portfoliostärke: in großen und attraktiven Märkten mit einem 
starken, hochwertigen Portfolio vertreten zu sein. ˜ Marktführerschaft: in allen Märkten dank überragender Kompe-tenz und Größe eine führende Stellung zu halten. ˜Kundenorientierung: konsequent kundenorientiert zu handeln 

und in puncto Leistungsstärke dem Wettbewerb voraus zu sein.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern67C  KonzernlageberichtAuf dieser Basis haben wir uns bis ˚˛˝˙ klare Ziele gesetzt: Die Eigen-kapitalrendite (ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus fest
-verzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting) soll 
bei ˝ˆ ˇ liegen und das Ergebnis je Aktie mit einer jährlichen Wachs
-tumsrate von ˘ ˇ steigen. Um die Nachhaltigkeit unseres Erfolgs zu 
gewährleisten, streben wir an, dass mindestens  ˇ unserer 
Geschäftseinheiten bei der Kundenloyalität, gemessen am Net Pro
- 

liegen. Und wir wollen erreichen, dass der Inclusive Meritocracy Index auf  ˇ steigt 
  Bei der Realisierung dieser Ziele 
machen wir gute Fortschritte.
UNSERE GESCHÄFTSSTRATEGIE 
Um die genannten Ziele zu erreichen, hat der Vorstand der 
 Allianz eine Geschäftsstrategie festgelegt, die aus den folgenden fünf Säulen 
besteht:˛. Konsequente Kundenorientierung: ein erstklassiges Kundenerleb
-nis als höchste Priorität bei all unserem Handeln. ˜. Durchgehende Digitalisierung: durchgehende Digitalisierung 

statt nur ausgewählter digitaler Ressourcen. ˙. Technische Exzellenz: überdurchschnittliche Margen, Innovations-

leistungen und Wachstumsraten durch Einsatz von besten Exper
-ten und unserem hervorragenden Know-how. 
ˆ. Neue Wachstumsfelder: systematisches Erschließen zusätz
 licher Quellen für profitables Wachstum. ˇ. Integrative Leistungskultur: Fördern einer Unternehmenskultur, 

in der nicht allein die Leistung zählt, sondern zusätzlich auch die 
Art und Weise, wie sie erbracht wird.
Des Weiteren hat der Vorstand der 
 Allianz  eine Strategie zum 
Management der Risiken definiert, denen der  Allianz Konzern bei der Umsetzung seiner Geschäftsstrategie ausgesetzt ist. Diese Risiko-
strategie legt einen besonderen Schwerpunkt auf den Schutz der 

Marke  Allianz und ihrer Wahrnehmung, auf den Erhalt unserer 
Zahlungs fähigkeit auch im denkbar schlimmsten Fall, auf das Vor
-halten ausreichender Liquidität, um finanziellen Verpflichtungen 
stets nachkommen zu können, sowie auf das Erreichen einer robusten Ertragskraft.STRUKTUR DER RISIKOORGANISATIONAUFSICHTSRAT UND VORSTANDIn unserem Risk
-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vor
-stand der  Allianz  bestimmte Aufgaben wahr Œ sowohl auf der 
direkten Ebene der  Allianz  als auch auf Konzernebene. Dabei 
werden sie von verschiedenen Fachausschüssen unterstützt. Einige 
Beispiele:AufsichtsratDer Risikoausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit 
unseres Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems. Des Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwicklungen 

sowie allgemeine und besondere Risiken.Vorstand
Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele und eine damit kon
-sistente Risikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risiko-managementsystems sind in der  Allianz Group Risk Policy verankert und wurden als solche vom Vorstand genehmigt.Das Group Finance and Risk Committee  gewährleistet die 
Aufsicht über das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzern-
ebene als auch auf Ebene der  Allianz . Die Überwachung der Risiko-profile des Konzerns und der  Allianz  sowie des vorhandenen Kapi-tals machen das  zu einer grundlegenden Funktion bei der 

Früherkennung von Risiken. Darüber hinaus stellt es sicher, dass 
zwischen Risiken und Ertrag ein angemessenes Verhältnis beibehal
-ten wird. Zudem definiert das  Risikostandards, bildet die maß-gebliche Instanz für die Festlegung von Limits in dem vom Vorstand 
eingerichteten System und genehmigt wesentliche Finanzierungs- und Rückversicherungstransaktionen. Zu guter Letzt unterstützt das 
 den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Kapitalstruk
-tur, der Kapitalallokation und der Kapitalanlagenstrategie, welche 

auch die strategische Allokation von Kapitalanlagen beinhaltet.ALLGEMEINE RISIKOORGANISATION 
 UND AUFGABENVERTEILUNG IM RISIKOMANAGEMENTEin umfassendes Risk-Governance-System wird durch Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -neigung, schriftlich 
niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation und 

Berichterstattung erreicht. Diese Standards sorgen für eine präzise 

und zeitnahe Kommunikation risikobezogener Informationen sowie 
einen disziplinierten Ansatz bei Entscheidungen und deren Umset-zung Œ sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operati-ven Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die 
die —first line of defenseﬁ bilden und die Verantwortung für Risiken 
und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Danach folgen unsere 
unabhängigen globalen Überwachungsfunktionen, vertreten durch 

unsere Fachbereiche Risk, Actuarial, Compliance und Legal (—second 

line of defenseﬁ). Der Fachbereich Audit schließlich bildet die —third 

line of defenseﬁ; diese Unternehmensfunktion überprüft unabhängig 

und regelmäßig die Implementierung der Risikoorganisation, die 

Beachtung der Risikoprinzipien, die Qualität der Risikoprozesse 

sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien inklusive des 

internen Kontrollsystems.Group RiskGroup Risk wird durch den Group Chief Risk Officer geleitet, der an 

das für den Bereich Finance, Controlling, Risk verantwortliche Vor
-standsmitglied berichtet. Group Risk unterstützt die oben genannten 

Ausschüsse des  Allianz Konzerns, die für die Risikoüberwachung zuständig sind, zum einen durch die Analyse und Weitergabe von 

Informationen, die für das Risikomanagement relevant sind, zum 

anderen durch Fördern der Kommunikation und die Umsetzung von 

Ausschussentscheidungen. Daneben ist Group Risk operativ bei-spielsweise für die Überwachung der Limits für Kumulrisiken 
verant
-wortlich, die Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontrahenten-risiken beinhalten.Zudem unterstützt Group Risk als unabhängige Instanz, dass jede
 operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagementsystem 

einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelte Group Risk ein konzernweit 

gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Einhaltung 

der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse. 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern68C  KonzernlageberichtGroup Risk stärkt überdies das Risikonetzwerk des Konzerns durch 
die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung 

unserer operativen Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen, 
wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und Kapitalanlagebereichen, 
der Risikofunktion und dem Aktuariat. Operative Einheiten Die operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement selbst ver-antwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum 
Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzern-weiten Standards. Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür 

verantwortlich, eine lokale Risikostrategie im jährlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern festzulegen, zu genehmigen und sicherzustellen, dass die operative Einheit dieser Risikostrategie 
folgt. Darüber hinaus ist jede operative Einheit verpflichtet, eine eigene, von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion einzurichten. 

Diese untersteht der Aufsicht des Chief Risk Officers der jeweiligen 

operativen Einheit. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der 

Chief Risk Officer dieser operativen Einheit von einem -Risikoaus-schuss unterstützt, der im Wesentlichen die Risikocontrolling
-Funk-tionen innerhalb der operativen Einheit wahrnimmt. Im Sinne eines 
intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und operativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschüssen vertreten.Sonstige Funktionen und OrganeGroup Risk und die 

-Risikofunktion werden überdies durch die 
Fachbereiche Recht und Compliance und das Aktuariat ergänzt, die 

sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten 

eingerichtet wurden. Sie sind wesentliche Elemente der —second line 
of defenseﬁ. Group Legal und Compliance hat die Aufgabe, Rechtsrisiken zu mindern, und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstützt. 

Group Legal und Compliance sollen sicherstellen, dass Änderungen 
gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen beachtet wer-den und angemessen auf anstehende Gesetzesänderungen sowie 

neue Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem werden für Geschäftsabschlüsse und -prozesse rechtlich angemes-sene Lösungen erarbeitet und der Konzern in Rechtsstreitigkeiten 

vertreten. Group Legal und Compliance ist darüber hinaus für das Integritätsmanagement verantwortlich, mit dem der  Allianz Konzern sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrecht-lichen Risiken geschützt werden sollen.Group Actuarial trägt dazu bei, Risiken im Einklang mit aktuari-ellen regulatorischen Anforderungen zu bewerten und zu steuern. 

Diese Risiken stammen sowohl aus Aktivitäten zur Risikoübernahme als auch aus Aktivitäten zur Risikominderung, die professionellen 

aktuariellen Expertenwissens bedürfen. Das Aufgabenspektrum 

umfasst unter anderem die Berechnung und Überwachung versiche-rungstechnischer Rückstellungen, technische aktuarielle Unterstüt-zung bei der Geschäftsplanung, dem Berichtswesen und der Ergebnis-

überwachung sowie Unterstützung bei der effektiven Implementierung
 des Risikomanagementsystems.Das Global Issues Forum 
 unterstützt den Konzern dabei, 
langfristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in 
unserem Risikoumfeld zu erkennen, um sich einem stetig wandelnden Umfeld anzupassen. Risikobasierte Steuerung  und Management von RisikenDer  Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschäftsfelder Versicherun-gen und Asset Management vielfältigen Risiken ausgesetzt. Dazu 
gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs
-, Geschäfts-, operationelle 
und strategische Risiken, Liquiditäts- sowie Reputationsrisiken. Dadurch, dass Solvency  seit ˝. Januar 
 das aufsichtsrecht-lich bindende Rahmenwerk ist, und durch die Genehmigung unseres 

partiellen internen Modells¹, werden Risiken auf Basis des Risiko-profils, welches unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung 

zugrunde liegt, gemessen und gesteuert. Dabei haben wir Kapitalisie-rungslimits eingeführt, welche eine Zielkapitalisierung gemäß Sol-vency 
, nach Anwendung von Schockszenarien auf der Konzern- und 
der Ebene der operativen Einheiten, definieren. Somit gewährleisten 
wir eine konsistente Betrachtung der Risikosteuerung und Kapitali-sierung auf Basis des Solvency
--Rahmenwerks. Dies wird ergänzt 
durch ökonomische Szenarien und Sensitivitäten.Der  Allianz Konzern steuert sein Portfolio unter Verwendung 
einer umfassenden Risiko
-Ertrags
-Betrachtung. Dies bedeutet, dass 
Ergebnisse des partiellen internen Risikomodells sowie aus Szenario-analysen aktiv in die Entscheidungsfindung einbezogen werden: Einerseits werden ökonomische Risiken und Konzentrationen, wie 

oben beschrieben, aktiv durch Limits beschränkt. Andererseits findet 

eine umfassende Analyse des Return on Risk Capital (RoRC) statt. 

Letzteres erlaubt es uns, profitable Geschäftsfelder und Produkte auf 
einer nachhaltigen Basis zu identifizieren, die über die Laufzeit der 

Produkte einen angemessenen Gewinn auf das jeweils zugewiesene 
Risikokapital erwirtschaften. Daher ist dies ein Schlüsselkriterium 

bei der Entscheidung über die Kapitalallokation.Als integrierter Finanzdienstleister ist für uns Diversifikation 
über verschiedene Geschäftsbereiche und Regionen ein Schlüssel-
faktor beim effizienten Management unserer Risiken, da sie den wirt-schaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse begrenzt. Zudem trägt sie 

zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags
- und Risikoprofil bei. 
Daher sind wir stets bestrebt, unverhältnismäßig große Risiko-

konzentrationen und -anhäufungen zugunsten eines ausgewogenen 
Risikoprofils zu vermeiden.Zusätzlich sind zentrale Elemente der Dividendenpolitik der 
 Allianz mit der Solvency--Kapitalisierung, die auf unserem partiel
-len internen Modell basiert, verknüpft. Dies zeigt, dass das partielle 

interne Modell ganzheitlich in die Unternehmenssteuerung des 
 Allianz Konzerns eingebunden ist und dass seine Anwendung die sogenannten —Use Testﬁ
-MARKTRISIKOIn Bezug auf Kapitalanlagen werden Top
-down
-Indikatoren, etwa Vor
-gaben für die strategische Anlagestruktur, definiert und sorgfältig 

überwacht Œ immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Kapital-anlageportfolios zu wahren. Daneben verwenden wir ein Limitsystem, das auf Konzernebene für die Geschäftsbereiche Lebens
- und Kran
-kenversicherung sowie Schaden- und Unfallversicherung als auch 
auf der Ebene der operativen Einheiten jeweils separat definiert wird. Die Limits umfassen ökonomische Limits, insbesondere Financial 

Value
-at-Risk (VaR) und Credit VaR, basierend auf unserem internen 
Risikokapitalansatz. Diese werden ergänzt um separate Aktien- und ˜    Formal gesehen, erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde unser Modell als —partiellﬁ, da es nicht alle 
unsere Geschäftseinheiten umfasst: Einige kleinere Geschäftseinheiten berichten nach dem Standard
-modell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern69C  KonzernlageberichtZinssensitivitäten sowie um Limits bezüglich Fremdwährungs-positionen.Um die Auswirkungen von Finanzmarktbewegungen weiter zu 
verringern und zu gewährleisten, dass die Anlagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern 

bieten, haben wir zusätzliche Maßnahmen ergriffen. Dazu gehört 

eine Aktiv-Passiv
-Steuerung (Asset-Liability-Management), die sich 
auf den internen Risikokapitalansatz bezieht und sowohl Risiko- als auch Ertragsgesichtspunkte aus unseren Versicherungsverpflichtun
-gen berücksichtigt. Zudem setzen wir Derivate ein, hauptsächlich um 

entweder unser Portfolio gegen nachteilige Marktentwicklungen abzusichern, oder um zum Beispiel durch den Einsatz von Forwards 

oder Swaptions unser Wiederanlagerisiko zu reduzieren. Zusätzlich 
werden auf Konzernebene Richtlinien für den Einsatz von bestimm-ten Finanzinstrumenten, zum Beispiel den eben genannten Einsatz 

von Derivaten, erstellt. Die Einhaltung der Richtlinien wird durch die 
jeweiligen Risiko- und Controllingfunktionen kontrolliert.Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaß-nahmen definiert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair
-Value
-Optionen beziehen.KREDITRISIKODer  Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kredit-konzentrationen mit dem Ziel, seinen Verpflichtungen gegenüber 

Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können. 
Kreditrisiken werden mit Hilfe des internen Kreditrisikomodells und 
dem Gruppen
-Limit-Management-System für Schuldner abgebildet. 
Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines zentralisierten Pro-zesses und unter Verwendung standardisierter Schuldner
- und 
Schuldner gruppenzuordnungen erfasst.
Das interne Kreditrisikokapitalmodell berücksichtigt bei jeder 
Position die wichtigsten Risikoquellen, etwa die Forderungshöhe bei 

Ausfall, das Rating, den Rückzahlungsrang, die Sicherheiten und 

Laufzeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitäts
-änderungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermö
-genswertänderungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im 

Portfolio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten 
durch einen internen Ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den 

langfristigen Agenturratings auch dynamische Änderungen von 

marktimplizierten Ratings und von weiteren aktuellen qualitativen 

Faktoren berücksichtigt. 
Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine 
Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten 
und der Kreditkonzentrationen je Obligorsegment ermittelt. Um port-
foliospezifische Diversifikationseffekte zu berücksichtigen, werden 
diese Verlustprofile auf unterschiedlichen Ebenen der 
 Allianz- 
 Konzernstruktur berechnet (vor Diversifikationseffekten zwischen 

Risikokategorien). Danach werden sie in das übergreifende partielle 
interne Risikokapitalmodell miteinbezogen, um zusammen mit anderen Risikokategorien das konzerndiversifizierte interne Kredit-risiko abzuleiten.Das Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von Euler Hermes auf Basis eines selbst entwickelten, an das zentrale 

Modell des Konzerns angepassten und von Group Risk überprüften 

lokalen Modells ermittelt. Das Verlustprofil von Euler Hermes wird 

dann in das interne Kreditrisikomodell des  Allianz Konzerns integ-riert, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abzubilden. In unserem Kreditversicherungsgeschäft eröffnet das proaktive Kredit-management die Chance, Verluste aus einzelnen Kreditereignissen 
unter dem erwarteten Niveau zu halten und damit das Zeichnen von 
Geschäft, das zu einem ausgewogenen Kreditportfolio des Konzerns 
beiträgt, zu unterstützen.Um eine effektive Steuerung unseres Kreditrisikos im Rahmen 
unserer Kreditrisikoneigung zu gewährleisten, werden Credit VaR 

Limits anhand unseres internen Risikokapitalansatzes abgeleitet 

sowie Rating
-Benchmarks definiert. Die Rating
-Benchmarks bestim-men unsere Risikoneigung für Investitionen im unteren Investment 
Grade und Non Investment Grade Bereich.Unser konzernweites System zur Steuerung von Länder
- und 
Schuldnergruppenlimits (CRisP¹) erlaubt uns die Steuerung von 
Kredit konzentrationen. Es beinhaltet sowohl Kredit- als auch Eigen-kapitalpositionen und beruht auf Daten, die von den Anlage- und 
Risiko funktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene 
der operativen Einheiten einheitlich verwendet werden. Zugleich 
 liefert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kreditmaß-
nahmen und stellt für eine schnelle und umfassende konzernweite Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen Benachrich-tigungen zur Verfügung. Klar definierte Prozesse gewährleisten, dass 

Risikokonzentrationen und die Auslastung von Limits angemessen 
überwacht und gesteuert werden. Die Bestimmung von Höchstwerten 

für Länder- und Schuldnerrisiken aus Konzernsicht (also das maxi-male Konzentrationslimit) berücksichtigt die Größe und die Zusam-mensetzung des Portfolios des  Allianz Konzerns ebenso wie die all-gemeine Risiko strategie der  Allianz.VERSICHERUNGSTECHNISCHE RISIKENSCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNGIn der Schaden
- und Unfallversicherung entfallen die versicherungs
-technischen Risiken vor allem auf Prämien- und Reserverisiken.Das Prämienrisiko unterteilt sich in das Naturkatastrophenrisiko,
 das Terrorrisiko und das Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet wird das 
Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, die 

genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten. Das Prämien-

risiko wird vom  Allianz Konzern und von den lokalen operativen Ein-heiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des 

Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risiko-managementsystems. Es bestehen für das Zeichnen von Versiche
-rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte Limits und Beschränkun-gen, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden. 

Zusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimits werden von den operativen Einheiten lokale Limits angewandt, die dem jeweiligen
 Geschäftsumfeld angepasst sind. Übermäßige Risiken werden durch 
externe Rückversicherungsverträge reduziert. Jede einzelne dieser 

Maßnahmen trägt zur Begrenzung von Kumulierungseffekten bei.
Zudem werden Konzentrationen und Anhäufungen von nicht 
marktgetriebenen Risiken auf Einzelbasis (also vor Berücksichtigung 
des Diversifikationseffekts) im konzernweiten Limitsystem über-wacht, um erhebliche Verluste aus großen Einzelrisiken Œ etwa 
Natur-katastrophen und von Menschen verursachte Katastrophen, wie Terror
 oder große Anhäufungen von Industrierisiken Œ zu vermeiden.Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement 
sind Naturkatastrophen, wie Erdbeben, Stürme und Überschwem-mungen, aufgrund von Kumulierungseffekten sowie ihrer äußerst 

begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quantifizieren 
und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschätzen zu können, ˜    Credit Risk Platform.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern70C  Konzernlageberichtnutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei werden Port-foliodaten, etwa über die geografische Verteilung sowie über Wert 

und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simulierten Natur-
katastrophenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen 

sich dann mögliche Schadenauswirkungen und -häufungen abschät-zen. Wo solche stochastischen Modelle noch fehlen, verwenden wir 

deterministische, szenariogestützte Ansätze zur Einschätzung der möglichen Verluste. Ähnliche Modelle und szenariobasierte Ansätze 

werden verwendet, um Risikokonzentrationen und von Menschen 

verursachte Katastrophen, zu denen unter anderem Verluste aus 
Ter
-rorismus- und industriellen Konzentrationen gehören, zu bewerten.Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für Ver
-sicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der 

Geschäftssparten laufend überwacht.¹ Zusätzlich unterziehen die 
operativen Einheiten ihre Rückstellungen einmal im Jahr einer 

Un sicherheitsanalyse. Die 
 Allianz  führt regelmäßig unabhängige Überprüfungen dieser Analysen durch. Zudem nehmen Vertreter der 
 Allianz  an den Sitzungen der lokalen Rückstellungsausschüsse 
(Reserve Committee) teil.LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNGVersicherungstechnische Risiken bestehen in der Lebens
- und Kran-kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich-keits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich-keits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko, 
dass die eingetretenen Todes
- oder Invaliditätszahlungen oder Krank
-heitskosten unserer Versicherungsprodukte höher als erwartet aus
-fallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeichnet das Risiko, dass aufgrund sich ändernder biometrischer Annahmen gebildete Reserven nicht zur Deckung unseres Portfolios von Annuitäten und Rentenprodukten ausreichen.Diese Risiken messen wir in unserem partiellen internen Risiko-kapitalmodell, indem wir Œ wann immer dies relevant oder von 

Bedeutung ist Œ nach Höhe, Trend und Volatilität der erwarteten 
Annahmen sowie Pandemierisiken unterscheiden. Abhängig von der 

Art und der Komplexität der beteiligten Risiken wird das Krankenver-sicherungsgeschäft im partiellen internen Modell der Kalkulations
-methode entsprechend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen Zahlen für die Schaden- und Unfallversicherung bzw. die Lebens
- und Krankenversicherung enthalten. Der überwiegende Teil des 
Krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich 

Lebens- und Krankenversicherung zugeordnet.OPERATIONELLES RISIKODie  Allianz hat ein konzernweit konsistentes Risikomanagement-system für operationelle Risiken entwickelt, sodass in allen —first line 
of defenseﬁ-Funktionen operationelle Risiken frühzeitig erkannt und proaktiv gesteuert werden können. Die entsprechende Umsetzung in 

den operativen Einheiten gewährleisten jeweils die lokalen Risiko-
manager in ihrer Funktion als —second line of defenseﬁ. Sie identifizieren und bewerten die relevanten operationellen 
Risiken und überwachen Schwachstellen auf Basis eines Dialogs 
 zwischen der —first line of defenseﬁ und der Risikofunktion. Darüber 
hinaus werden operationelle Risikoereignisse in einer zentralen Datenbank für Risikoereignisse gespeichert. Der  Allianz Konzern lie-fert seit ˚˛˝˘ interne Verlustdaten auf anonymisierter Basis an die 

—Operational Riskdata eXchange Association ﬁ, ein inter-nationales Konsortium aus Versicherern für die Sammlung opera-
˜    Weitere Informationen ˚nden sich unter Angabe ˜˛ im Konzernanhang.
tioneller Verlustfälle, um das interne Kontrollsystem zu verbessern 

und Annahmen bezüglich operationeller Risiken zu validieren. Risiken bezüglich Nichteinhaltung oder anderem Fehlverhalten 
werden durch verschiedene dezidierte Compliance-Programme 
adressiert. Der Ansatz des  Allianz Konzerns zum Management sol-cher Risiken ist in detaillierten Richtlinien niedergeschrieben. Die 

Einführung und Kommunikation solcher Compliance-Programme 
werden durch die Konzern-Compliance-Funktion der  Allianz  über-wacht. In enger Zusammenarbeit mit der Konzern-Risiko-Funktion 
werden risikomindernde Maßnahmen getroffen und durch ein glo
-bales Netzwerk von dezidierten Compliance
-Funktionen innerhalb 
des  Allianz Konzerns umgesetzt. Ferner zielt unser internes Kontroll-system darauf ab, operationelle Risiken bei der Finanzbericht -
  er stattung zu verringern.
²Schwerwiegende Fehler und Katastrophen bei unseren Outsour-cing-Dienstleistern, die eine ernsthafte Betriebsunterbrechung ver-ursachen könnten, können wesentliche operationelle Risiken für den 
 Allianz Konzern darstellen. Unser Business-Continuity- und Krisen-management-System zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen vor solchen Ereignissen entsprechend zu schützen und zu befähigen, auch im Katastrophenfall ihre Kernaufgaben im vorgegebenen 

Zeitrahmen und nach den erforderlichen Qualitätsstandards ent-sprechend erfüllen zu können.Der  Allianz Konzern arbeitet ferner kontinuierlich an einem Cyber- und Informationssicherheitsprogramm, um auf externe Ent-wicklungen besser reagieren zu können und das interne Kontroll-system in Bezug auf operationelle Risiken weiter zu verstärken.SONSTIGE RISIKENEs gibt bestimmte Risiken, die mit unserem partiellen internen 

Risiko
 kapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert 
werden können. Um diese Risiken zu identifizieren, zu analysieren, 

zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen wir einen sys-tematischen Ansatz. Grundsätzlich stützt sich die Risikobewertung 

auf qualitative Kriterien oder Szenario-Analysen. Zu den wichtigsten sonstigen Risiken zählen das strategische Risiko, das Liquiditäts- und 
das Reputationsrisiko.STRATEGISCHES RISIKOStrategische Risiken werden im Strategie- und Planungsdialog zwi-schen dem  Allianz Konzern und den operativen Einheiten bewertet und analysiert und in Form der Überwachung der jeweiligen 

Geschäftsziele kontrolliert. Auch Markt
- und Wettbewerbsbedingun
-gen, Kapitalmarktanforderungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen 

und dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategi-sche Anpassungen notwendig sind.LIQUIDITÄTSRISIKODas wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditäts-

position der 
 Allianz
  ist es, sicherzustellen, dass die 
 Allianz
  ihren 
Zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen kann. Zu diesem 

Zweck wird die Liquiditätsposition der  Allianz  täglich überwacht 
und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische 
Liquidi-tätsplanung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. drei Jahren
 wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt. 
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich 
aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen an unserer Strategie 
˝    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˚nden sich unter 
—Kontrolle der Finanzberichterstattungﬁ ab Seite ˙˜.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern71C  Konzernlageberichtausgerichteten absoluten Mindestpufferbetrag sowie einen absolu-ten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte werden 
für den Cashpool der  Allianz  festgelegt, um den Konzern vor kurz-fristigen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategische Planung 

fließen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche Liquiditätsquellen ein, damit die 
 Allianz
 
 auch unter adversen 
Bedingungen ihre künftigen Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. 

Zu einem eventuellen Liquiditätsbedarf zählen hauptsächlich die 

Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien 

aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie 
eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten 

Gewinne und Dividenden.Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das 
Liquiditätsrisiko jeweils auf lokaler Ebene. Sie nutzen dabei lokale 

Systeme zur Aktiv
-Passiv
-Steuerung und stellen so sicher, dass diese 
Positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. Im Zuge 

unserer standardisierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zah
-lungsströme aus unserem Anlageportfolio, das einen erheblichen 

Anteil an liquiden Vermögenswerten enthält (zum Beispiel Staats-anleihen oder Pfandbriefe mit einem sehr guten Rating), mit den 

geschätzten Zahlungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten 

resultieren. Diese Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft 

und werden auf Konzernebene zusammengeführt.Im Jahr  haben wir ein neu entwickeltes gruppenweites Rah-menwerk zur Steuerung von Liquiditätsrisiken ausgerollt, um das 

Management von Liquiditätsrisiken innerhalb des  Allianz Konzerns und die Widerstandsfähigkeit gegenüber Stressszenarien zu stärken. 
Dieses Rahmenwerk berücksichtigt Liquiditätsquellen (zum Beispiel 
Zahlungsströme aus Kapitalanlagen und Prämien) und Liquiditäts
-bedarf (zum Beispiel Zahlungen aufgrund von Versicherungsschäden) 
und bezieht explizit Stressszenarien für Herkunft und Bedarf von 

Liquidität mit ein, um die Liquiditätssituation zu beurteilen. Zudem 
erlaubt es eine gruppenweit konsistente Sicht auf Liquiditätsrisiken.REPUTATIONSRISIKODie Wahrnehmung der 
 Allianz als ein respektabler und verantwor-tungsbewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen 

hängt von unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab, 
beispielsweise der Produktqualität, Corporate Governance, dem 

Finanzergebnis, Kundenservice, der Mitarbeiterführung, geistigem 

Eigentum und sozialer Verantwortung. 
Group Risk definiert mit Unterstützung der Group Communica-tions and Corporate Responsibility , Group Compliance und 
dem 
 Office
¹ sensible Geschäftsfelder sowie entsprechende Risiko-
richtlinien, die für alle operativen Einheiten des 
 Allianz Konzerns 
verbindlich sind. Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten 
sämtliche betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler Ebene 
zusammen. 
 ist für die Risikoeinschätzung auf Basis konzern-weiter Vorgaben verantwortlich. 
˚˛˝˘ haben wir Kriterien für Verhal
-tensrisiken in Bezug auf faire Produkte und Dienstleistungen in den 
Reputationsrisiko-Managementprozess eingebaut.Darüber hinaus ist die Identifikation und Bewertung von Repu-tationsrisiken Bestandteil des jährlichen —Top Risk Assessmentsﬁ, bei 

dem die Geschäftsleitung unter anderem über die Risikomanage-mentstrategie und damit verbundene Maßnahmen entscheidet. 

Die
ses wird ergänzt durch Aktualisierungen auf vierteljährlicher 
˜    Das 
 Allianz Environmental, Social, Governance 
ˆˇ˘
 Board sowie das 
ˇ˘
-Büro dienen als Beratungs
-gremien des Vorstands der 
 Allianz ˘ˇ und sorgen dafür, dass Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen 
im Rahmen der Unternehmensführung sowie des Entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.Basis. Zusätzlich werden Reputationsrisiken auf Einzelfallbasis 

gesteuert. Einzelfälle mit einer möglichen Auswirkung auf lokale Ein-heiten oder den  Allianz Konzern müssen gemeldet und vom  Allianz Konzern im Voraus genehmigt werden.Internes RisikokapitalsystemInternes Risikokapital stellen für uns jene Finanzmittel dar, die wir 

benötigen, um uns vor unerwarteten, extremen wirtschaftlichen Ver
-lusten zu schützen. Dies bildet die Basis sowohl für die Bestimmung 
unserer regulatorischen Kapitalisierung nach Solvency  wie auch 
unseres zugehörigen Risikoprofils. Das interne Risikokapital wird 

quartalsweise berechnet und über alle Geschäftsbereiche hinweg 

konsistent aggregiert. Außerdem projizieren wir Risikokapitalanfor
-derungen in Zeiten von Turbulenzen an den Finanzmärkten auf zwei
-wöchentlicher Basis.ALLGEMEINER ANSATZFür das Management unseres Risikoprofils und unserer Solvabilität 

verwenden wir einen Ansatz, der die Solvency--Regelungen wider-spiegelt. Dies beinhaltet unser genehmigtes partielles internes 

Modell, welches alle wesentlichen Versicherungsgeschäftsfelder 
umfasst.² Andere Einheiten sind auf Basis ihrer Standardmodell
-Ergebnisse, sektoralen oder lokalen Anforderungen in Übereinstim-mung mit den Solvency--Anforderungen, berücksichtigt.INTERNES RISIKOKAPITALMODELLUnser partielles internes Risikokapitalmodell beruht auf einem VaR
-Ansatz unter Verwendung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser 
Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von 

Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells innerhalb 

eines bestimmten Zeithorizonts (—Haltedauerﬁ) und einer bestimm-ten Eintrittswahrscheinlichkeit (—Konfidenzniveauﬁ). Wir verwenden 

ein Konfidenzniveau von ˘ ˇ und legen eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation berücksichtigen wir Risiko-
ereignisse aller modellierten Risikokategorien (—Risikoquellenﬁ) und 
berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der 

Vermögenswerte, abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten 

unter potenziell ungünstigen Bedingungen, unter Berücksichtigung 
risikomindernder Maßnahmen, wie Rückversicherungsverträge oder 

Derivate.Als erforderliches Risikokapital bezeichnen wir die Differenz 
zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter 

ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus 
von 
,˘ ˇ. Da wir den Einfluss sowohl günstiger als auch ungünstiger 
Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Geschäftsbereiche 

im Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden 
auch die Diversifikationseffekte über Produkte und Regionen hinweg 
berücksichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation 
sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko 
sowohl separat als auch im Zusammenhang mit anderen Risiko-quellen zu analysieren. Insbesondere im Hinblick auf Marktrisiken 
analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte Stressszenarien, 
die entweder auf historisch beobachteten Markt bewegungen oder hypothetischen Annahmen basieren. Der verwendete Modellansatz 
˝     Allianz Life 
 ist seit dem  September 
 in der Solvenzkapitalanforderung auf Basis von Äquivalenz von Drittländern mit 
  des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards für Lebensversicherer 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern72C  Konzernlageberichtermöglicht uns daher auch die Identifikation von Szenarien, die 
einen positiven Effekt auf unsere Solvabilitätsposition haben können.Um die möglichen Auswirkungen auf den Konzern zu verstehen und angemessene Maßnahmen oder Empfehlungen an das Manage
-ment zu erstellen, gibt es zudem monatliche Stresstest-Meetings, in denen weltweite politische und ökonomische Entwicklungen unter-sucht werden.UMFANG DER RISIKOKAPITALBERECHNUNGDas partielle interne Risikokapitalmodell des  Allianz Konzerns umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschäftsfelder
¹. Dieses 
beinhaltet die relevanten Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, 

Darlehen, Hypotheken, Investmentfonds, Aktien und Immobilien) 

und Verbindlichkeiten (einschließlich der Run
-off-Zahlungsströme 
der gesamten technischen Rückstellungen sowie erhaltene Einlagen 
und emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Für 
Pro-dukte mit Gewinnbeteiligung für Versicherungsnehmer im Geschäfts-
bereich Lebens- und Krankenversicherung sind Optionen und 
Garantien, die in Versicherungsverträge eingebettet sind, welche 
auch Regeln zur Überschussbeteiligung von Versicherungsnehmern 

beinhalten, in der Berechnung abgebildet.²Kleinere Einheiten innerhalb des europäischen Wirtschafts-raums, die nicht durch das partielle interne Modell abgedeckt sind, 

werden auf Basis ihrer Standardmodell-Ergebnisse einbezogen. Auf Konzernebene werden die Kapitalanforderungen für kleinere opera-tive Versicherungseinheiten außerhalb des europäischen Wirt
-schaftsraums mit nur unwesentlichen Auswirkungen auf das Risiko-profil des Konzerns durch einen Buchwertabzug³ abgebildet.Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europäischen Bankgeschäft wird dem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 

zugerechnet. Grundlage ist jener Ansatz, der von Banken gemäß den 
lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel
-Regulierung (Basel Standards) angewandt wird. Kapitalanforderungen für das Bank-
geschäft belaufen sich lediglich auf etwa  ˇ ˝,˘
  des gesam-ten internen Risikos vor Diversifikation zwischen Risikokategorien. 

Daher gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im Folgenden nicht näher ein.
Im Geschäftsbereich Asset Management stützten sich unsere 
internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz wie in Solven-cy  definiert, der den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rech
-nung trägt. Unser Geschäftsbereich Asset Management ist in erster 

Linie von operationellen Risiken betroffen. Da jedoch der Großteil dieses Geschäftsbereichs außerhalb der Eurozone angesiedelt ist, 

trägt dieser auf Konzernebene daher ebenfalls zum Währungsrisiko 

bei. Unser Geschäftsbereich Asset Management wird durch ange-messene Risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative Risiko-einschätzungen (wie zum Beispiel —Top Risk Assessmentﬁ) und ein 

regel mäßiges Reporting an den Konzern beinhalten. Da das Asset Management jedoch hauptsächlich von den beiden genannten Risiko-

kategorien (operationelles und Währungsrisiko) betroffen ist, und 

weil der Einfluss auf das interne Risikokapital vor Diversifikation zwi-schen Risikokategorien gering ist, wird das Risikomanagement für 

diesen Geschäftsbereich nicht näher erläutert.˜    Wie im Abschnitt —Internes Risikokapitalsystemﬁ beschrieben, ist  Allianz Life  auf Basis der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern in der Konzernkapitalisierung berücksichtigt.˝    Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschäft mit Gewinnbeteiligung ˚nden sich unter 
   Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiligen Einheit von den verfügbaren  
Eigenmitteln des Konzerns abgezogen.ANNAHMEN UND EINSCHRÄNKUNGENANNAHMEN FÜR DIE ZINSKURVE 
 UND VOLATILITÄTSANPASSUNGBei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Ver
-bindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegen-den risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontierung
 künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Wir wenden die Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pen
-sions Authority  in der technischen Dokumentation -BoS- für die Extrapolation der risikolosen Zinskurve für den 
Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Marktdaten 

Die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versi
-cherungsgeschäft sind zu einem großen Anteil gut prognostizierbar. 

Deshalb adjustieren wir zudem die maßgeblichen risikofreien Zins-kurven für die meisten Märkte, für die eine Volatilitätsanpassung 

durch 
 definiert und von dem lokalen Regulator zugelassen 
wurde Œ durch eine Volatilitätsanpassung, um so die wirtschaftlichen 

Eigenschaften unseres Geschäfts besser abzubilden. Als langfristig 

orientierter Investor nutzen wir unseren Vorteil, in Anleihen mit einer 

Verzinsung über dem risikolosen Zinssatz investieren zu können und 

dadurch über die Laufzeit der Anleihen eine zusätzliche Ertragskom-ponente abzuschöpfen. Ein langfristig orientierter Investor zu sein, 

reduziert zu einem großen Teil das Risiko, Anleihen vor ihrer Fällig
-keit mit Verlust veräußern zu müssen. Wir reflektieren diesen Sach
-verhalt mit der Anwendung der Volatilitätsanpassung auf das Credit
-Spread-Risiko. Als wesentlicher als das Credit-Spread-Risiko erachten 
wir das Kreditausfallrisiko.BEWERTUNGSANNAHME: REPLIKATIONSPORTFOLIOSDa im Rahmen des partiellen internen Risikokapitalmodells effi-ziente Bewertungen und komplexe, zeitnahe Analysen gefordert sind, 

replizieren wir die Verbindlichkeiten unseres Lebens
- und Kranken-versicherungsgeschäfts sowie unserer internen Pensionsverpflich-tungen. Diese Methodik ermöglicht es uns, alle mit den Produkten 

verbundenen Optionen und Garantien Œ sowohl vertraglich verein-barte als auch solche, die im Ermessen des Begünstigten stehen Œ 

unter Zuhilfenahme von Standardfinanzinstrumenten abzubilden. In der Risikoberechnung nutzen wir Replikationsportfolios, um diese 

Verbindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen Monte
-Carlo-Szenarien zu ermitteln und zu bewerten. DIVERSIFIKATIONS- UND KORRELATIONSANNAHMENUnser partielles internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse 

konzernweit und berücksichtigt dabei Korrelations-, Akkumulations- und Konzentrationseffekte. Dadurch wird der Tatsache Rechnung 
getragen, dass wahrscheinlich nicht alle potenziell schlimmsten Ver
-lustfälle gleichzeitig auftreten. Dies ist gemeinhin als Diversifikations-

effekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres Risikomanage-mentsystems.   Durch die späte Verfügbarkeit der 
-Veröffentlichung kann die benutzte risikofreie Zinskurve leicht 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern73C  KonzernlageberichtSoweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes 
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analy
-sieren. Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von mehre
-ren Jahren vierteljährlich beobachtete Werte. Sind historische 
Marktdaten oder portfoliospezifische Beobachtungen nicht oder nur unzureichend verfügbar, so basiert die Korrelationsbestimmung auf 

einem konzernweit klar definierten Prozess. Die Bestimmung der 
Korrelationen erfolgt durch das —Correlation Settings Committeeﬁ, 

in dem das Know-how und Fachwissen von Risiko
- und Business-experten gebündelt wird. Die Korrelationsparameter werden generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter adversen 

Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage dieser Korrelationen 

wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den Gauß
-Copula-Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur der quantifizierbaren Risiko quellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simulation zu 
bestimmen.AKTUARIELLE ANNAHMENUnser partielles internes Risikokapitalmodell bezieht auch Annah-men bezüglich Schadentrends, Inflation bei Versicherungsver-

bindlichkeiten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, 
Verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit 

verfügbar, leiten wir diese aktuariellen Annahmen aus unseren eige
-nen internen historischen Daten ab und berücksichtigen dabei 

außerdem Empfehlungen der Versicherungsbranche, von Aufsichts-behörden und Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung unserer aktua-riellen Annahmen basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen 
Methoden. Umfassende Prozesse und Kontrollen innerhalb des 
Risiko
 kapital
- und des Finanzberichterstattungssystems stellen die 
Verlässlichkeit dieser Annahmen sicher.
EINSCHRÄNKUNGENAufgrund des Konfidenzniveaus von ,˘ ˇ besteht, auf ein Jahr 
betrachtet, die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 
˛,˘ ˇ, dass die tatsächlichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene über
-schreiten.Um mögliche künftige Risikoereignisse zu beschreiben, verwen-den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenario-parameter (soweit verfügbar). Sollten künftige Marktbedingungen stark von bisherigen Entwicklungen abweichen Œ wie etwa bei einer 

bisher beispiellosen Krise Œ kann es sein, dass unser VaR
-Ansatz zu 
konservativ oder nicht ausreichend ist, um mögliche Verluste zu pro
-gnostizieren. Um die Abhängigkeit von historischen Daten zu redu-zieren, ergänzen wir unsere VaR
-Analyse durch Stresstests. Ferner validieren wir Modell und Parameter anhand von Sensiti
-vitätsanalysen, unabhängigen internen Prüfungen, und dort, wo es 

angebracht ist, anhand von unabhängigen externen Prüfungen mit 
Schwerpunkt auf Methoden für die Parameterauswahl und zugehö
-rige Kontrollprozesse. Um eine angemessene Prüfung zu gewährleis-ten, haben wir eine unabhängige Validierungseinheit 
Validation Unitﬁ,  innerhalb von Group Risk etabliert, die für die Validierung des partiellen internen Modells auf Basis eines über-

greifenden Validierungsprozesses verantwortlich ist. Insgesamt sind 

wir der Meinung, dass unsere Validierungsmaßnahmen in dem 

Maße, in dem eine Validierung möglich sein kann, wirksam sind und 

das Modell unsere Risiken angemessen bewertet.Die Bildung bzw. Verwendung der erwähnten Replikationsport
-folios ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Replikations-

instrumenten, und daher unter Umständen zu einfach bzw. zu rest-riktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den 
Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft 
au swirken. Genau wie andere Modellkomponenten sind auch die 
Replikationen Gegenstand einer unabhängigen Validierung und 

Angemessenheits
 prüfung und unterliegen bezüglich der Daten
- und 
Prozessqualität strengen Kontrollen. Daher sind wir der Meinung, 

dass die Verbindlichkeiten angemessen durch die Replikationsport
-folios dargestellt werden.Da unser partielles internes Risikokapitalmodell darauf abstellt, die Veränderung der Zeitwerte unserer Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten abzubilden, muss dieser Wert für jede einzelne Posi
-tion genau bestimmt werden. Bei einigen Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten, insbesondere in gestörten Finanzmärkten, kann 
es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, einen aktuel-len Marktpreis zu ermitteln oder aber den —Mark
-to-Marketﬁ-Ansatz sinnvoll anzuwenden. Für solche Vermögenswerte verwenden wir 
einen —Mark-to-Modelﬁ-Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes 
hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten außerdem von der Qua
-lität der Schätzung der versicherungstechnischen Zahlungsströme 

ab. Trotz dieser Einschränkungen halten wir die geschätzten Werte 
für angemessen.MODELLÄNDERUNGEN IM JAHR 2016Zu Beginn des Jahres führte eine geänderte aufsichtsrechtliche 

Behandlung von Steuern für deutsche Lebensversicherungsgesell-schaften zu einem Rückgang der Kapitalanforderung von ˛,
ˆ  . Im Jahr  gab es keine wesentlichen Modelländerungen. Kleine 

und unwesentliche Modelländerungen im Laufe des Jahres reduzier-ten die Kapitalanforderung leicht um ˛,
†   was insgesamt zu 
einer negativen Auswirkung von regulatorischen- und Modellände-  Allianz Risikopro˚l und Gesamteinschätzung des Vorstands
RISIKOPROFIL UND GESCHÄFTSUMFELD 
Wie bereits erwähnt, ist der  Allianz Konzern vielfältigen Risiken aus-gesetzt. Die größten Risiken, gemessen an ihrem Beitrag zu unserem Risikoprofil, sind: ˜ Marktrisiko, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitin-

kongruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen 

Vermögensbildung, das Aktienrisiko sowie das Kredit und Credit
-Spread-Risiko, das durch Kapitalanlagen zur Deckung langfristiger Verbindlichkeiten getrieben wird, das wir eingehen, um von der 

erwarteten Risikoprämie zu profitieren, ˜ Prämien- und Reserverisiken der Schaden- und Unfallver-sicherung aufgrund von Naturkatastrophen und durch Menschen
 verursachte Katastrophen sowie aufgrund der Unsicherheit 

bezüglich der Höhe der auftretenden Schäden.Das Risikoprofil und die relativen Risikobeiträge haben sich  im 
Wesentlichen aufgrund von Marktbewegungen und Management
-maßnahmen, wie dem Verkauf unseres südkoreanischen Lebensver
-sicherungsgeschäfts, verändert.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern74C  KonzernlageberichtFINANZMÄRKTE UND OPERATIVES UMFELD 
Die Finanzmärkte sind durch historisch niedrige Zinssätze und nied-rige Risikoprämien gekennzeichnet, was Investoren dazu veranlasst, nach höher verzinsten (und unter Umständen riskanteren) Kapital-anlagemöglichkeiten zu suchen. Zusätzlich zu den andauernden 

Niedrigzinsen können Herausforderungen bei der Einführung lang
-fristiger Strukturreformen in Kernländern der Eurozone sowie die 

Ungewissheit über die weitere Entwicklung der Geldpolitik zu einer 
anhaltenden Volatilität an den Finanzmärkten führen. Dies könnte 
mit einer Flucht in Qualitätswerte, gepaart mit fallenden Aktien- und Anleihenotierungen aufgrund sich ausweitender Spreads, einher-
gehen, sogar im Angesicht potenziell noch niedrigerer Zinssätze. 

Weiterhin könnten sich mögliche Vermögensblasen (wie auf dem 

chinesischen Aktienmarkt zu beobachten war) auf andere Finanz-märkte ausbreiten und somit zu einer steigenden Volatilität beitragen. 
Wir werden deshalb auch weiterhin die politischen und finanziellen 
Entwicklungen der Eurozone genau beobachten (wie etwa Brexit im 

Vereinigten Königreich und die —Neinﬁ
-Abstimmung gegen Verfas
-sungsreformen in Italien), um unser Risikoprofil im Hinblick auf diese 
spezifischen Risiken zu managen.REGULATORISCHE ENTWICKLUNGENMit der Genehmigung unseres partiellen internen Modells im Novem-ber ˚˛˝˘ wird das Modell mit dem Solvency  —Day one Reportingﬁ seit 
Beginn des Jahres  vollumfänglich angewendet. Gleichwohl 

bleibt dennoch eine gewisse Unsicherheit bezüglich der zukünftigen Kapitalanforderungen der  Allianz bestehen, da diese für weltweit systemrelevante Versicherungsunternehmen (sogenannte 
-) noch nicht endgültig festgelegt sind. Letztendlich wird eine Vielzahl 
möglicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapital
- und Reporting-
anforderungen die operative Komplexität und die Kosten erhöhen.GESAMTEINSCHÄTZUNG DES VORSTANDSDas Management des  Allianz Konzerns hält das Risikoprofil insge-samt für angemessen und vertraut im Hinblick auf die Herausforde-rungen eines sich schnell ändernden Umfelds und die Erfordernisse 
des täglichen Geschäfts auf die Wirksamkeit des Konzern-Risiko-managementsystems. Dieses Vertrauen beruht auf verschiedenen 

Faktoren, die im Folgenden zusammengefasst sind:
 ˜Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der  Allianz Kon-zern gut kapitalisiert und erfüllte zum ˆ˝. Dezember  alle 
internen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen Solvabilitäts-ziele. Ebenso sind wir zuversichtlich, auch die Kapitalanforde-rungen unter neuen aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen 
erfüllen zu können. Die 
 Allianz verfügt unter Versicherungs-
konzernen weltweit nach wie vor über eine der besten Bonitäts-
bewertungen, die auch von den externen Ratingagenturen bestä
-tigt wird. ˜Das Konzernmanagement hält die 
 Allianz für gut positioniert, 
um zukünftig mögliche widrige Ereignisse bewältigen zu können 

Œ auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, das 

über die Risikoneigung des Konzerns definiert ist, und aufgrund 
unseres Risikomanagements. Dies schließt unser genehmigtes 

partielles internes Modell mit ein. ˜Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlageprofil 

und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Geschäftsbereichen 

Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversiche-rung und Asset Management, die zu nachhaltigen operativen 

Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Profil führen. ˜Zusätzlich verfügt der 
 Allianz Konzern über den Vorteil, gut diver
-sifiziert zu sein Œ sowohl geografisch als auch durch eine breite 
Vielfalt an Geschäftsfeldern und Produktangeboten.REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG 
 GEMÄSS SOLVENCY IIDie verfügbaren Eigenmittel des  Allianz Konzerns wie auch die Kapital-anforderungen
 werden auf Basis des Marktwertbilanzansatzes, des 
wesentlichen ökonomischen Prinzips der Solvency--Regelungen, 
ermittelt.¹ Unsere regulatorische Kapitalausstattung ist in der folgen-den Tabelle dargestellt.
 
 Stand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆVerfügbare Eigenmittel 75,372,7Kapitalanforderung 34,636,4Kapitalquote218200 ¹˜     Eine aufsichtsrechtliche Änderung der Besteuerung von deutschen Lebensversicherungsgesellschaften    . Verglichen mit dem Jahresende 
˚˛˝˘ hat sich unsere Solvency--Kapitalisierung um ˝˙ Prozentpunkte auf 
˚˝˙ ˇ erhöht. Dies wurde 
durch einen Anstieg der verfügbaren Eigenmittel, vor allem aufgrund 
eines starken operativen Solvency
--Ergebnisses und der Veräuße
-rung unseres südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts, 

getrieben. Teilweise wurde dies durch Marktbewegungen, hauptsäch
-lich verursacht durch rückläufige Zinsen, sowie Dividendenabgren-zung und Änderungen in der Übertragbarkeit von Eigenmitteln, ver-ursacht durch veränderte Risikokapitalanforderungen, kompensiert. 

Ebenso trug ein Rückgang des Risikokapitals zum gesamten Anstieg 
der Solvency--Kapitalisierung bei. Dies lag im Wesentlichen an 
Management-Maßnahmen wie der Veräußerung unseres südkorea
-nischen Lebensversicherungsgeschäfts, aber auch Maßnahmen, die 
durchgeführt wurden, um unsere Exponierung gegenüber Marktrisi
-ken zu reduzieren, was die Absicherung von Aktienrisiken und die 

Verbesserung unseres Zinsrisikoprofils beinhaltet. Zudem trugen 
eine geänderte aufsichtsrechtliche Behandlung von Steuern für deut-sche Lebensversicherungsgesellschaften und unwesentliche Modell-
änderungen leicht zu den gesunkenen Kapitalanforderungen bei. 
Dieser Effekt wurde jedoch teilweise durch Marktbewegungen sowie 
eine höhere Exponierung aufgrund von Geschäftswachstum kom
-pensiert. Auf einer —pro
-formaﬁ Basis würde die Abbildung negativer Zinsen 
in der Solvenzkapitalberechnung zum ˆ˝. Dezember  eine negative 
Auswirkung auf die Kapitalisierung von ungefähr ˆ Prozentpunkten 
gehabt haben. 
˜    Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksich-tigung der Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der 
Zinskurve, wie im Abschnitt —Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassungﬁ auf Seite 
 beschrieben.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern75C  KonzernlageberichtDie folgende Tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte 
 
 ˜˚.˚˛.˛˝˚˙˜˝.˙.˛˝˚˙˜˚.˜.˛˝˚˙˜˚.˚˛.˛˝˚ˆ
Kapitalquote218186186186200
Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität unserer prognostizierten 
Kapitalisierung gemäß Solvency  in bestimmten Standardszenarien. 
Stand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆAusgangskapitalquote218200Zinssätze: Anstieg um ˝,ˆ ¹220208Zinssätze: Rückgang um ˝,ˆ ¹207185Aktienkurse: Anstieg um ˜˝ 224208Aktienkurse: Rückgang um ˜˝ 216190Kombiniertes Szenario:Zinssätze: Rückgang um ˝,ˆ ¹Aktienkurse: Rückgang um ˜˝ 203176˜    Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Übereinstimmung mit Solvency-
-Regelungen aufgrund der Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, an dem liquide Marktdaten verfügbar sind.
Der 
 Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeitsbereich 
der Finanzkonglomeraterichtlinie . Die  stellt keine wesent-lich anderen Kapitalanforderungen an den  Allianz Konzern im Ver-Quanti˚zierbare Risiken  und Chancen nach RisikokategorienDer Risiko- und Chancenbericht beschreibt die Konzernrisikozahlen, die das Risikoprofil des Konzerns auf Basis von Risikozahlen vor 
Diversifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien 
sowie Konzerndiversifikationseffekten reflektieren. Erstere berück-sichtigen lediglich Diversifikationseffekte innerhalb modellierter 
Kategorien (das heißt Markt-, Kredit- und Geschäftsrisiken sowie 
versicherungstechnische und operationelle Risiken). Das konzern-diversifizierte Risiko hingegen berücksichtigt darüber hinaus die 

gesamten Diversifikationseffekte über alle Risikokategorien hinweg. 
Zum Jahresultimo  beinhaltete das konzerndiversifizierte Risiko 
gemäß unserem Risikoprofil in Höhe von ˆ†, 

   (jeweils vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversi-fikationseffekt¹ über Risikoquellen und Geschäftsbereiche von etwa 
˚˘ ˇ 
 .Alle Geschäftsbereiche sind sämtlichen oben genannten Risiken 
ausgesetzt Œ mit Ausnahme des Geschäftsbereichs Asset Manage-ment, der hauptsächlich mit operationellen und Marktrisiken und zu 

einem geringeren Ausmaß mit Kreditrisiken konfrontiert ist. Das konzerndiversifizierte Risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln:  
 MarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs-technisches RisikoGeschäftsrisiko
Operationelles RisikoSumme
Stand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆSchaden-Unfall 5 8055 6902 5022 40610 30710 1019379372 2482 274- 6 606- 6 66315 19314 745Leben/Kranken 12 82416 5165 5506 1411 3231 5023 5363 6872 0282 019- 5 713- 7 78419 54922 081Asset Management1631462926ŒŒŒŒ768686ŒŒ960857Corporate und Sonstiges2 7532 922683667179355ŒŒ617580- 689- 9243 5433 600Konzern Summe21 54625 2748 7639 24011 80911 9584 4734 6235 6615 559- 13 008- 15 37139 24441 283Steuern- 4 664- 4 860Konzern Summe34 58036 423In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung des Risikoprofils 
je modellierter Risikokategorie vor Diversifikation zwischen Risiko-
kategorien dargestellt und die Konzentration einzelner Risikoquellen 

entsprechend erläutert.˜    Diversi˚kation vor Steuern.MARKTRISIKOEin grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, 

Prämien von unseren Kunden einzunehmen und diese in eine Viel
-zahl von Kapitalanlagen zu investieren. Mit den daraus resultieren-den Kapitalanlageportfolios decken wir die künftigen Ansprüche 

unserer Kunden ab und legen darüber hinaus auch das für die Über-nahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der 

Wert unserer Kapitalanlageportfolios von möglichen Veränderungen 
auf den Finanzmärkten abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt. 
Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Marktrisiko nach Geschäfts-

bereich und Risikoquelle.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern76C  Konzernlagebericht 
 ˘ V
  ZinssatzCredit SpreadAktienImmobilienWährung
SummeStand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆSchaden-Unfall 412 415 2 600 2
 931  905 739 1 215 996  604 554 69 55 5 805 5
 690 Leben/Kranken 2 884 4
 129 61 237 3 780 4
 694 4 973 6
 085 1 025 1
 326  101 45 12 824 16
 516 Asset Management22 20  Œ Œ Œ Œ 22 20 22 20 96 86 163 146 Corporate und Sonstiges55764336445179654168097795862612242 7532 922Konzern Summe3 8765 2073 0253 6185 4815 9756 8918 0781 7461 986 52741021 54625 274Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns 
Risikokategorien41,2 %  44,6
 % Unser gesamtes Risikokapital für Marktrisiken vor Diversifikations-effekten mit anderen Risikokategorien ging um 
  , hauptsäch
-lich verursacht durch Zins- und Aktienrisiko im Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung, zurück. Der Rückgang des Zins-risikos wurde durch den Verkauf unseres südkoreanischen Lebens
-versicherungsgeschäfts sowie durch Managementmaßnahmen zur 

Verbesserung unseres Zinsrisikoprofils durch Aktiv-Passiv
-Steue-rungsmaßnahmen 
 getrieben. Das Aktienrisiko reduzierte sich ebenfalls aufgrund von Managementmaßnahmen, insbesondere 

Absicherungsprogramme mit Derivaten. Für das Credit Spread Risiko 

war der Rückgang durch Positionsveränderungen, zusammen mit 

den korrespondierenden Rückstellungseffekten aufgrund von  Maßnahmen, getrieben. ZINSRISIKOZinssätze können unter die in einigen Lebensversicherungsmärkten 

den Versicherungsnehmern zugesagte Mindestverzinsung sinken. 

Angesichts der langen Laufzeiten von Lebensversicherungsverträgen 

sind wir nicht zuletzt deshalb einem Zinsrisiko ausgesetzt, da fällige 
Wertpapiere wieder angelegt werden müssen, bevor der entspre
-chende Lebensversicherungsvertrag fällig wird. Ein wesentlicher 

Bestandteil unseres internen Risikokapitalansatzes ist es, diesen Zusammenhang von Anlagestrategie und unseren Kundenverpflich
-tungen angemessen abzubilden. Darüber hinaus ist unsere Aktiv-Passiv-Steuerung eng mit dem internen Risikokapitalansatz ver-knüpft: Ziel ist es, langfristig Kapitalanlageergebnisse zu erzielen, die 

über unsere Verpflichtungen aus Versicherungs
- und Investment-verträgen hinausgehen.Wir steuern das Zinsrisiko als Gesamtunternehmen: So werden in der Schaden- und Unfallversicherung Verbindlichkeiten üblicher
-weise früher fällig als die Kapitalanlagen, die sie bedecken. In der 

Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit 
von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil 

der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene teilweise eine natür-

liche Absicherung auf ökonomischer Basis. Zum ˆ˝. Dezember  betrug der Marktwert unserer zinssensitiven Kapitalanlagen (exklu-sive Unit-linked-Geschäft) †˚˙,˘  ¹
. Dieser würde sich im Falle 
eines Zinsrückgangs bzw. 
-anstiegs um 
˝˛˛
 Basispunkte um rund 
ˆ˝,† 
 Wie bereits dargestellt, ist das Risiko in Bezug auf Zinsänderun-gen darauf zurückzuführen, dass die erzielbaren Erträge auf lange 
  ˜    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, basierend auf dem Solvency-

-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren, und basiert 
daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassi˚kationen.Sicht unter Umständen nicht ausreichen, um die in den Versiche
-rungsverträgen garantierte Mindestverzinsung zu decken. Auf der 

anderen Seite können sich in einem steigenden Zinsumfeld aber auch Chancen daraus ergeben, dass die erzielbaren Erträge über den 
vertraglich garantierten Verzinsungen liegen.
INFLATIONSRISIKOAls Versicherungsunternehmen sind wir einer Veränderung der Infla
-tionsrate, hauptsächlich durch unsere Verbindlichkeiten in der Scha
-den- und Unfallversicherung, ausgesetzt. Zusätzlich tragen unsere 
internen Pensionsverpflichtungen zum Inflationsrisiko bei. Da Infla-tion zu einem Anstieg der Ansprüche aus entstandenen Schäden und 

Kosten führt, ziehen höhere Inflationsraten auch höhere Verbindlich-keiten nach sich. In unserer Produktentwicklung und Preisgestaltung 

sind Inflationsannahmen bereits enthalten und das Risiko sich ver-ändernder Inflationsraten wird durch unser partielles internes Modell 

abgebildet. Sollten künftige Inflationsraten (nachhaltig) unter den Annahmen liegen, würde dies zu niedrigeren Verbindlichkeiten als 

angenommen führen.AKTIENRISIKORisiken im Zusammenhang mit sich ändernden Aktienkursen wer-den meist mit fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten gleich
-gesetzt. Da Aktiennotierungen auch steigen können, können sich aus 

Aktieninvestments aber auch Chancen ergeben. Zum ˆ˝. Dezember 
 betrug der Marktwert unserer Kapitalanlagen (exklusive Unit-linked
-Geschäft) mit Sensitivität bezüglich der Entwicklungen an den
 Aktienmärkten 
,˛  ²
. Im Falle eines Rückgangs der Aktienkurse 
um ˆ˛ ˇ würde sich der Marktwert um rund ˝˚,†  CREDIT-SPREAD-RISIKODas Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Kapital-

anlagen Œ wie etwa Anleihen Œ wegen steigender Credit Spreads sinkt, 

wird in unserem internen Risikokapitalansatz ebenfalls vollständig 

berücksichtigt. Bei unserem Risikomanagement und der Bestim-mung unserer Risikoneigung tragen wir jedoch auch den zugrunde-liegenden wirtschaftlichen Aspekten unseres Geschäftsmodells 

Rechnung. Ein Beispiel dafür ist die Volatilitätsanpassung der maß
-geblichen risikofreien Zinskurve im internen Risikokapitalansatz, um 

das Credit-Spread-Risiko teilweise zu kompensieren, wie im 
Abschnitt —Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassungﬁ 

beschrieben.˝    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, basierend auf dem Solvency--Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmärkten 
reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassi˚kationen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern77C  KonzernlageberichtWÄHRUNGSRISIKODa unsere operativen Einheiten Vermögenswerte typischerweise in 
der Währung halten, auf die auch ihre Verbindlichkeiten lauten, 

resultiert das Währungsrisiko größtenteils aus dem ökonomischen 

Wert jener operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werden 

diese Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet, so vermindern 

sich auch auf Konzernebene die Nettovermögenswerte in Euro. Aller-dings sinken gleichzeitig auch die Kapitalanforderungen dieser ope
-rativen Einheiten auf Euro
-Basis, sodass der Einfluss auf die Kapitali
-sierung teilweise kompensiert wird.IMMOBILIENRISIKOTrotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine 

passende Beimischung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine 

gute Diversifikation zu anderen Risiken und langfristig gut prognos
-tizierbare Cashflows aufweisen. Zum ˆ˝. Dezember  entfielen 
circa ˆ,
ˆ ˇ ˆ,˘
  des kompletten Risikos vor jeglicher Diversifi-kation auf das Immobilienrisiko.KREDITRISIKODas Kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen Wertver
-lust des Portfolios durch Verschlechterung der Bonität eines Schuld
-ners (—Migrationsrisikoﬁ) bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des 

Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (—Aus-fallrisikoﬁ). Kreditrisiken ergeben sich aus unseren festverzinslichen 
Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten Transaktio
-nen, Forderungen gegenüber 
 Allianz Vertretern und sonstigen 
Schuldnern, sowie aus Rückversicherungsforderungen und Ver
-pflichtungen aus dem Kreditversicherungsgeschäft. Die folgende 

Tabelle zeigt das zugeordnete Kreditrisiko nach Geschäftsbereich. 
 
 V
Stand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆSchaden-Unfall 2 5022 406Leben/Kranken 5 5506 141Asset Management 2926Corporate und Sonstiges 683667Konzern Summe 8 7639 240Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns  
Risikokategorien16,816,3Das Kreditumfeld war über das Jahr  hinweg weitgehend stabil. Insgesamt reduzierte sich das Kreditrisiko auf Konzernebene im Ver
-gleich zum Vorjahr, vor allem im Geschäftsbereich Lebens
- und Kran
-kenversicherung. Wesentliche Treiber waren die Veräußerung unseres 

südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts sowie eine erhöhte 
verlustmindernde Wirkung von versicherungstechnischen Rück-
stellungen im traditionellen Lebensversicherungsgeschäft, was das Kreditrisiko nach Beteiligung von Versicherungsnehmern weiter 

reduzierte. Zusätzlich wurden aktiv risikomindernde Maßnahmen 

eingeleitet, um Konzentrationen in Staatsanleihen weiter zu reduzie
-ren. Die jährlichen Aktualisierungen von Kreditrisikoparametern wie 

der Migrationsmatrix sowie Assetkorrelationen basierend auf neues-ten empirischen Daten, hatte ebenfalls einen leicht positiven Einfluss 

auf das Kreditrisiko. Teilweise wurden diese reduzierenden Effekte 
aber wieder durch den Zinsrückgang aufgehoben, welcher im Allge-meinen zu höheren Marktwerten und somit auch zu einem höheren 

Kreditrisiko führte.Das Kreditrisiko umfasst Risiken aus der Kapitalanlage, Risiken aus dem Ausfall von Forderungen gegenüber Rückversicherungen 
sowie solche aus dem Kreditversicherungsgeschäft.KREDITRISIKO Œ KAPITALANLAGEWir investieren Prämien von unseren Kunden in eine Vielzahl von 

Kapitalanlagen, welche zum Großteil aus festverzinslichen Wert-

papieren bestehen. Da der Wert unserer Kapitalanlageportfolios von 

mög lichen Qualitätsveränderungen unseres Kreditportfolios ab hängt, sind wir Kreditrisiken ausgesetzt. Für bestimmte Lebensversiche-rungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kredit
 ereig-nissen mit Versicherungskunden zu teilen.Zum ˆ˝.
 Dezember 
 resultierten 
 ˇ ˙˙,˚
  unseres 
gesamten internen Kreditrisikos für Kreditrisiken aus Kapitalanlagen 

(vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien). Das Kredit
-risiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung resul-
tiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die langfristige Ver
-pflichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapitalanlagen handelt 

es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstrangige Unterneh-mensanleihen, besicherte Anleihen, wie Pfandbriefe, selbst begebene 

Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu einem geringen 
Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen Geschäfts besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz- bis mittelfristige Lauf-zeiten; dies erklärt auch das geringere Risiko in diesem Bereich.¹Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Ein-satz durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von 
Derivaten geregelt wird. Diese Richtlinie fordert für jeden Kontrahen-ten Rahmenvereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsver-einbarungen) sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualität 

und ausreichender Liquidität. Auch die Ratings der Kontrahenten und Positionsveränderungen überwachen wir genau.˜    Zusätzlich sind 
 
  des internen Kreditrisikos vor Diversi˚kation Forderungen und dem 
potenziellen Wiedereindeckungsaufwand bei Derivaten sowie potenziellen Wertschwankungen von 
Rückversicherungsforderungen und anderen außerbilanziellen Positionen zuzuschreiben. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern78C  KonzernlageberichtZum ˆ˝
. Dezember ˚˛˝
 stellt sich unser Anleiheportfolio nach 
Ratingklassen, basierend auf Emissions(/Instrumenten-)rating und Emittentenart, wie folgt dar: ¹ Œ  ˇ Emittenten- artStaaten /staatsnahPfandbriefeUnternehmenBanken
ABS / MBSShort-term LoanSonstige
SummeStand  ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆAAA42,344,857,957,71,52,4 1,61,117,516,00,10,1 ŒŒ 120,9122,1AA95,095,9 18,623,8 20,911,3 6,06,2 2,33,0 1,11,1 Œ0,1 144,0141,4A17,115,8 8,811,4 55,849,8 15,414,6 0,91,7 0,20,6 0,70,8 98,994,6BBB49,852,9 4,25,0 93,981,9 8,37,3 0,50,6 0,80,5 0,30,5 157,8148,7BB5,33,9 0,30,5 6,59,5 0,91,6 0,10,1 0,20,2 ŒŒ 13,315,8B2,11,6 ŒŒ 1,33,0 Œ0,1 0,10,1 ŒŒ ŒŒ 3,64,8CCCŒŒ ŒŒ 0,70,3 ŒŒ 0,1Œ ŒŒ ŒŒ 0,80,4CCŒŒ ŒŒ 0,10,1 Œ0,1 0,10,1 ŒŒ ŒŒ 0,10,2CŒŒ ŒŒ Œ0,1 ŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒ 0,10,1DŒ0,1 ŒŒ 0,10,4 ŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒ 0,10,5Kein Rating1,92,5 0,10,3 8,76,2 0,60,4 ŒŒ 1,20,5 3,72,8 16,312,7Summe213,6217,590,098,7189,5164,932,931,321,621,63,73,04,74,3 555,8541,4˜    Analog zur Darstellungsänderung im Konzernlagebericht sind Kapitalanlagen der Geschäftsbereiche Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an 
Privat personen. Die angegebenen Marktwerte beinhalten Kapitalanlagen außerhalb des Solvency- Anwendungs bereichs. Ratings basieren hauptsächlich auf externen Ratingquellen. In einigen Fällen, in denen kein Rating vorhanden ist, werden interne Ratings verwendet.KREDITRISIKO Œ RÜCKVERSICHERUNGDas Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Ver
-sicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen, um Versi
-cherungsrisiken zu mindern. Potenzielle Verluste können auftreten, 
wenn aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden Versiche
-rungsverträgen Zahlungen ausfallen.Zum ˆ˝
. Dezember  betrafen ˛,
˘ ˇ ˛,†
  unseres 
gesamten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwi-schen Risikokategorien) Forderungen gegenüber Rückversicherun
-gen. Davon entfielen ,˙ ˇ ˘˚,˛
  auf Rückversicherungs-Wir ziehen generell nur Unternehmen mit hoher Bonität in Betracht. Zusätzlich fordern wir gegebenenfalls Akkreditive, Barein-lagen oder andere finanzielle Maßnahmen, um unser Kreditrisiko 
weiter zu senken. Zum ˆ˝. Dezember  entfielen ˙†,˛ ˇ 
  der Rückversicherungsforderungen des  Allianz Konzerns auf Rück-versicherer, die von Standard
 & Poor™s oder  Best mindestens ein Rating von —A-ﬁ erhalten hatten. Die Forderungen gegenüber nicht 
gerateten Rückversicherern beliefen sich zum 
ˆ˝. Dezember 
 auf 
˝˘,˝ ˇ ˝ˆ,ˆ
  der gesamten Rückversicherungsforderungen.¹Stand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆAAA0,040,04AA+ bis AA-6,416,64A+ bis A-4,624,68BBB+ bis BBB-0,120,08Keine Investment-QualitätŒŒKein Rating1,991,76Summe13,1813,19˜   Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.KREDITRISIKO Œ KREDITVERSICHERUNGEin Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen 

innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versicherungsneh
-mern gewährt. Euler Hermes schützt seine Versicherungsnehmer 
(teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die 

diese 
ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungs
-nehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nach-zukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den 

Schaden.Zum ˆ˝
. Dezember  wurden  ˇ 
  unseres gesam-ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen 

Risikokategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet. Der relative Zuwachs ist im Wesentlichen durch den 

Kreditrisikorückgang im Investmentportfolio getrieben.VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO 
Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien
- und Reserve-risiken im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung sowie aus biometrischen Risiken im Geschäftsbereich Lebens- und Kran-kenversicherung. Für das Asset Management und unsere Banking
-Einheiten spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern79C  KonzernlageberichtDie nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische 
Risiko (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) aus 
unserem Versicherungsgeschäft.
 
  ¹V
  Prämienrisiko für NaturkatastrophenPrämienrisiko fürTerror
Prämienrisiko für NichtkatastrophenReserve
BiometrischSummeStand ˜˚. Dezember˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˙˛˝˚ˆSchaden-Unfall 61654324174 4104 5795 2334 926243710 30710 101Leben/KrankenŒŒŒŒŒŒŒŒ1 3231 5021 3231 502Asset ManagementŒŒŒŒŒŒŒŒ ŒŒ ŒŒCorporate und SonstigesŒŒŒŒŒŒŒŒ179355179355Konzern Summe 61654324174 4104 5795 2334 9261 5261 89411 80911 958Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns  
Risikokategorien22,6 %21,1 %˜    Da Risiken auf ökonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte mit ein.Die Veränderungen der Risiken aus dem Schaden
- und Unfallver-sicherungsgeschäft sind im Wesentlichen durch eine höhere Expo-nierung und durch Modellaktualisierungen sowie Diskontierungs-effekte getrieben. Bei den biometrischen Risiken ist ein leichter Rückgang zu verzeichnen aufgrund einer nicht wesentlichen Modell-
änderung und des Verkaufs unseres südkoreanischen Lebensversi
-cherungsgeschäfts.SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNGUnser Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft ist Prämienrisiken 
aus im aktuellen Jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem 

Geschäft sowie Reserverisiken aus dem laufenden Geschäft ausge-setzt.PrämienrisikoIm Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfall-versicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten 

ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei lassen sich die Veränderun
-gen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schaden-quoten und deren Schwankungen messen.Die  Allianz ist dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-technische Rentabilität geringer ausfällt, als erwartet. Unser Prämi-enrisiko definiert sich als Volatilität der versicherungstechnischen 

Rentabilität über die Zeitspanne von einem Jahr.¹ ˛˝˚˙˛˝˚ˆ˛˝˚˜˛˝˚˛˛˝˚˚˛˝˚˝
Schaden- quote 65,666,266,065,968,369,969,169,568,066,1
Schaden 
quote ohne 
Natur -katastrophen64,264,665,163,066,665,565,968,466,364,1
˜   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
Zum ˆ˝
. Dezember 
˚˛˝
 hatten folgende fünf Gefahren den größten 
Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stürme in Europa, Überflutungen in Deutschland, tropische Wirbelstürme in den , Hagel in Deutsch-land und Erdbeben in Australien.ReserverisikoFür in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte 

Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven. Sollten 
diese aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht ausreichen, um mög-
liche Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste 

verzeichnen. Würde sich indessen unsere Rückstellungsbildung als 

zu konservativ herausstellen, verzeichnen wir eine entsprechende 

Chance positiver Ergebnisbeiträge. Unser Reserverisiko definiert sich 

als Volatilität der Entwicklung bereits eingetretener Schäden, gemes
-sen über die Zeitspanne von einem Jahr. 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNGDas versicherungstechnische Risiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung entsteht, wenn die Profitabilität hinter den Erwartungen zurückbleibt, weil sich versicherungstechnische Para
-meter verändert haben. Die Berechnung der Profitabilität basiert 

hierbei auf verschiedenen Parametern, wie historischen Verlustinfor
-mationen, Annahmen hinsichtlich Inflation, Sterblichkeit oder Krank-

heits risiken, die von den tatsächlich realisierten Werten abweichen können. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu der Berechnung 

zugrunde gelegte höhere Inflation zu einem Verlust führen. Aber 

auch entgegengesetzte Abweichungen sind möglich, die sich dann 

vorteilhaft auswirken und zu zusätzlichen Erträgen führen. Beispiels-weise führen niedriger als erwartet ausfallende Krankheits raten zu potenziell geringeren Ansprüchen. Aufgrund unserer effektiven Produktgestaltung und umfangrei-chen Produktpalette lagen zum ˆ˝. Dezember  keine nennens-werten Konzentrationen von versicherungstechnischen Risiken in 

unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft vor.¹
˜    Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft ˚nden 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern80C  KonzernlageberichtGESCHÄFTSRISIKOGeschäftsrisiken beinhalten Kostenrisiken und Risiken aus dem Ver
-halten von Versicherungsnehmern. Diese Risiken stammen größten
-teils aus dem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
sowie zu einem kleineren Teil aus dem Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung. Kostenrisiken hängen mit dem Risiko zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen höher als erwartet aus
-fallen oder dass das Neugeschäft so weit zurückgeht, dass Fixkosten nicht mehr gedeckt werden können.Zu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungs
-nehmern im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
ableiten, zählen unvorhersehbare Handlungen der Versicherungs-nehmer, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige Kündigung oder die 

Ausübung vertraglicher Wahlrechte, wie Vertragserneuerungen, 
Rückkäufe, Teilauszahlungen oder Verrentungen, die sich als nach
-teiliger herausstellen, als ursprünglich angenommen. Annahmen 

zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen auf anerkann
-ten versicherungsmathematischen Methoden und basieren, soweit 

vorhanden, auf eigenen historischen Daten. Liegen keine ausreichen-den eigenen Daten vor, verwenden wir Daten der Versicherungs-

industrie oder Expertenschätzungen.Für das Geschäftsrisiko in unserem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung waren nur geringfügige Änderungen zu verzeichnen. Einer der Treiber war dabei auch hier der Verkauf unseres
 südkoreanischen Lebensversicherungsgeschäfts.Vergleichbar zu den versicherungstechnischen Risiken führt 
eine positive Abweichung von den zugrunde liegenden Parametern 

zu zusätzlichen Erträgen. Beispielsweise führen geringere Aufwen
-dungen als geplant im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft zu 
einer verbesserten Combined Ratio.OPERATIONELLES RISIKOOperationelle Risiken beinhalten Verluste, die aus unzureichenden 

oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, Fehlern von Mitarbeitern 

oder in Systemen, oder aus externen Ereignissen resultieren. Sie 

umfassen Rechts- und Compliance-Risiken; strategische und Repu-tationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. Das operationelle Risiko-
kapital wird nach einem Szenario-basierten Ansatz kalkuliert. Ope-rationelle interne und externe Verlustdaten dienen unter anderem 

zur Selektion der risikotreibenden Szenarien und werden zur Validie-rung herangezogen.Der aufgezeigte Rückgang des Risikokapitals für operationelle 
Risiken ist getrieben durch die reguläre Anpassung lokaler Parameter
. Fremdwährungseffekte (hauptsächlich 
-Dollar) spielen eine 
untergeordnete Rolle. Es gab in  keine zentralen Änderungen des 
Risikokapitalmodells für operationelle Risiken.LIQUIDITÄTSRISIKODas Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass das Unternehmen seinen derzeitigen oder künftigen Zahlungsverpflichtungen nicht 

oder nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkommen 

kann. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen 

zwischen der Fälligkeit von Zahlungen der Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten entstehen. Genaue Informationen zum Liquiditäts-
risiko des  Allianz Konzerns, zu seiner Liquidität und Finanzierung Œ darunter auch Änderungen der Barreserven und anderer liquider 
Mittel Œ finden sich unter —Liquidität und Finanzierungﬁ ab  
 Seite ˝˛, sWie aus dem oben beschriebenen Management von Liquiditäts
-risiken und Zinsrisiken gefolgert werden kann, werden diese ange
-messen gesteuert und überwacht, indes nicht quantifiziert.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern81C  KonzernlageberichtKontrolle der Finanzberichterstattung  ˜Die Identifikation von Risiken,
 die zu wesentlichen finanziellen 
Falschdarstellungen führen könnten, übernehmen unsere Einhei
-ten vor Ort. Dabei werden auch die möglichen Ursachen dieser 
Risiken Œ wie menschliche Verarbeitungsfehler, Betrug, System
-schwächen, externe Faktoren etc. Œ sowie ihre potenziellen Auswir
-kungen und Eintrittswahrscheinlichkeiten mit beurteilt.  ˜Unser Finanzberichterstattungsprozess enthält präventive und 
aufdeckende Schlüsselkontrollen, um die Wahrscheinlichkeit 

falscher Angaben zu verringern und ihre Auswirkungen abzufan-gen. Tritt ein potentielles Risiko tatsächlich ein, werden Maßnah
-men ergriffen, um die Auswirkung dieser Falschdarstellungen zu 

reduzieren. Da die Finanzberichterstattung in hohem Maße von 
-Systemen abhängig ist, führen wir auch regelmäßige -Kon-trollen durch.  ˜Nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere Kontrollen richtig 

konzipiert und umgesetzt werden: Für die Komponenten des 

internen Kontrollsystems Œ Prozesse, zugehörige Kontrollmecha-nismen und deren Durchführung Œ gelten konzernweit einheit-
liche Dokumentationsvorgaben. Unser Kontrollsystem unter-
ziehen wir einer jährlichen Bewertung. Darüber hinaus sorgen 
Group Audit sowie die internen Revisionsabteilungen vor Ort 

regelmäßig für eine Qualitätsprüfung unseres internen Kontroll-systems anhand praktischer Tests. Dabei werden die Kontroll-

mechanismen für unsere unternehmensinternen Verfahren und Prozesse Œ einschließlich der Finanzberichterstattung Œ auf Kon-zern- und lokaler Ebene ganzheitlich bewertet.GOVERNANCEDie Verantwortung für die Vollständigkeit, Richtigkeit und Verläss
-lichkeit des Konzernabschlusses tragen der Vorstandsvorsitzende der 
 Allianz  sowie das für Finance, Controlling und Risk zuständige 
Vorstandsmitglied Œ unterstützt von den relevanten Zentralressorts, 
dem Group Disclosure Committee und diversen operativen Einheiten.Das Group Disclosure Committee stellt sicher, dass die beiden 
genannten Vorstandsmitglieder alle wesentlichen Informationen 
erhalten, die sich auf unsere Offenlegungspflichten auswirken könn-ten. Ferner gewährleistet das Group Disclosure Committee die Voll
-ständigkeit und Richtigkeit der Informationen in Quartalsmitteilun-gen, Halbjahres- und Jahresfinanzberichten. Das Gremium tagte im Berichtsjahr vierteljährlich, jeweils vor Veröffentlichung der Quartals-
mitteilungen und Finanzberichte.Diejenigen unserer Tochtergesellschaften, die dem beschriebe
-nen Kontrollsystem unterliegen, sind für die Einhaltung der konzern-weiten Governance- und Kontrollrichtlinien selbst verantwortlich 
und haben jeweils vergleichbare Disclosure Committees einzurich-ten. Ihre Vorstandsvorsitzenden (
s) und Finanzvorstände (
bestätigen dem Vorstand der  Allianz  regelmäßig die Wirksamkeit ihrer jeweiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, 

Richtigkeit und Verlässlichkeit der an die Holding übermittelten 

Finanzdaten.Die folgenden Angaben werden gemäß ’  Absatz ˘ und ’ ˆ˝˘ Absatz ˚ Nummer Im Rahmen unseres Risikomanagements und im Einklang mit den 

gesetzlichen Anforderungen haben wir Ansätze entwickelt, um Risi-ken für wesentliche Fehler beim Konzernabschluss zu identifizieren 

und zu verringern (unter anderem Marktwertbilanz und Kontrolle des Risikokapitals). Unser internes Kontrollsystem (
) beruht auf 

dem ˚˛˝ˆ
 überarbeiteten Regelwerk des —Committee of Sponsoring 

Organizations of the Treadway Commissionﬁ (
) und wird regel-mäßig überprüft und aktualisiert. Unser Ansatz umfasst fünf Kom-ponenten Œ Kontrollumfeld, Risikobeurteilung, Kontrollmaßnahmen, 

Information und Kommunikation, Überwachung Œ und kommt auf drei Ebenen zur Anwendung: für die einzelnen Organisationseinheiten
 im Prozess —Entity
-Level Control Assessmentﬁ (

), für das ganze 
F
 General Controlsﬁ () sowie schließlich bei 

Kontrollen auf Prozessebene. Dabei schreibt der -Prozess unter anderem die Überwachung der Wirksamkeit des Governance-Systems vor, während das 
-Regelwerk Aspekte wie die Zugriffsrechtever-waltung sowie die Kontrollen für Projekte und Change Management 
regelt.BILANZIERUNGS- UND KONSOLIDIERUNGSPROZESSEUnsere Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung 
der Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen -Lösung sowie den lokalen Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit stark 

vereinheitlicht und nutzen standardisierte Prozesse, Stammdaten, 

Buchungsregeln und Schnittstellen zur Holding. Zugriffsrechte für 

die Buchhaltungssysteme werden nach strengen Regeln vergeben.Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung, 
Bewertung und Offenlegung sämtlicher Posten in den Jahres
- und 
Zwischenabschlüssen Œ Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung 
samt Anhängen Œ sind primär in unserem Handbuch für Konzern-
bilanzierung festgelegt. Kontrollen innerhalb des Bilanzierungs- und 
Konsolidierungsprozesses gewährleisten die Richtigkeit, Vollständig
-keit und Einheitlichkeit der Angaben.ANSATZ DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMSUnser Ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen: ˜Um zu ermitteln, welche Bilanzkonten und operativen Einheiten 
in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems für 

die Finanzberichterstattung 
fallen, nutzen wir einen risikoorien
-tierten Top
-down--Handbuch 
beschrieben. Wir legen dabei zwei Kriterien zugrunde: die 
Wesentlichkeit der Posten und ihre Anfälligkeit für eine Falsch
-darstellung. Die Ergebnisse erfassen wir in je einer Liste für die 

operativen Einheiten und die Bilanzkonten. Neben der quantita-tiven Betrachtung berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien,
 die von diversen Zentralressorts, Group Audit und Wirtschafts-prüfern vorgebracht werden, etwa die Wachstumsaussichten des 

betreffenden Geschäfts. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern82C  KonzernlageberichtDiese Seite wurde absichtlich frei gelassen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern83
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern84D  Konzernabschluss˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberAngabe˚Barreserve und andere liquide Mittel 14 463 14 842Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva6 8 333 7 268Finanzanlagen7 536 869 511 257Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
8 105 369 117 630Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
 111 325 105 873Rückversicherungsaktiva9 15 562 14 843Aktivierte Abschlusskosten10 24 887 25 234Aktive Steuerabgrenzung34 1 003 1 394Übrige Aktiva11 38 050 37 050Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
4 14 196  109Immaterielle Vermögenswerte
12 13 752 13 443Summe Aktiva 883 809 848 942˚Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva¹ 10 737 9 207Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
13 13 038 25 531Beitragsüberträge14 21 360 20 660Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
15 72 373 72 003Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
16 505 460 486 222Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
17 111 325 105 873Passive Steuerabgrenzung
34 4 822 4 003Andere Verbindlichkeiten
18 39 867 38 686Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur V
4 13 290  18Verbriefte Verbindlichkeiten
19 7 615 8 383Nachrangige Verbindlichkeiten
19 13 530 12 258Summe Fremdkapital 813 417 782 843Eigenkapital 67 341 63 144Anteile anderer Gesellschafter 3 052 2 955Summe Eigenkapital20 70 392 66 099Summe Passiva
 883 809 848 942   Enthalten hauptsächlich Derivate.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern85D  Konzernabschluss˜˚˛ ˝AngabeGebuchte Bruttobeiträge 76 331 76 723Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 901 - 5 536Veränderung der Beitragsüberträge (netto)
 - 1 073 - 543Verdiente Beiträge (netto)
21 70 357 70 645Zinserträge und ähnliche Erträge22 22 149 22 643Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)23 - 999 - 2 307Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
24 8 403 7 937Provisions- und Dienstleistungserträge25 10 491 10 945Sonstige Erträge26  100  241Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-BeteiligungenŒ  732Summe Erträge 110 500 110 836Schadenaufwendungen (brutto) - 55 914 - 54 472Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer) 2 758 2 770Schadenaufwendungen (netto)27 - 53 156 - 51 702Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
28 - 13 173 - 14 065Zinsaufwendungen29 - 1 207 - 1 224Risikovorsorge im Kreditgeschäft - 46 - 60Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
30 - 1 940 - 1 526Aufwendungen für Finanzanlagen31 - 1 306 - 1 215Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
32 - 25 301 - 25 718Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen33 - 3 734 - 3 777Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 154 - 322Restrukturierungsaufwendungen - 186 - 231Sonstige Aufwendungen - 5 - 8Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-BeteiligungenŒ - 792Summe Aufwendungen - 100 208 - 100 640Ergebnis vor Ertragsteuern 10 292 10 196Ertragsteuern34 - 3 042 - 3 209Jahresüberschuss 7 250 6 987Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  367  371auf Anteilseigner entfallend 6 883 6 6164215,1414,56V
4215,0014,55
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern86D  Konzernabschluss˜˚˛ ˝Jahresüberschuss 7 250 6
 987Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenPosten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen
erlustrealisierungen
 13 85Veränderungen während des Geschäftsjahres
 143 993Zwischensumme 156 1
 078Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
erlustrealisierungen
 -
 1 678 -
 1 279Veränderungen während des Geschäftsjahres
 2
 552 -
 1 694Zwischensumme 875 -
 2 973erlustrealisierungen
 -
 17 -
 7Veränderungen während des Geschäftsjahres
 74 -
 41Zwischensumme 57 -
 48Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
erlustrealisierungen
 13 1Veränderungen während des Geschäftsjahres
 -
 4 79Zwischensumme 9 80Sonstigeserlustrealisierungen
ŒŒVeränderungen während des Geschäftsjahres
 -
 127 23Zwischensumme -
 127 23Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenVeränderungen der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
 -
 335 470Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  634 -
 1 370Gesamtergebnis 7
 884 5
 617Gesamtergebnis
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 405 414auf Anteilseigner entfallend
     7 480 5
 202Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der 
direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe 

Angabe ˜˚ Ertragsteuern.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern87D  Konzernabschluss˜˚˛˝˙ˆ˛˙˘˙˛˜˜˚˛ ˝Eingezahltes KapitalGewinn-rücklagenWährungs-änderungenNicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
EigenkapitalAnteile anderer GesellschafterSumme EigenkapitalStand ˛.  28
 928 19
 878 -
 1 977 13
 917 60
 747 2
 955 63
 702Gesamtergebnis¹Œ 7
 151 1
 053 -
 3 001 5
 202 414 5
 617Eingezahltes KapitalŒŒŒŒŒŒŒEigene AktienŒ 63ŒŒ 63Œ 63Transaktionen zwischen Anteilseignern
Œ 243 -
 3 4 244 -
 144 99Gezahlte DividendenŒ -
 3 112ŒŒ -
 3 112 -
 270 -
 3 382  28
 928 24
 222 -
 926 10
 920 63
 144 2
 955 66
 099Gesamtergebnis¹Œ 6
 397 168 914 7
 480 405 7
 884Eingezahltes KapitalŒŒŒŒŒŒŒEigene AktienŒ 2ŒŒ 2Œ 2Transaktionen zwischen Anteilseignern
Œ 35²
 4 -
 4 35 17 52Gezahlte DividendenŒ -
 3 320ŒŒ -
 3 320 -
 325 -
 3 646 Dezember ˜˚˛˝ 28
 928 27
 336 -
 754 11
 830 67
 341 3
 052 70
 392   Das Gesamtergebnis der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält im Geschäftsjahr  den   ˘˚    Beinhaltet Ertragsteuern.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern88D  Konzernabschluss˜˜˚˛ ˝ 21 461 23 663 - 19 765 - 20 394 - 1 732 - 2 837Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Barreserve und andere liquide Mittel
  52  548Veränderung der Barreserve und anderer liquider Mittel
  16  979Barreserve und andere liquide Mittel am Anfang der Berichtsperiode 14 842 13 863Barreserve und andere liquide Mittel, die in Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
 - 395ŒBarreserve und andere liquide Mittel am Ende der Berichtsperiode 14 463 14 842†Jahresüberschuss 7 250 6 987fenden Geschäftstätigkeit
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 288 - 290Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen  

und Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden,  

langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur V
 - 6 540 - 6 407sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als —erfolgswirksam 
 2 710 3 460Abschreibungen 1 345 1 359Risikovorsorge im Kreditgeschäft  46  60Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen
 4 535 5 319Nettoveränderung:Handelsaktiva und Handelspassiva - 2 877 - 3 250Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 - 696 - 61Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 - 1 278 2 365Rückversicherungsaktiva - 587 - 806Aktivierte Abschlusskosten - 588  202Beitragsüberträge  909  775Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  622 2 040Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 16 569 14 031Aktive und passive Steuerabgrenzung  361  262Übrige (netto) - 33 - 2 383Zwischensumme 14 211 16 676 21 461 23 663˚˚†Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:
 2 224 1 529jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 156 085 151 470bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
  466 3 218Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  850  513langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur V
  156  187fremdgenutztem Grundbesitz  407  522Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare Energien  3  2Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 8 409 11 465Sachanlagen  128  126Zwischensumme 168 728 169 032
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern89D  Konzernabschluss Œ †˜˚˛ ˝Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von: - 2 193 - 2 300jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 - 174 302 - 170 170bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 - 151 - 2 474Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 1 557 - 884langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur V
 - 1Œfremdgenutztem Grundbesitz - 409 - 1 273Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare Energien - 720 - 622Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 - 3 007 - 5 461Sachanlagen - 1 335 - 1 411Zwischensumme - 183 676 - 184 595Erlöse aus Veräußerungen von Konzernunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve
 - 8  19Erwerb von Konzernunternehmen abzüglich der erworbenen BarreserveŒŒVeränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)
 - 4 848 - 4 142Übrige (netto)  38 - 708 - 19 765 - 20 394†Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  911  365Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 7 059 5 217Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 - 6 155 - 5 044ŒŒTransaktionen zwischen Anteilseignern
  52  99Dividendenzahlungen - 3 646 - 3 382erkauf oder dem Kauf eigener Aktien
  44  64Übrige (netto)  4 - 157 - 1 732 - 2 837˚Ertragsteuerzahlungen - 2 933 - 2 609Erhaltene Dividenden 1 809 1 878Erhaltene Zinsen 19 263 19 412Gezahlte Zinsen - 1 185 - 1 265Transfer eines Darlehens mit Gewinnbeteiligung
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen815ŒForderungen an Kreditinstitute und Kunden
- 815Œ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberTäglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten
 6 855 7 764Guthaben bei Zentralnotenbanken 1 273  388Kassenbestand  94  225Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel und Schecks
 6 241 6 465Summe 14 463 14 842
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern90D  KonzernabschlussKonzernanhang˜˚˚˛˝˙˝ˆˇ˝ ˜ˇ˛˜˘˝ˇ Œ Geschäftstätigkeit  und BerichtsgrundlageGegenstand des vorliegenden Konzernabschlusses sind die  Allianz ˜˚ mit Sitz in der Königinstraße ˛˝, ˝˙˝˙˛
 München und ihre Konzern-unternehmen (der 
 Allianz Konzern). Die 
 Allianz
 ˜˚ 
ist im Handels
-register des Amtsgerichts München unter der Nummer ˆˇ˘  eingetragen.Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns wurde auf der Grund-lage des 
 a Abs.
 
 ˘
 nach den International Financial Reporting 
Standards 
, wie sie in der Europäischen Union anzuwen
-den sind, erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der  Allianz Konzern alle vom  verabschiedeten und von der übernomme
-nen Standards und Interpretationen angewendet, die zum 

. Dezem
-Versicherungsverträge werden im Einklang mit den Vorschriften 
des 
 
 auf der Grundlage der -amerikanischen Generally Accep-- Der Konzernabschluss wurde für das zum . Dezember  endende Geschäftsjahr erstellt. Die Berichtswährung des 
 Allianz 
Konzerns ist der Euro Die Beträge sind, soweit nicht anders aus- Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vor
 Feröffentlichung freigegeben.
Der  Allianz Konzern bietet in über  Ländern Produkte und 
Dienstleistungen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, 

Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset Management an. Œ Bilanzierungsgrundsätze und  neue RechnungslegungsvorschriftenZUSAMMENFASSUNG WICHTIGER 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZEKONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZEKonsolidierungskreis und KonsolidierungsmethodenGemäß 
  sind im Abschluss des 
 Allianz Konzerns die Jahres
-abschlüsse der  Allianz ˜˚ und der von ihr beherrschten Konzern-unternehmen enthalten. Der  Allianz Konzern beherrscht ein Konzern-unternehmen, wenn er durch seine Verbindung mit dem Konzern-
 unternehmen den variablen Überschüssen des Konzernunterneh-mens ausgesetzt ist und darüber hinaus die Möglichkeit besitzt, die variablen Überschüsse des Konzernunternehmens durch die ihm gegebene Bestimmungsmacht zu beeinflussen. Konzernunterneh-men sind im Regelfall die Gesellschaften, von denen die  Allianz ˜˚ direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder ähn
-liche Rechte besitzt und deren Überschüsse sie dadurch zu ihrem eigenen Vorteil beeinflussen kann. Bei der Bestimmung, ob sich 
Gesellschaften als Konzernunternehmen qualifizieren, werden auch 
gegenwärtig ausübbare, potenzielle Stimmrechte berücksichtigt. Für 

bestimmte Gesellschaften sind Stimmrechte oder ähnliche Rechte 

nicht der entscheidende Faktor für die Beherrschung, beispielsweise 

wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Aufgaben beziehen 

und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarun
-gen geregelt werden, wie dies vor allem bei von Asset-Management-
Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns verwalteten Investmentfonds 
der Fall ist. In solchen Fällen qualifizieren sich Investmentfonds als 

Konzernunternehmen, wenn sich der  Allianz Konzern bei den betrof-fenen Investmentfonds in einer Prinzipal- statt einer Agenten-Rolle 

befindet. Diese Prüfung bezieht die von Drittparteien gehaltenen Abberufungsrechte ebenso mit ein wie den Anteil des 
 Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds.Konzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, 
ab dem der  Allianz Konzern die Beherrschung über sie erlangt; sie werden solange konsolidiert, bis der  Allianz Konzern die Beherr-schung über sie verliert. Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
von Konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um 
eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätzen im  Allianz Konzern sicherzustellen. Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. Unternehmenszusammenschlüsse 
 und Bewertung von Anteilen anderer Gesellschafter 
Wenn neu erworbene Konzernunternehmen der Bilanzierung von 

Unternehmenszusammenschlüssen unterliegen, werden die Vor
-schriften des  
 angewandt. Anteile anderer Gesellschafter kön-nen entweder zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) oder zum 

anteiligen Wert des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, 
das auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet werden. 

Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt.
Assoziierte Unternehmen 
 und gemeinschaftliche Vereinbarungen
Grundsätzlich wird maßgeblicher Einfluss auf ein Unternehmen 

vermutet, wenn der  Allianz Konzern das Beteiligungsunternehmen nicht beherrscht, jedoch mindestens ˛˙  der Stimmrechte hält, es sei 
denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. Anteile an assoziierten 
Unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode 

bilanziert. 
Gemeinschaftliche Vereinbarungen stellen Strukturen dar, 
deren Beherrschung sich der  Allianz Konzern mit einer oder mehre-ren Drittparteien vertraglich teilt, was nur dann gegeben ist, wenn 

Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige 
Zustimmung der sich die Beherrschung teilenden Parteien erfordern. 

Gemeinschaftliche Vereinbarungen, bei denen der 
 Allianz Konzern einen Anspruch auf das Reinvermögen besitzt (Gemeinschaftsunter-nehmen), werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an assozi-ierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen wer
-den mit einer Verzögerung von nicht mehr als drei Monaten erfasst. 

Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und gemein
-schaftlichen Vereinbarungen Œ ausgenommen Gewinnausschüttun
-gen Œ werden als Zinserträge und ähnliche Erträge behandelt. Die 

Bilanzierungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen und gemein
-
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern91D  Konzernabschlussschaftlichen Vereinbarungen werden, soweit erforderlich, angepasst, 
um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewer-tungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu gewährleisten. WÄHRUNGSUMRECHNUNGUmrechnung von Fremdwährungen 
 in die funktionale Währung 
Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden in der 

Währung erstellt, die im Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit 

des Unternehmens vorherrscht (funktionale Währung). Nicht in 

funktionaler Währung abgeschlossene Geschäftsvorfälle werden mit 

dem Währungskurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerech
-net. Zum Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten, die in Fremdwährung notieren, in die funktionale Wäh
-rung zum Stichtagskurs umgerechnet. Während nicht monetäre 

Posten, die in Fremdwährung notieren und mit Anschaffungskosten 
bewertet werden, zum historischen Wechselkurs umgerechnet wer-den, werden nicht monetäre Posten, die in Fremdwährung notieren 
und zum Fair Value bewertet werden, zum Stichtagskurs umgerech
-net. Kursgewinne und -verluste aus Fremdwährungsgeschäften wer
-den in den Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 

Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenom-men solche Gewinne oder Verluste von nicht monetären Vermögens
-werten oder nicht monetären Verbindlichkeiten, die zum 
Fair Value 
bewertet und direkt im Eigenkapital erfasst werden. In diesem
 Fall 
wird die Komponente des Kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt 

im Eigenkapital erfasst.Umrechnung von der funktionalen Währung 
 in die Berichtswährung 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten 

sowie Ergebnisse jedes Konzernunternehmens in Euro, der Berichts
-währung des  Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro 

berichten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge 

und Aufwendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerech
-net werden. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der 

Bilanzierung nach der Equity-Methode ergeben, werden direkt im Eigenkapital erfasst. FINANZINSTRUMENTEAnsatz und AusbuchungFinanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt 
und ausgebucht, das heißt, wenn der  Allianz Konzern sich verpflich-tet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine Verbindlichkeit zu 

übernehmen. Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver-traglichen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem finanziellen Ver
-mögenswert auslaufen oder wenn der  Allianz Konzern den Vermö-genswert und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem 
Eigentum verbunden sind, überträgt. Eine finanzielle Schuld wird ausgebucht, wenn sie getilgt ist.Saldierung von FinanzinstrumentenFinanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden werden nur 

dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein 

Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu ver
-rechnen, und die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her-beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des Vermögens
-werts die Verbindlichkeit abzulösen.
Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte
Der  Allianz Konzern geht Wertpapierleihgeschäfte und Repo-
Geschäfte ein. Liquide Mittel, die im Zusammenhang mit solchen 

Geschäften erhalten werden, werden zusammen mit einer entspre-chenden Verbindlichkeit angesetzt. Wertpapiere, die als Sicherheit 

für solche Transaktionen erhalten werden, werden nicht angesetzt, 
und verkaufte Wertpapiere im Rahmen von Pensionsgeschäften wer
-den nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit den Wertpapie
-ren verbundenen Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im 
Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der  Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher hinterlegen. Die 

gezahlten Entleihgebühren werden unter Zinsaufwendungen ausge-wiesen.Wertminderungen 
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfordert 

eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde lie-genden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für 

das Management verbunden. Der Rückgang des beizulegenden Zeit-werts eines Schuldtitels unter die fortgeführten Anschaffungskosten 

oder eine Herabstufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für ein Verlustereignis
 dar; sie können aber einen objektiven Hinweis für ein Verlustereignis 

liefern, wenn sie in Verbindung mit anderen verfügbaren Informa
-tionen beobachtet werden.Sobald bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen Schuldtitel eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende 

kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen den fortgeführten 

Anschaffungskosten des Instruments und dem aktuellen Fair Value 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere Rückgänge des 

Fair Value werden direkt im Eigenkapital erfasst, es sei denn, es gibt 

ein erneutes bonitätsbedingtes Verlustereignis, das den Wertrück
-gang verursacht hat. Falls in Folgeperioden der Wert wieder aufgeholt 

wird, entspricht der Aufholungsbetrag dem niedrigeren Betrag aus 
dem ursprünglichen Wertminderungsverlust und dem darauffolgen
-den Anstieg des Fair Value. 
Bei bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapie-ren und Krediten wird der Wertminderungsverlust in Höhe der Diffe
-renz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten 

zukünftigen Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven Zinssatz, erfasst. Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit 
veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. Der 
 Allianz Konzern geht von einem signifikanten Rückgang aus, wenn 
der Fair Value um mehr als 
˛˙  unter die gewichteten durchschnitt-lichen Anschaffungskosten gefallen ist. Ein dauerhafter Rückgang 

wird angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate in 
Folge unter den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten 

liegt. Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien 

vorgenommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den 

darauffolgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen. 
Ergebniswirksam erfasste Wertminderungen für jederzeit veräu
-ßerbare Aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht 

werden, sondern werden aus dem Eigenkapital erfolgswirksam in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wenn das Wertpapier 

verkauft wird.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern92D  KonzernabschlussHedge AccountingBei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungs zwecken gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfüllen, 
klassifiziert der  Allianz Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer Zweckbestimmung als Sicherungsinstrumente in Fair Value Hedges, 

Cashflow Hedges und in Absicherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb. Der  Allianz Konzern doku men  
tiert die Sicherungsbeziehung ebenso wie seine Risikomanagementziele und die Strategie für den Abschluss der Hedge-Trans
 aktionen. Der  Allianz Konzern überprüft sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung als auch auf fortlaufender Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen 

verwendeten Sicherungsinstrumente Schwankungen des Fair Value 

oder des Cashflows des abgesicherten Grundgeschäfts erwartungs-gemäß mit hoher Effektivität ausgleichen.Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstrumente 
werden in den Positionen Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkei
-ten ausgewiesen. Freistehende Derivate werden in der Position Han-delsaktiva oder Handelspassiva ausgewiesen. Weitere Informationen 

zu den Derivaten finden sich in Angabe 
 Derivative Finanzinstru-mente.BARRESERVE UND ANDERE LIQUIDE MITTELIn dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten, 
Guthaben bei Zentralbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, sofern 
sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie 

Schecks und Wechsel, die zur Refinanzierung bei Zentralbanken 

zugelassen sind und eine maximale Laufzeit von drei Monaten ab 

dem Erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen.ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE 
 FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und Finanz-passiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva sowie 

die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifizierten Finanz
-aktiva und Finanzpassiva. Während die erste Kategorie Handels-instrumente und Finanzderivate umfasst, wird die zweite Kategorie 
überwiegend zum beizulegenden Zeitwert designiert, um Bewer-tungsinkonsistenzen (—accounting mismatchesﬁ) zu vermeiden. FINANZANLAGENJederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen Schuldtitel und Aktien, 
die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifiziert werden oder 

die nicht in andere Bewertungskategorien fallen. Solche Instrumente 

werden erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Wer
-den Wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, wird 

der vorher im Eigenkapital ausgewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Die Ermittlung der realisierten Gewinne und Verluste erfolgt grund
-sätzlich unter Anwendung der Durchschnittskostenmethode auf der 
Ebene der Konzernunternehmen.Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten Schuld
-titel mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und fester Laufzeit, die in Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehalten werden 

können und sollen. Sie werden anfänglich zum Fair Value zuzüglich 
der direkt zurechenbaren Transaktionskosten erfasst. In den Folge
-perioden werden sie mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

nach der Effektivzinssatzmethode bewertet. Depotforderungen aus dem in Rückdeckung 
 übernommenen Versicherungsgeschäft 
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versi
-cherungsgeschäft sind dem  Allianz Konzern zustehende Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Leistungen 
des  Allianz Konzerns einbehalten werden. Die Depotforderungen werden zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forderungen
 ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.Assoziierte Unternehmen und GemeinschaftsunternehmenDie bilanzielle Behandlung von assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen wird im Abschnitt zu den Konsolidie-rungsgrundsätzen beschrieben. Fremdgenutzter GrundbesitzFremdgenutzter Grundbesitz wird mit den Anschaffungs- bzw. Her
-stellungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und 

Wertminderungen, angesetzt. Fremdgenutzter Grundbesitz wird 
linear über die Nutzungsdauer, jedoch maximal über 
 Jahre abge-schrieben und regelmäßig auf Wertminderung überprüft.
Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare EnergienDiese Anlagen werden als Sachanlagen gemäß 
˜
  behandelt. Folg
-lich werden sie mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, ver
-mindert um planmäßige Abschreibungen und Wertminderungen, 

angesetzt. FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen nicht-deriva
-tive finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah
-lungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch nicht 
als Handelsaktiva, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifi
-ziert sind. Diese Vermögenswerte werden anfänglich zum Fair Value 

zuzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten bewertet. In 
den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten Anschaffungskosten 

gemäß der Effektivzinsmethode bewertet.FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA 
 AUS FONDSGEBUNDENEN VERTRÄGEN 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz
-stichtag mit ihrem Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen wer
-den, saldiert mit den Wertschwankungen der entsprechenden Finanz
-passiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.RÜCKVERSICHERUNGSAKTIVAVermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit ein
-gegangener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 
Rückversicherungsaktiva beinhalten Beträge, die voraussichtlich von Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicherten 

Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das rückver
-sicherte Risiko entfallenden Rückstellungen geschätzt. In dem Maße, 

wie die übernehmenden Rückversicherer ihren Verpflichtungen 
nicht nachkommen können, haften die abgebenden Versicherer des 
 Allianz Konzerns weiterhin gegenüber ihren Versicherungsnehmern 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern93D  Konzernabschlussfür den rückversicherten Anteil. Folglich werden Wertberichtigungen 
auf die Forderungen von Rückversicherungsverträgen vorgenom
-men, die als uneinbringlich eingestuft werden.AKTIVIERTE ABSCHLUSSKOSTEN 
Aktivierte AbschlusskostenKosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlängerung von 

Versicherungsverträgen und von Investmentverträgen mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung haben und sich variabel 

dazu verhalten, werden als Vermögenswert —aktivierte Abschluss-kostenﬁ abgegrenzt. Bei Vertragsbeginn wird der Vermögenswert 
—aktivierte Abschlusskostenﬁ überprüft, um die Rückgewinnbarkeit 
über die Laufzeiten der Verträge sicherzustellen. Anschließend stellen
 Werthaltigkeitstests am Ende jeder Bilanzierungsperiode sicher, dass 

die aktivierten Abschlusskosten durch zukünftige Gewinne gedeckt 

werden. Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsver
-trägen und Versicherungsverträgen mit begrenzter Beitragslaufzeit 
werden die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den Prämien
-einnahmen amortisiert. Bei Verträgen vom Typ Universal Life, gewinn
-beteiligten Lebensversicherungsverträgen und Investmentverträgen 
mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden die akti-vierten Abschlusskosten grundsätzlich über die Vertragslaufzeit des 

Bestands entsprechend erwarteter Bruttogewinne oder erwarteter Bruttomargen amortisiert. Für fondsgebundene Investmentverträge werden Abschlusskos-ten in Übereinstimmung mit   aktiviert, wenn sie dem Vertrag 
direkt zurechenbar sind. Für nicht fondsgebundene Investmentver-träge, die gemäß   zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-ziert werden, werden Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von 

Transaktionskosten gemäß   erfüllen, in die Bewertung der 
Deckungsrückstellungen einbezogen.Bestandswert von Lebens- und 
Krankenversicherungsbeständen 
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen ist der Barwert der 
erwarteten zukünftigen Netto-Zahlungsströme aus bestehenden Ver
-sicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über 
die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abgeschrieben. Aktivierte Verkaufsförderungen
Verkaufsförderungen von nicht traditionellen Versicherungsverträgen
 werden mit der gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie 

aktivierte Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben.Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) 
Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenbilanzie-rung auf aktivierte Abschlusskosten, den Bestandswert von Versiche
-rungsbeständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen 

angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher 
Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 

Aktiva einzubeziehen. Im Falle der Realisierung von Gewinnen oder 

Verlusten werden die entsprechenden Beträge mittels des sogenann
-ten Recyclings in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und vor
-hergehende Anpassungen, die aus der Schattenbilanzierung resul-tieren, zurückgenommen. ÜBRIGE AKTIVADie übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderungen, aktive 

Rechnungsabgrenzungsposten sowie eigengenutzten Grundbesitz 

und Geschäftsausstattung. Die planmäßige Abschreibung erfolgt 

grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nutzungs-dauer der Vermögenswerte. 
Die untenstehende Tabelle fasst die geschätzte Nutzungsdauer  in Jahren für die Vermögenswerte eigengenutzter Grundbesitz, 

Geschäfts ausstattung und Software zusammen.JahreEigengenutzter Grundbesitzmax. 50Software2 Œ 10Geschäftsausstattung2 Œ 10IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
 SOWIE GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTImmaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer sind 

zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und 
Wertminderungen bewertet. Für immaterielle Vermögenswerte mit 

unbegrenzter Nutzungsdauer wird der Wertminderungstest jährlich 

und immer dann, wenn ein auslösendes Ereignis vorliegt, durchge-führt. Sie werden auch jährlich daraufhin überprüft, ob die beigelegte unbegrenzte Nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist.Die nachfolgende Tabelle fasst pro Gruppe immaterieller Vermö
-genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer die jeweilige Nutzungs-dauer sowie die Abschreibungsmethode zusammen:  
 Nutzungs-dauerAbschreibungsmethode
Langfristige Vertriebsvereinbarungen
10 Œ 25Linear unter Berücksichtigung 
vertraglicher LaufzeitenErworbene Business-Portfolios13 Œ 42Proportional zum 
Verbrauch zukünftigen 

ökonomischen NutzensKundenbeziehungen6 Œ 13Linear oder gemäß den 
Abwanderungsraten von 
KundenAus Unternehmenszusammenschlüssen wird ein erworbener 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt, dessen Wertansatz sich als 

der Überschuss der übertragenen Gegenleistung über die beizule
-genden Zeitwerte der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte 

und der übernommenen Schulden ermittelt. Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird als Vermögenswert des erworbenen 

Unternehmens behandelt und in dessen funktionaler Währung 

angegeben. Er wird zumindest einmal jährlich auf Werthaltigkeit hin 

überprüft.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern94D  KonzernabschlussVERSICHERUNGS-, INVESTMENT- 
 UND RÜCKVERSICHERUNGSVERTRÄGE 
Versicherungs- und Investmentverträge 
Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermessens
-abhängiger Überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen 
Bestimmungen Zeitpunkt der erstmaligen Anwen
-dung von 
 am  Januar 
 bilanziert, wenn 
 keine spezi-fischen Regelungen zur Bilanzierung derartiger Verträge enthält. 
Investmentverträge ohne ermessensabhängige Überschussbeteili-RückversicherungsverträgeDer Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen abgegebener und übernommener Rückversicherungsverträge wie
-der. Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen und 

Schadenregulierungen sowie übernommene Teile der versicherungs-technischen Rückstellungen werden entsprechend den Bedingungen 

der Rückversicherungsverträge unter Berücksichtigung der ursprüng-lichen Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen wurde, bilanziert. Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches Ver
-sicherungsrisiko übertragen, werden diese Verträge gemäß der 

Depotbilanzierung in Übereinstimmung mit den maßgeblichen 
. in Übereinstimmung mit 
  abge-bildet.Liability Adequacy Tests 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenannten Liability 

Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten, 

verdienten Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis unter-zogen. Für kurzlaufende Verträge werden die Prämien als unzurei-chend angesehen, wenn die Summe von erwartetem Schaden- und 

Schadenregulierungsaufwand, erwarteter Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten Abschlusskosten
 und Verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente Beitrags
-aufkommen zuzüglich erwarteter künftiger Finanzanlageerträge 

übersteigt.Für langlaufende Versicherungsverträge werden die Prämien als 
unzureichend angesehen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hin-sichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno oder Kosten 
darauf hindeuten, dass bestehende existierende Rückstellungen 

zusammen mit dem Barwert künftiger Bruttobeiträge nicht ausrei
-chend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die 
aktivierten Abschlusskosten zu decken.BEITRAGSÜBERTRÄGE 
Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 

meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf 

künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausgewie-sen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Ver
-hältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge 
erhoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden als Beitrags
-überträge ausgewiesen. Diese Gebühren werden nach der gleichen 

Methode, einschließlich der Schattenbilanzierung, wie die Abschrei-bung aktivierter Abschlusskosten erfasst.RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND 
 NOCH NICHT ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE 
Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus Versiche-rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 

sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver-sicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanz-stichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am 

Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versiche
-rungsfälle.Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs-fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen 
einschließlich Schadenregulierungskosten. Diese Schätzungen wer-den von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allgemeiner Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen Schaden
-situation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die Rückstellun
-gen werden während der Schadenabwicklung unter Einbeziehung 
neuer Informationen regelmäßig neu bewertet und Anpassungen 
werden vorgenommen, wenn neue Informationen zur Verfügung 

stehen.Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch 
nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, 

die geschätzten Schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 

bereits eingetreten sind, aber dem  Allianz Konzern noch nicht mitge-teilt wurden. Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, 

aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich wie 
Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle, 

gebildet, um die geschätzten Aufwendungen und Schadenregulie
-rungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schadenab
-wicklung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der 

Rückstellungen des 
 Allianz Konzerns fließen Erfahrungswerte ein, die 
gemäß aktuellen Trends und anderen relevanten Faktoren angepasst 

werden. Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versicherungsmathe
-matischer und statistischer Modelle der erwarteten Kosten für die 

endgültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden gebildet. Die 
Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenheiten, 

Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der künftigen Inflati
-onsentwicklung und weiteren sozialen und ökonomischen Faktoren. 

Beispiele für die zur Rückstellungsbildung für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren 

sind Entwicklungen bei der Schadenhäufigkeit, Schadenhöhe und 

der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rückstellungen 

für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle wer
-den regelmäßig geprüft und zusätzliche Informationen und tatsäch-liche Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle werden nicht diskontiert. Davon ausgenommen sind 

Zahlungen, deren Höhe fix und deren Zeitpunkt verlässlich bestimm-bar ist. RÜCKSTELLUNGEN FÜR VERSICHERUNGS- 
 UND INVESTMENTVERTRÄGE 
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ent
-halten die Deckungsrückstellungen, die Rückstellungen für Beitrags-rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen Rück
-stellungen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern95D  KonzernabschlussDeckungsrückstellungen für Versicherungsverträge
Die Deckungsrückstellungen für Lebensversicherungsverträge mit 
Gewinnbeteiligung werden nach der Net-Level-Premium-Methode 

berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und 
die Verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der Bestimmung der 

Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt.Die Deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende Ver
-sicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und 

Kranken versicherungsverträge, werden nach der Net-Level-Premium-
 Methode ermittelt, die sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung 
für Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf 
und Abschlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für 

ungünstige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die 

Folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein Prämiendefizit (drohender 

Verlust) tritt ein. 
Die Deckungsrückstellungen für Verträge vom Typ Universal Life 
entsprechen dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und 

dem den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Finanzanlage
-ergebnis abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwendungen. Die Deckungsrückstellungen enthalten ebenfalls 

Rückstellungen für Investmentverträge mit ermessensabhängiger 

Überschuss beteiligung sowie Verbindlichkeiten für garantierte Min-dest-Todesfall- und Invaliditätsleistungen im Zusammenhang mit 

nicht traditionellen Verträgen mit Verrentungsoptionen und für 
fondsgebundene Versicherungsverträge.
Versicherungsverträge können Vertragsbestandteile enthalten, 
die nicht in einem engen Zusammenhang mit dem zugrunde liegen-den Versicherungsvertrag stehen. Diese Bestandteile werden von 

dem Versicherungsvertrag getrennt und als Derivate gemäß  
Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori-sche Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen 

erwartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistun-gen an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annah
-men herangezogen. Die von den Versicherungsmathematikern des 
 Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen unter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare 

Erfahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen. Der Berechnung der aktivierten Abschlusskosten und der 
Deckungsrückstellungen liegen als Annahme folgende Zinssätze 

zugrunde:˜Traditionelle 
langlaufende Versicherungs-
verträgeLebens- versicherungs-verträge mit GewinnbeteiligungAktivierte Abschlusskosten2,5 Œ 6,0 2,2 Œ 5,0Deckungsrückstellungen2,5 Œ 6,00,8 Œ 4,3Der  Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilanzie-rungs- und Bewertungsgrundsätzen alle Rechte und Verpflichtungen 

aus eingegangenen Versicherungsverträgen. Folglich hat der 
 Allianz Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der Versiche-rungskomponente der Versicherungsverträge erfasst.
Die Deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene Invest-mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbeteili-gung enthalten, werden gemäß 
 
 bilanziert. Die Deckungsrück
-stellungen für diese Verträge werden anfangs mit dem Fair Value oder 
dem Guthaben des Versicherungsnehmers, vermindert um 
Abschlusskosten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet 

werden können, angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit 

den fortgeführten Anschaffungskosten mittels der Effektivzins
-methode bewertet.Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) umfassen die 

Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder ver
-traglichen Regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängigen 

Überschussbeteiligung den Versicherungsnehmern zugewiesen wer-den, sowie die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem 
Konzernabschluss nach  und den lokalen Jahresabschlüssen 
resultieren (latente RfB) und sich auf die künftigen Berechnungen 

der Überschussbeteiligung auswirken. Nicht realisierte Gewinne und 

Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden Œ basierend 

auf und vergleichbar mit der Schattenbilanzierung (Shadow Accoun-ting) Œ dem Anteil der latenten Rückstellungen für Beitragsrück-erstattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Versiche
-rungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelung 

partizipieren werden. Die den überschussberechtigten Versiche-rungsnehmern zugewiesene und ausgezahlte Überschussbeteili
-gung mindert die Rückstellungen. ANDERE VERBINDLICHKEITENPensionen und ähnliche Verpflichtungen
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden in der Regel zum 

Barwert bewertet und nach Abzug des Planvermögens unter Anwen-dung der Vorschriften des 
  ausgewiesen. Dies erfordert die 
Berechnung eines Zinsertrags aus Planvermögen mit dem gleichen 

Zinssatz, der zur Diskontierung der Pensionsverpflichtung herange
-zogen wird. Das Nettozinsergebnis wird in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst und ist in den Verwaltungsaufwendungen enthal
-ten. Die Diskontierungszinssätze werden auf der Grundlage der 

Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag für hochwertige 
Unternehmensanleihen für den betreffenden Markt erzielt werden. 

Für Fälligkeiten, für die kein Markt mit hochwertigen Unternehmens
-anleihen zur Verfügung steht, werden die Diskontierungsfaktoren 

durch Extrapolation der aktuellen Marktzinssätze entlang der Zins
-strukturkurve geschätzt.Aktienbasierte Vergütungspläne
Die aktienbasierten Vergütungspläne des 
 Allianz Konzerns werden entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne 

klassifiziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem beizule-genden Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. Sofern 
in Aktien zu erfüllende Pläne sich auf Eigenkapital instrumente der  Allianz ˜˚ beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung 
des Eigenkapitals erfasst. Sofern in Aktien zu erfüllende Pläne sich 

auf Eigenkapitalinstrumente von Tochterunter
 nehmen des  Allianz Konzerns beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung 

der Anteile anderer Gesellschafter erfasst. Darüber hinaus ist bei in 
Aktien zu erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der 

bestmöglichen Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren 

Eigenkapitalinstrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergütungs
-plänen des  Allianz Konzerns wird der Fair Value des Plans als Ver
-gütungsaufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach wird jede Änderung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausgeübten 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern96D  KonzernabschlussPlänen ebenfalls als Vergütungsaufwand in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst. Sofern steuerlich abzugsfähige Aufwendungen 
hinsichtlich Höhe oder zeitlicher Erfassung vom aktienbasierten Ver-gütungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung abweichen, 

werden latente Steuern auf temporäre Unterschiede angesetzt.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Der 
 Allianz Konzern erfasst finanzielle Verbindlichkeiten, wenn die 

Minderheitsgesellschafter zur Rückgabe ihrer Eigenkapitalinstru-mente an den 
 Allianz Konzern berechtigt sind, welches im Wesent
-lichen bei vom  Allianz Konzern beherrschten aber nicht hundert-prozentig besessenen Investmentfonds der Fall ist. Diese Verbind-
  lichkeiten werden grundsätzlich zum Rückkaufswert angesetzt, 

wobei Veränderungen bei Verkaufsoptionen auf Minderheitenanteile 
im Eigenkapital und bei kündbaren Fondsanteilen in der Gewinn- 

und Verlustrechnung erfasst werden.
VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN 
 UND NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITENVerbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten wer
-den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 

Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt.
EIGENKAPITALDas gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen Nominalwert 
je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht wurde. Die Kapital-rücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien über 

den rechnerischen Nominalwert hinaus eingenommen wurde (zusätzliche Kapitaleinzahlung).Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuellen Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne vorheriger Jahre, 
eigene Aktien sowie Sachverhalte, die nach  direkt im Eigenkapital 
ausgewiesen werden. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abge
-zogen. Bei Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien wird 

kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene Leis-tung wird direkt im Eigenkapital erfasst.Fremdwährungsumrechnung und die in diesem Rahmen im Eigenkapital als Währungsänderungen zu erfassenden Beträge wer
-den im oben stehenden Abschnitt Währungsumrechnung erläutert. 

Auch der effektive Teil der Gewinne oder Verluste von Sicherungs
-instrumenten zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen aus-ländischen Geschäftsbetrieb wird als Währungsänderung erfasst. 
Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten 
nicht realisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung 

jederzeit veräußerbarer Wertpapiere und Gewinne oder Verluste von 

Sicherungsinstrumenten, welche die Kriterien des Cash Flow Hedge 

Accounting erfüllen.Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die 
proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital der Konzern-unternehmen dar.
BEITRÄGEBeiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die 

Laufzeit der Versicherungsverträge im Verhältnis zum bereitgestell
-ten Versicherungsschutz vereinnahmt. Beiträge für langlaufende 

Versicherungsverträge werden bei Fälligkeit als Ertrag gebucht. 
Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und Investment
-verträgen setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten- und 

Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und der Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden vom 
Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als verdiente 
Beiträge (netto) erfasst. Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert.
ZINSERTRÄGE UND ÄHNLICHE ERTRÄGE 
 SOWIE ZINSAUFWENDUNGENZinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht abge-grenzt. Die Zinserträge werden entsprechend der Effektivzinsmethode erfasst. Die Position enthält auch Dividenden aus jederzeit veräußer
-baren Aktien und Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen. Dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden ist. Das 

anteilige Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen enthält den anteiligen Jahresüberschuss von 

Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden.ERTRÄGE AUS ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT 
BEWERTETEN FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA 

(NETTO)Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) umfassen alle Investment erträge sowie die realisierten und die nicht realisierten Gewinne und Verluste aus 

den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanz
 aktiva und Finanz passiva. Darüber hinaus sind Provisionen sowie Zinsaufwen-dungen und Refinanzierungskosten aus Anlagen des Handels-bestands und Transaktionskosten in dieser Position ent
 halten. 
Gewinne und Verluste aus Fremdwährungstransaktionen von mone
-tären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden ebenfalls in 

der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen.PROVISIONS- UND DIENSTLEISTUNGSERTRÄGEProvisions- und Dienstleistungserträge fallen im Wesentlichen im 

Bereich Asset Management an, wenn die entsprechende Leistung 

erbracht wurde. Dabei werden bei Fonds leistungsorientierte Provisi
-onen nicht als Ertrag vereinnahmt, bevor das Laufzeitende des 

betroffenen Fonds erreicht ist. Davor ist die Zahlungsverpflichtung 
abhängig vom Eintreten bestimmter Ereignisse, die Entwicklung des 
Fonds ist üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige 

Leistung nicht voll erbracht. In jedem Fall sind leistungsorientierte 

Provisionen alternativer Kapitalanlagen (sogenannter ‡carried inte-rest™) nie vor dem Zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der Fond die 

Ausschüttung offiziell erklärt hat. SCHADENAUFWENDUNGENDiese Aufwendungen umfassen die in der Berichtsperiode angefalle-nen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Diese beinhal
-ten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben übersteigen oder 

Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen sie Scha
-denregulierungskosten, die in einem direkten Zusammenhang mit 

der Bearbeitung und Regulierung von Schäden stehen. Vergütungen aus Rückversicherungsverträgen werden von den Zahlungen für 

Schadens- und Versicherungsleistungen abgezogen.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern97D  KonzernabschlussERTRAGSTEUERNDie tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen 
nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften des Geschäfts
-jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im Geschäftsjahr 

ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch 

nicht endgültig veranlagte Zeiträume inklusive Zinszahlungen und 

Strafen auf Steuernachzahlungen. Soweit in den Steuererklärungen angesetzte Beträge von den Steuerbehörden voraussichtlich bestritten werden (unsichere Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen 
gebildet. Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der 
erwarteten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren Steuer-positionen werden dann erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass sie realisiert werden können.Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter-schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wertansät
-zen einschließlich konsolidierungsbedingter Unterschiede, noch 

nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt. Ihre Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze und Steuer-vorschriften, die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden. 
Auf aktive latente Steuern nimmt der  Allianz Konzern eine Wertbe-richtigung vor, wenn es unwahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu 
versteuerndes Einkommen in ausreichendem Umfang zur Verfügung 
stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporären Unterschiede, 
steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verrechnet wer
-den können.Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern wer
-den grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Eine Ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt 

im Eigenkapital zu erfassenden Veränderungen.NEUE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
KÜRZLICH ÜBERNOMMENE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTENDie folgenden Änderungen und Ergänzungen von bestehenden Stan-dards wurden vom  Allianz Konzern zum   
   und  , Klarstellung zulässiger Abschreibungsmethoden, 

  , Bilanzierung von Erwerben von Anteilen an einer gemein-schaftlichen Tätigkeit,
 Änderungen im Rahmen der jährlichen V
erbesserungen   Œ  Änderungen im Rahmen der jährlichen V
erbesserungen   Œ Diese Anwendungen hatten keinen wesentlichen Effekt auf die Ver-mögens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns.KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 

RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
, Finanzinstrumente 
, Finanzinstrumente wurde vom  im Juli  herausgege-ben und wird 
 vollständig ersetzen. 
 verfolgt einen neuen Ansatz zur Klassifizierung von Finanzinstrumenten basierend auf 
deren Zahlungsstromeigenschaften und unter Bezugnahme auf das 
Geschäftsmodell unter dem die Finanzinstrumente gehalten werden. 
Darüber hinaus führt der Standard ein neues Wertminderungsmodell 
für Fremdkapitalinstrumente sowie neue Regelungen für Hedge 

Accounting Beziehungen ein. Der Erstanwendungszeitpunkt ist der 

 In 
 wurden vom  Änderungen zu 
 herausgegeben, welche Versicherungsunternehmen gestatten, 
  anstatt  
 für 
jährliche Berichts perioden vor dem  Januar 
 anzuwenden. Die Verschiebung des Erstanwendungszeitpunktes ist an die Bedingung 

geknüpft, dass Versicherungsaktivitäten die dominierende 

Geschäftstätigkeit eines bilanzierenden Unternehmens darstellen. 

Da diese Bedingung vom 
 Allianz Konzern erfüllt wird, ist geplant, die
-se Option auszuüben. Es ist davon auszugehen, dass die neuen Klas-sifizierungsregeln von 
  
dazu führen, dass mehr Finanzinstru-mente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden. 
Auswirkungen sind zudem von dem neuen Wertminderungsmodell 
für Fremdkapitalinstrumente zu erwarten. In diesem Zusammen-hang sind auch Wechselwirkungen mit dem noch nicht herausgege
-benen 
 
 zu berücksichtigen um zu einer abschließenden Wür
-
digung der Auswirkungen beider Standards zu kommen.  , Erlöse aus Verträgen mit Kunden
Im Mai  veröffentlichte das 
, Erlöse aus Verträgen mit 
Kunden. 
 ersetzt die derzeitigen Erlösvorschriften in 
 und 

 sowie die dazugehörigen Interpretationen. Mit der Einführung 
des 
  verfolgte das  das Ziel, die umfangreichen Erlösvor-schriften in einem Standard zu bündeln. Der Erstanwendungszeit- Der  Allianz Konzern hat eine erste Beurteilung der Auswirkun-gen von 
 durchgeführt und erwartet keine wesentlichen Aus-wirkungen auf seinen Konzernabschluss. Der  Allianz Konzern plant die Erstanwendung von   zum verpflichtenden Erstanwen-dungszeitpunkt und beabsichtigt dabei, den modifizierten retros-pektiven Ansatz zu wählen. Infolgedessen werden die kumulierten 

Auswirkungen aus der Anwendung von   als Anpassung des 
Anfangs saldos des Eigenkapitals zum Zeitpunkt der Erstanwendung erfasst. Der  Allianz Konzern führt derzeit eine detaillierte Beurteilung der Provisions- und Dienstleistungserträge durch, vor allem aus Asset-
Management-Aktivitäten, mit dem Ziel, die Auswirkungen von   auf den Konzernabschluss zu bewerten. ˛˝, LeasingverhältnisseIm Januar 
˛˙
 veröffentlichte das 
˜˘
 ˇ˜
 
, Leasingverhältnisse, 
der 
 ersetzt. Nach 
 entfällt die Unterscheidung zwischen 
Operating- und Finanzierungs-Leasingverhältnissen für den Leasing-nehmer. Stattdessen werden alle Leasingverhältnisse ähnlich zu 

Finanzierungs-Leasing-Verträgen nach   erfasst. Keine 
Vermögens
 werte oder Verbindlichkeiten sind gemäß   für kurz-fristige Leasing verhältnisse sowie Leasingverhältnisse über soge-nannte geringwertige Vermögenswerte anzusetzen.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern98D  KonzernabschlussDer 
 Allianz Konzern hat mit einer ersten Beurteilung der 
mög
-lichen Auswirkungen auf seinen Konzernabschluss begonnen. Bislang wurde als wesentlichste Auswirkung identifiziert, dass der Konzern 
neue Vermögenswerte und Schulden für seine Operating-Leasingver
-hältnisse von Büroräumen und Grundstücken erfassen wird. Darüber 

hinaus werden die linearen Aufwendungen für Operating-Leasing-verhältnisse durch einen Abschreibungsaufwand für Nutzungsrechte und Zinsaufwendungen für Schulden aus dem Leasingverhältnis 

ersetzt. Der  Allianz Konzern hat noch nicht entschieden, ob er die Ausnahmeregelungen für die Erfassung nutzen wird. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Finanzierungs-Leasingverhält-nisse des Konzerns erwartet. Der  Allianz Konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen Zeitpunkt,   erstmalig zum . Januar  anzuwenden. Der  Allianz Konzern hat noch nicht festgelegt, welcher Übergangsansatz anzuwenden ist 
und hat die Auswirkungen der Anwendung des   auf seine 
berichteten Vermögenswerte und Schulden noch nicht beziffert. Die 

quantitativen Auswirkungen hängen unter anderem von der gewähl-ten Übergangsmethode, dem Umfang, in dem der  Allianz Konzern die praktischen Vereinfachungsregeln und Ausnahmeregelungen für die 

Erfassung anwendet, und allen zusätzlichen Leasingverhältnissen, 

die der Konzern noch eingehen wird, ab.Weitere Änderungen und Interpretationen
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech-nungslegungsvorschriften wurden folgende Änderungen von Stan-dards und Interpretationen vom  veröffentlicht, die jedoch noch 
nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom  Allianz Konzern ange-wendet wurden.˙ˆˆStandard/InterpretationZeitpunkt des Inkrafttretens˚˛˝˙ ˆ, Klassiˇzierung und Bewertung  von anteilsbasierten Vergütungen
Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘. erkauf oder Ein- 

bringung von Vermögenswerten an oder 

von einem assoziierten Unternehmen 
oder GemeinschaftsunternehmenŒGeschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘. Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘.  - ansprüchen für nicht realisierte Verluste
Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘. 
Finanzinvestition gehaltenen ImmobilienGeschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘. ransaktionen in fremder 

Währung und im Voraus gezahlte 

GegenleistungenGeschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘. Änderungen im Rahmen der jährlichen 
V
 Œ Geschäftsjahre, die am oder nach dem  
˘. Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen 
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des  Allianz Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht beabsichtigt. Œ Verwendung von Schätzungen  
und AnnahmenDie folgenden Abschnitte beschreiben komplexe Bereiche der Rech
-nungslegung, die besonders von Schätzungen und Annahmen beein-flusst werden. VERSICHERUNGSVERTRÄGEFür das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das 

Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht der Über-prüfungsprozess um die Ermittlung der Rückstellungen aus der Fest-legung konzernweiter Standards und Richtlinien, regelmäßigen 
Besuchen der Konzernunternehmen und regelmäßigen quantitativen und qualitativen Rückstellungskontrollen.Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten 
Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des Rückstellungsaus-schusses des  Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen der Rückstellungen innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht 

insbesondere die wesentlichen Entwicklungen im gesamten  Allianz Konzern, die die Angemessenheit der Rückstellungen beeinflussen.Die Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversicherungs-geschäft sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die 
Lebenserwartung und Gesundheit einer versicherten Person (Sterb
-lichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko) oder die Entwick-lung der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus einem 

—Asset-Liability Mismatchﬁ). Diese Annahmen haben auch Auswir-kungen auf die Darstellung der Kosten für den Abschluss von Versi
-cherungsgeschäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 

Versicherungsverträge) und den Wert der übernommenen Versiche
-rungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens- und Krankenversiche-rungsbeständen). Damit innerhalb des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungsmathematischen Methoden und Annahmen bei 

der Bildung von Lebens- und Krankenversicherungsrückstellungen 

einheitlich angewandt werden, hat der  Allianz Konzern ein zwei-stufiges Verfahren für die Bildung von Rückstellungen entwickelt:Schritt eins: Die Rückstellungen für das Lebens- und Kranken-versicherungsgeschäft werden von erfahrenen und qualifizierten 
Mitarbeitern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die 

Prüfung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rückstellungen 

für die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen und Ausgaben (Liabi-lity Adequacy Test) erfolgt auf lokaler Ebene. Maßgeblich dafür sind 

die konzernweiten Standards für die Anwendung einheitlicher und plausibler Annahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die 

Angemessenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der konzern-weiten Standards.Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns prüft regelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunter-nehmen, einschließlich der Angemessenheit und Einheitlichkeit der 
Annahmen, und analysiert Veränderungen in den Rückstellungen. 
Sämt liche Anpassungen der Rückstellungen und anderer versiche
-rungstechnischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss 

(Group Reserve Committee) des 
 Allianz Konzerns berichtet und 
gemeinsam mit diesem analysiert.Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-rungsgeschäft wird mit Hilfe von versicherungsmathematischen 

Techniken und sachverständigem Ermessen vorgenommen. Hierzu 
existiert im  Allianz Konzern ein zweistufiges Verfahren für die Bil-dung von Rückstellungen:
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern99D  KonzernabschlussSchritt eins: Die Rückstellungen im Schaden- und Unfallversi-cherungsgeschäft werden durch die zuständigen Aktuare in den ein-zelnen Konzerngesellschaften vor Ort berechnet. Die Rückstellungs-bildung basiert auf einer sorgfältigen Analyse von historischen 
Daten, die durch Abstimmungen mit den anderen Geschäftsberei-chen (zum Beispiel Underwriting, Schadenbearbeitung und Rückver
-sicherung) angereichert wird. Versicherungsmathematische Ermes
-sensentscheidungen werden, wo notwendig, angewandt, 
insbesondere wenn Daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. Die Beurteilung der Aktuare im Schaden- und Unfall-versicherungsgeschäft beruht auf historischen Erfahrungen der Cha-rakteristika jedes einzelnen Geschäftszweigs, des derzeitigen Stan-des des Underwriting-Zyklus™ und des externen Umfelds, in dem die 
Tochtergesellschaft agiert. Die Rückstellungen werden dem lokalen 
Rückstellungsausschuss vorgeschlagen, wobei die Höhe der Rück-stellungen diskutiert, entschieden und die Begründung für die Ent-scheidung anschließend dokumentiert wird. Die Aktuare vor Ort sind 

für die Einhaltung der konzernweiten aktuariellen Standards und Richtlinien verantwortlich. Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns macht sich ein Bild von der Angemessenheit der von den lokalen 

Gesellschaften vorgeschlagenen Rückstellungen. Sie setzt sich dabei 
kritisch mit der Auswahl der Konzerngesellschaften auseinander, 

indem sie kontinuierlich mit den Abteilungen vor Ort zusammenar-beitet und vierteljährlich am Rückstellungsausschuss teilnimmt. Die 

Fähigkeit, sich eine Meinung über die Angemessenheit der Rückstel-lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen Reviews der lokalen 
Politik der Rückstellungsbildung ermöglicht. Diese Überprüfungen bestehen aus der Beurteilung des Prozesses für die Rückstellungs-bildung, der Angemessenheit und Konsistenz der Annahmen sowie einer Analyse der Rückstellungsentwicklung. Wesentliche Feststellun
-gen, die sich durch die Überprüfung ergeben, werden an den Rück-stellungsausschuss des  Allianz Konzerns (Group Reserve Committee) gemeldet, um gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen.BEIZULEGENDER ZEITWERT UND 
 WERTMINDERUNGEN VON FINANZINSTRUMENTEN¹Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet, viele andere Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit 

diesem Wert im Anhang veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert 

(Fair Value) eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit ist der 
Preis, der am Bewertungsstichtag in einer regulären Transaktion 

zwischen Marktteilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu 
erzielen bzw. für den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre.
Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair 
Value bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der Fair-

Value-Hierarchie nach 
  gemessen und klassifiziert. Um das 
Fair-Value-Level zu bestimmen, ordnet 
  die in den Bewertungs-methoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu.Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in Level ˜, die an 
aktiven Märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten 
notierten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern für 

identische Instrumente am letzten Börsenhandelstag vor dem oder 

am Bilanzstichtag selbst, sofern letzterer ein Handelstag ist.Der Fair Value wird in 
Level ˚
 klassifiziert, falls der Markt für ein Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value anhand von 
   Detaillierte Informationen zu den Finanzinstrumenten nden sich unter der Angabe 

 Finanzinstru
-mente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
Bewertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfaktoren beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im Wesentlichen 
über die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
 beobachtbar und enthalten ältere Preisnotierungen für identische 

Instrumente an einem aktiven Markt, aktuelle Preisnotierungen für 

identische Instrumente an einem inaktiven Markt, Preisnotierungen 
für ähnliche Instrumente an aktiven Märkten und Preisnotierungen 
für ähnliche Instrumente an inaktiven Märkten. Des Weiteren zählen 

zu den beobachtbaren Inputfaktoren Zinskurven, Volatilitäten und 

Wechselkurse.
Ein Fair Value wird als 
Level ˛
 klassifiziert, falls nicht alle Input
-faktoren am Markt beobachtbar sind. Entsprechend wird der Fair 

Value mit Bewertungsverfahren unter Verwendung von nicht 
be obachtbaren Inputfaktoren ermittelt. Unter anderem können fol
-gende Bewertungsverfahren angewandt werden: Discounted-Cash-flow-Verfahren, Vergleiche mit ähnlichen Instrumenten, für die 
be
 obachtbare Marktpreise vorliegen, und sonstige Bewertungsmodelle
. Dabei werden entsprechende Anpassungen zum Beispiel für Kredit-risiken vorgenommen. Insbesondere, wenn keine beobachtbaren 

Inputfaktoren verfügbar sind, können Schätzungen und Annahmen 
erhebliche Auswirkungen auf das Ergebnis der Bewertung haben.Für zum Fair Value bewertete Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten, die in Level ˛ oder Level  eingeordnet wurden, verwendet der  Allianz Konzern Standardbewertungsverfahren, die den drei in   Marktpreisorientierter Ansatz: Preise und andere relevante Daten, 
die durch Markttransaktionen mit identischen oder vergleich-baren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten entstanden 
sind, Kostenorientierter Ansatz: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu erset
-zen (Wiederbeschaffungskosten), Kapitalwertorientierter Ansatz: Umwandlung zukünftiger Zah-lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Barwert
-methode).Es besteht keine eindeutige Zuordnung zwischen den einzelnen 
Bewertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob 
das Bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht 
beobachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente in der Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
Schätzungen und Annahmen für die Bestimmung des Fair Values
 und für die Klassifizierung in die Fair-Value-Hierarchie sind von 

besonderer Bedeutung, wenn der Fair Value von Finanzinstrumenten 

bestimmt werden muss, bei denen mindestens ein wesentlicher 

Inputfaktor nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruht (Level  der 
Fair-Value-Hierarchie). Die Verfügbarkeit von Marktdaten wird 

anhand der Handelsaktivität identischer oder ähnlicher Instrumente 

auf dem Markt bestimmt. Der Schwerpunkt liegt dabei auf Daten aus 

tatsächlich erfolgten Markttransaktionen oder verbindlichen Preis-notierungen von Maklern oder Händlern.Bei der Ermittlung des Fair Values von Finanzinstrumenten kön
-nen, je nachdem wie hoch der Anteil der nicht beobachtbaren Input-faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche Schätzungen erforder-lich sein. Der 
 Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der Ermittlung des 
Fair Values auf möglichst viele beobachtbare Inputfaktoren zu stüt
-zen und die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfaktoren auf ein 

Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputparameters 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern100D  Konzernabschlussbeobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren beein
-flusst: unter anderem von der Art des Finanzinstruments, der Existenz eines Marktes für das betreffende Instrument, spezifischen Trans
-aktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen Marktbe
-dingungen. Wenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden 
kann, werden die fortgeführten Anschaffungskosten als Näherungs
-wert zur Bestimmung des Fair Values herangezogen.
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfor-dert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde 
liegenden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für das Management verbunden. Insbesondere werden aktuelle und 

öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten 

Emittenten und das spezielle Wertpapier berücksichtigt. Diese Infor
-mationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signifikante finan
-zielle Schwierigkeiten des Emittenten und Verletzung von Vertrags
-pflichten, die mit dem Wertpapier einhergehen, wie beispielsweise 

Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen, sind aber nicht 
beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Faktoren, wie zum Bei
-spiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das Fehlen eines aktiven 

Marktes aufgrund von finanziellen Schwierigkeiten, die objektive Hinweise auf ein Verlustereignis liefern, vom 
 Allianz Konzern heran-gezogen. Der Rückgang des Zeitwerts eines Wertpapiers unter die 

fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunterstufung der 
Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen 
objektiven Hinweis für ein Verlustereignis dar; sie können aber einen 

objektiven Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Verbin
-dung mit anderen verfügbaren Informationen beobachtet werden.EINSCHÄTZUNG DER KONSOLIDIERUNGSMETHODEDie Bestimmung der sachgerechten Einbeziehungsmethode ist in 

einigen Fällen ermessensbehaftet. 
Bei einigen Konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
 Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-sung, dass diese Unternehmen vom  Allianz Konzern kontrolliert wer-den. Der  Allianz Konzern kontrolliert diese Unternehmen auf Basis von bestimmten Rechten in Gesellschaftervereinbarungen zwischen 
dem  Allianz Konzern und den anderen Gesellschaftern dieser Unter-nehmen.Bei einigen Unternehmen, die mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese 

Unternehmen nicht vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorganen dieser Unternehmen verbunden ist oder da 
maßgebliche Entscheidungen nicht ohne die Zustimmung weiterer 
Investoren getroffen werden können.Bei einigen Unternehmen, bei denen der  Allianz Konzern weniger als 
˛˙  der Anteile hält, ist das Management der Auffassung, dass der 
 Allianz Konzern maßgeblichen Einfluss auf diese Unternehmen aus-übt, da der  Allianz Konzern in den Leitungsgremien repräsentiert ist, welche die maßgeblichen Entscheidungen für diese Unternehmen treffen.Für von Asset-Management-Gesellschaften des  Allianz Konzerns verwaltete Investmentfonds prüft das Management neben der dem 

jeweiligen Asset Manager zustehenden Vergütung den Anteil der dem 
 Allianz Konzern zuordenbaren variablen Überschüsse der Invest-mentfonds. Die Prüfung beinhaltet darüber hinaus die von Drittpar-teien gehaltenen Rechte an den Investmentfonds. Sofern der Anteil 

des  Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Invest-mentfonds innerhalb einer bestimmten Bandbreite liegt, ist die 

Bestimmung der sachgerechten Einbeziehungsmethode grundsätz
-lich ermessensbehaftet.Bei einigen von Asset-Management-Gesellschaften des  Allianz Konzerns verwalteten Investmentfonds, deren Anteile nicht mehr-heitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese Investmentfonds aufgrund der Verwal-tungsaktivität, verbunden mit dem Anteil des 
 Allianz Konzerns an 
den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds, vom  Allianz Konzern kontrolliert werden.Bei einigen von Drittparteien verwalteten Investmentfonds, 
deren Anteile mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese Investmentfonds nicht 
vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorga-nen dieser Investmentfonds verbunden ist und seitens des  Allianz Konzerns auch keine substanziellen Rechte bestehen, den Asset 

Manager abzuberufen.Bei einigen Investmentfonds, deren Anteile zu mehr als ˛˙  vom 
 Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-sung, dass kein maßgeblicher Einfluss auf diese Investmentfonds 

besteht, da der  Allianz Konzern nicht in den Leitungsorganen dieser Investmentfonds repräsentiert ist.Nach 
  sind gemeinschaftliche Vereinbarungen auf Basis 
der vertraglichen Rechte und Pflichten der Investoren entweder als 

gemeinschaftliche Tätigkeiten oder als Gemeinschaftsunternehmen 

zu klassifizieren. Der  Allianz Konzern hat seine gemeinschaftlichen Vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem Schluss 
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen Vereinbarungen Gemein
-schaftsunternehmen darstellen.Detaillierte Informationen finden sich in den Erläuterungen zur Angabe 
 Aufstellung des Anteilsbesitzes des  Allianz Konzerns zum .  GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT UND ANDERE 
 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT UNBEGRENZTER 
NUTZUNGSDAUERDer erzielbare Betrag aller Cash Generating Units 

s
 für den 
Wertminderungstest von Geschäfts- oder Firmenwert und anderen 
immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
wird in der Regel auf Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. 
Die Ermittlung des erzielbaren Betrags einer  erfordert signifi-kante Ermessensentscheidungen hinsichtlich geeigneter Bewertungs-verfahren und Annahmen. Zu den Annahmen zählen beispielsweise die Auswahl der Eingangsparameter für die Projektion künftiger 

Ergebnisse. Die Annahmen sind gegebenenfalls an Veränderungen 

ökonomischer Markt- und Geschäftsbedingungen anzupassen. Ent
-sprechend werden die externen Einflussgrößen sowie die operative 

Entwicklung der  laufend durch den  Allianz Konzern überprüft. Weitere Erläuterungen zu Bewertungsverfahren und wesentlichen 

Annahmen finden sich unter Angabe  Immaterielle Vermögens-

werte.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern101D  KonzernabschlussAKTIVE STEUERABGRENZUNG¹Die Ermittlung von aktiven Steuerabgrenzungen resultiert aus unge-nutzten Steuergutschriften, steuerlichen Verlustvorträgen und aus 
abzugsfähigen temporären Differenzen zwischen den Buchwerten 
der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz und deren 

Steuerwerten. Aktive Steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit 
es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ausreichendes zu versteuern-des Ergebnis für ihre Realisierung zur Verfügung stehen wird. Die 

Beurteilung der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die Einschätzung über die Höhe zukünftiger steuerpflichtiger Gewinne. 
Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die 
Perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende 
Steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt.Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im Ergebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzungen, werden in den jewei-ligen Ländern von den lokalen Steuer- und Finanzfachleuten vorge-nommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden Schätzun
-gen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche Richtlinien 
und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des Beurtei-lungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen beruhen auf 

Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren geprüft und 
genehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger Nachweis für die 
Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird entsprechend 

konzern einheitlichen Grundsätzen verlangt, wenn das betreffende Konzernunternehmen aktuell oder in einer Vorperiode einen Verlust 

erlitten hat. Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver Steuer
-abgrenzungen werden von Steuerexperten sowie dem  Allianz Group Tax Committee geprüft. PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
 UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGENRückstellungen für Pensionszusagen und ähnliche Verpflichtungen 

sowie damit zusammenhängende Pensionsaufwendungen werden 

nach versicherungsmathematischen Modellen ermittelt. Diese 

Bewertungen basieren auf umfangreichen Annahmen. Die wichtigs-ten Annahmen, wie Abzinsungssätze, Inflationsraten, Gehalts- und 

Rentendynamik sowie Trends der medizinischen Versorgung, werden 
unter Berücksichtigung der individuellen Gegebenheiten in den 

jeweiligen Ländern auf Konzernebene festgelegt. Um ihre fundierte 

und konsistente Bestimmung sicherzustellen, werden alle Eingangs
-parameter diskutiert und unter Berücksichtigung von wirtschaft-lichen Entwicklungen, Expertengutachten sowie verfügbaren Markt- 
und Branchendaten definiert. Aufgrund veränderlicher Markt- und Konjunkturverhältnisse 
können die zugrunde liegenden Annahmen von aktuellen Entwick-lungen abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen wurden mögliche 

finanzielle Auswirkungen von Abweichungen bei bestimmten maß
-geblichen Annahmen ermittelt und sind in der Angabe  Rückstel-lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen dargestellt.
    Ertrag
 steuern. Œ als zur Veräußerung gehalten
WESENTLICHE AKQUISITIONENIn den Geschäftsjahren  und  waren keine wesentlichen 

Akquisitionen zu verzeichnen.WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN 
 DER ANTEILE AN MINDERHEITENIn den Geschäftsjahren  und  waren keine wesentlichen Ver
-änderungen von Anteilen anderer Gesellschafter zu verzeichnen.KLASSIFIZIERUNG ALS ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTEN˙, 
 ˚ Stand  DezemberVermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassiˇziert sind
13 915ŒÜbrige Veräußerungsgruppen
4246Zwischensumme13 95746Langfristige Vermögenswerte, die als zur 

Veräußerung gehalten klassiˇziert sind
Fremdgenutzter Grundbesitz160ŒEigengenutzter Grundbesitz7963Zwischensumme23963Summe14 196109Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  

die als zur Veräußerung gehalten klassiˇziert sind
13 282ŒÜbrige Veräußerungsgruppen
818Summe13 29018OLDENBURGISCHE LANDESBANK AG, OLDENBURGZum Ende des vierten Quartals  waren alle Voraussetzungen 
erfüllt, die  Oldenburgische Landesbank , Oldenburg, als Veräuße
-rungsgruppe zu zeigen. Demzufolge wurden die Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten der konsolidierten Gesellschaft, die dem 
berichts pflichtigen Segment Bankgeschäft (Corporate und Sonstiges) zugeordnet ist, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert. 
˚ Barreserve und andere liquide Mittel395Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva13Finanzanlagen2 631Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
10 703Aktive Steuerabgrenzung74Übrige Aktiva98Summe Vermögenswerte
13 915Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva11Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
12 365Andere Verbindlichkeiten
442Verbriefte Verbindlichkeiten
215Nachrangige Verbindlichkeiten
250Summe Verbindlichkeiten
13 282
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern102D  KonzernabschlussZum 
 Dezember 
 sind   aufgelaufene Gewinne, die der Veräußerungsgruppe,die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
ist, zuzuordnen sind, direkt im Eigenkapital erfasst. Der Verkauf soll 

im Geschäftsjahr 
˛˙
 erfolgen. Aus der Bewertung der Veräuße
-rungsgruppe zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten wurde für das Geschäftsjahr  eine Wertminderung von 

WESENTLICHE VERKÄUFEWährend des Geschäftsjahres 
 veräußerte der  Allianz Konzern die  Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul, eine Tochtergesellschaft des  Allianz Konzerns mit einem Kapitalanteil von   die dem berichts-pflichtigen Segment Asia Pacific (Leben/Kranken) zugeordnet war
. Die Gesellschaft war zu Beginn des zweiten Quartals als zur Veräuße
-rung gehalten klassifiziert worden. Mit Wirkung zum . Dezember ˛˙
 wurde die Gesellschaft entkonsolidiert. Der 
 Allianz Konzern 
erzielte einen Verkaufserlös von 
˛  und bildete eine Rückstellung 
für Verpflichtungen aus dem V
  Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserve und ande
-rer liquider Mittel, hat sich auf die Konzernkapitalflussrechnung des 

Geschäftsjahres ˙ˆˇ˚ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva4Finanzanlagen9 506Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
1 940Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
1 502Rückversicherungsaktiva6Aktivierte Abschlusskosten429Aktive Steuerabgrenzung46Übrige Aktiva397Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva- 20Beitragsüberträge- 79Rückstellungen für Schäden  und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
- 434Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
- 10 878Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
- 1 502Passive Steuerabgrenzung
- 40Andere Verbindlichkeiten (beinhaltet eine Rückstellung für  

eine aus dem Verkaufsvertrag resultierende V

 ˚ - 109Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen- 752Veräußerungsverlust aus dem Verkauf
- 25Erlöse aus der Veräußerung des Tochterunternehmens,  

abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel- 8¹   Enthält Barreserve und andere liquide Mittel in Höhe von   ochtergesell-
schaft veräußert wurden. Œ Segmentberichterstattung BESTIMMUNG BERICHTSPFLICHTIGER SEGMENTEDie geschäftlichen Aktivitäten des  Allianz Konzerns sind zunächst nach Produkten und Art der Dienstleistung untergliedert in Versiche
-rung, Asset Management und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der 
unterschiedlichen Produkt arten, Risiken und Kapitalzuordnungen 
sind die Versicherungsaktivitäten weiter in die Geschäftsbereiche 

Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung 
mit den Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands sind die Ver-

sicherungsbereiche in die folgenden berichtspflich tigen Segmente unterteilt:  German Speaking Countries and Central & Eastern Europe, W
estern & Southern Europe, Middle East, Africa, India, Iberia & Latin America,
 
 (nur Leben/Kranken), Global Insurance Lines
 & Anglo Markets, Asia P
acific,  Allianz Worldwide Partners (nur Schaden-Unfall).
Asset Management bildet ein separates berichtspflichtiges Segment. 
Aufgrund der unterschiedlichen Arten von Produkten, Risiken und 

Kapitalzuordnungen sind die Aktivitäten des Geschäftsbereichs Cor-porate und Sonstiges in drei berichtspflichtige Segmente unterteilt: 
Holding & Treasury, Bank
 geschäft und Alternative Investments. Somit 
hat der  Allianz Konzern in Übereinstimmung mit  ˝ insgesamt berichtspflichtige Segmente identifiziert.Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit 
denen die berichtspflichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet.SCHADEN-UNFALLIm Geschäftsbereich Schaden-Unfall bieten die berichtspflichtigen 

Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat- 

und Firmen
 kunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftpflicht- und 
Kasko-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer- und Gebäude-, Rechtsschutz-, 

Kredit- und Reiseversicherungen.LEBEN/KRANKENIm Geschäftsbereich Leben/Kranken bieten die berichtspflichtigen 

Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenver sicherungs  -
produkten für Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich Kapital lebens-, Risiko lebens- und Renten versicherungen, fonds-gebundene und anlageorientierte Produkte sowie private Kranken-voll- und -zu satzversicherungen und Pflegeversicherungen.ASSET MANAGEMENT 
Das berichtspflichtige Segment Asset Management tritt als globaler 
Anbieter von Asset-Management-Produkten für institutionelle 

An leger und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren 
auf Rechnung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-

Management-Dienstleistungen für die Versicherer des 
 Allianz  Konzerns an. Die Produkte für private und institutionelle Kunden 
beinhalten Aktien- und Rentenfonds sowie alternative Anlagen. Die 

wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die 
 und Deutsch
-land sowie Frankreich, Italien und der asiatisch-pazifische Raum.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern103D  KonzernabschlussCORPORATE UND SONSTIGESDie Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Holding & Treasury enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte des 
 Allianz Konzerns, unter anderem durch die Bereiche Strategie, Risiko-management, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Con
-trolling, Kommunikation, Recht, Personal und . Das berichtspflich-tige Segment Bankgeschäft besteht aus den Bankaktivitäten in 
Deutschland, Frankreich, Italien, den Niederlanden sowie Bulgarien. 
Die Banken bieten eine Vielzahl von Produkten für Geschäfts- und insbesondere Privatkunden an. Das berichtspflichtige Segment Alter-native Investments bietet hauptsächlich für die Versicherer des 
 Allianz Konzerns globale Alternative-Investment-Management-Dienstleis-tungen in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuer
 bare Energien und Infra struktur an. ALLGEMEINE ANGABEN 
 ZUR SEGMENTBERICHTERSTATTUNGTransferpreise zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden wie 

Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Markt preisen ermittelt. Trans-aktionen zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden in der 

Konsolidierung eliminiert. Finanzinformationen werden auf Basis der berichtspflichtigen Segmente erfasst; segmentübergreifende 

länderspezifische Informationen werden nicht erhoben. BEWERTUNGSGRUNDLAGE FÜR DAS 
 ERGEBNIS DER BERICHTS PFLICHTIGEN SEGMENTEUm den finanziellen Erfolg der berichtspflichtigen Segmente und des 
 Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der  Allianz Konzern als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das 

laufende Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der  Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass diese Kennziffer für Anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das Verständnis hinsichtlich 

der operativen Profitabilität erweitert und die Vergleich
 barkeit über die Zeit verbessert.Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
 Allianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen aus:  Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto),   realisierte Gewinne/Verluste (netto) sowie Wertminderungen 
auf Finanzanlagen (netto),   Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 
(netto),   Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung,   akquisitionsbedingte Aufwendungen (aus Unternehmens-zusammenschlüssen), Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung, 
 Abschreibungen auf immaterielle V
ermögenswerte und  Gewinne (Verluste) aus wesentlichen Tochtergesellschaften, die 
als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind.
Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnahmen angewandt:   In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 

Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn 
diese Erträge im Zusammenhang mit operativen Geschäften 
 stehen.  Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-versicherungsprodukten mit Beitragsrück erstattung des Scha-den- und Unfallversicherungs
 geschäfts werden alle oben aufge
-führten Positionen in das operative Ergebnis eingeschlossen, 

sofern die Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt 
werden. Dies ist auch relevant, wenn die Versicherungsnehmer 

an Steuer
 erträgen des 
 Allianz Konzerns beteiligt werden. Die 
˜
 verlangen, dass in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
alle Steuererträge in der Zeile Ertragsteuern ausgewiesen werden, 
selbst wenn diese den Versicherungsnehmern zuzurechnen 

sind. In der Segmentberichterstattung werden die Steuer erträge umgegliedert und im operativen Ergebnis gezeigt, um die Betei-ligung der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen korrekt 

darzustellen.Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertrag-steuern und den Jahresüberschuss gemäß , sondern sollte als 
ergänzende Information hierzu gesehen werden.NEUESTE ORGANISATORISCHE ÄNDERUNGENEs gab einige kleinere Veränderungen in der Zusammensetzung der 

berichtspflichtigen Segmente.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern104D  KonzernabschlussKONZERNBILANZ, GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
˜˚˛ ˝Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernStand ˙ˆ. Dezember˚Barreserve und andere liquide Mittel 3 429 3 635 7 014 8 467 1 155 1 329 3 053 1 952 - 187 - 541 14 463 14 842Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  539  643 7 427 6 431  63  64  701  625 - 398 - 495 8 333 7 268Finanzanlagen 102 430 100 026 415 023 392 171  133  230 103 578 127 284 - 84 295 - 108 454 536 869 511 257Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 11 508 13 781 93 142 95 138  65  99 6 081 15 591 - 5 427 - 6 980 105 369 117 630Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 111 325 105 873ŒŒŒŒŒŒ 111 325 105 873Rückversicherungsaktiva 10 016 9 265 5 625 5 632ŒŒŒŒ - 78 - 54 15 562 14 843Aktivierte Abschlusskosten 4 782 4 647 20 105 20 587ŒŒŒŒŒŒ 24 887 25 234Aktive Steuerabgrenzung 1 175 1 107  537  310  260  294  936 1 395 - 1 904 - 1 712 1 003 1 394Übrige Aktiva 22 392 23 112 19 143 17 406 2 924 2 677 8 556 9 626 - 14 965 - 15 772 38 050 37 050Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  97  37  146  72  29Œ 13 925Œ - 2Œ 14 196  109Immaterielle Vermögenswerte
 2 870 2 781 3 078 2 998 7 794 7 653  11  11ŒŒ 13 752 13 443Summe Aktiva 159 237 159 034 682 564 655 086 12 422 12 348 136 841 156 483 - 107 256 - 134 008 883 809 848 942Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernStand ˙ˆ. Dezember˚Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  129  112 10 394 8 834ŒŒ  615  750 - 400 - 489 10 737 9 207Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  864  901 5 551 5 807  174  174 8 424 21 777 - 1 974 - 3 127 13 038 25 531Beitragsüberträge 17 276 17 071 4 108 3 605ŒŒŒŒ - 24 - 15 21 360 20 660Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 61 617 61 169 10 790 10 857ŒŒŒŒ - 34 - 23 72 373 72 003Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 837 14 407 490 876 472 010ŒŒ - 57Œ - 196 - 195 505 460 486 222Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 111 325 105 873ŒŒŒŒŒŒ 111 325 105 873Passive Steuerabgrenzung
 2 674 2 482 3 836 3 137  29  16  188  80 - 1 904 - 1 712 4 822 4 003Andere Verbindlichkeiten
 19 261 19 533 14 622 14 856 2 925 2 750 25 283 24 256 - 22 223 - 22 710 39 867 38 686Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  

die als zur V
Œ  15  3  3  5Œ 13 306Œ - 25Œ 13 290  18Verbriefte Verbindlichkeiten
  11  12  11  12ŒŒ 10 586 12 054 - 2 994 - 3 695 7 615 8 383Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95ŒŒ 13 485 12 213 - 50 - 50 13 530 12 258Summe Fremdkapital 116 668 115 702 651 611 625 088 3 133 2 940 71 830 71 130 - 29 826 - 32 018 813 417 782 843Summe Eigenkapital 70 392 66 099Summe Passiva
 883 809 848 942
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern105D  KonzernabschlussKONZERNBILANZ, GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
˜˚˛ ˝Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernStand ˙ˆ. Dezember˚Barreserve und andere liquide Mittel 3 429 3 635 7 014 8 467 1 155 1 329 3 053 1 952 - 187 - 541 14 463 14 842Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  539  643 7 427 6 431  63  64  701  625 - 398 - 495 8 333 7 268Finanzanlagen 102 430 100 026 415 023 392 171  133  230 103 578 127 284 - 84 295 - 108 454 536 869 511 257Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 11 508 13 781 93 142 95 138  65  99 6 081 15 591 - 5 427 - 6 980 105 369 117 630Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 111 325 105 873ŒŒŒŒŒŒ 111 325 105 873Rückversicherungsaktiva 10 016 9 265 5 625 5 632ŒŒŒŒ - 78 - 54 15 562 14 843Aktivierte Abschlusskosten 4 782 4 647 20 105 20 587ŒŒŒŒŒŒ 24 887 25 234Aktive Steuerabgrenzung 1 175 1 107  537  310  260  294  936 1 395 - 1 904 - 1 712 1 003 1 394Übrige Aktiva 22 392 23 112 19 143 17 406 2 924 2 677 8 556 9 626 - 14 965 - 15 772 38 050 37 050Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  97  37  146  72  29Œ 13 925Œ - 2Œ 14 196  109Immaterielle Vermögenswerte
 2 870 2 781 3 078 2 998 7 794 7 653  11  11ŒŒ 13 752 13 443Summe Aktiva 159 237 159 034 682 564 655 086 12 422 12 348 136 841 156 483 - 107 256 - 134 008 883 809 848 942Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernStand ˙ˆ. Dezember˚Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  129  112 10 394 8 834ŒŒ  615  750 - 400 - 489 10 737 9 207Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  864  901 5 551 5 807  174  174 8 424 21 777 - 1 974 - 3 127 13 038 25 531Beitragsüberträge 17 276 17 071 4 108 3 605ŒŒŒŒ - 24 - 15 21 360 20 660Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 61 617 61 169 10 790 10 857ŒŒŒŒ - 34 - 23 72 373 72 003Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 837 14 407 490 876 472 010ŒŒ - 57Œ - 196 - 195 505 460 486 222Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 111 325 105 873ŒŒŒŒŒŒ 111 325 105 873Passive Steuerabgrenzung
 2 674 2 482 3 836 3 137  29  16  188  80 - 1 904 - 1 712 4 822 4 003Andere Verbindlichkeiten
 19 261 19 533 14 622 14 856 2 925 2 750 25 283 24 256 - 22 223 - 22 710 39 867 38 686Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
Œ  15  3  3  5Œ 13 306Œ - 25Œ 13 290  18Verbriefte Verbindlichkeiten
  11  12  11  12ŒŒ 10 586 12 054 - 2 994 - 3 695 7 615 8 383Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95ŒŒ 13 485 12 213 - 50 - 50 13 530 12 258Summe Fremdkapital 116 668 115 702 651 611 625 088 3 133 2 940 71 830 71 130 - 29 826 - 32 018 813 417 782 843Summe Eigenkapital 70 392 66 099Summe Passiva
 883 809 848 942
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern106D  KonzernabschlussGESAMTER UMSATZ SOWIE ÜBERLEITUNG VOM OPERATIVEN ERGEBNIS AUF DEN JAHRESÜBERSCHUSS (-FEHLBETRAG), 
 GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHENˆ˜˚˛ ˝Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernGesamter Umsatz¹ 51 535 51 597 64 636 66 903 6 022 6 479  551  577 - 328 - 365 122 416 125 190Verdiente Beiträge (netto)
 46 588 46 430 23 769 24 215ŒŒŒŒŒŒ 70 357 70 645Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 476 3 648 18 204 18 520  6  7  707  790 - 244 - 321 22 149 22 643Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) - 23 - 25 - 1 012 - 2 050  6 - 8  18 - 15  1  9 - 1 010 - 2 089Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  285  252 6 612 6 459ŒŒŒŒ  3  15 6 900 6 726 - 85 - 72 - 108 - 108 - 11 - 12 - 379 - 454  235  270 - 349 - 375Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 51 - 59 - 1 208 - 1 199ŒŒŒŒŒŒ - 1 259 - 1 258Aufwendungen für Finanzanlagen - 376 - 365 - 1 205 - 1 125ŒŒ - 100 - 85  376  360 - 1 306 - 1 215Zwischensumme 3 226 3 378 21 283 20 497  1 - 13  245  237  370  333 25 125 24 433Provisions- und Dienstleistungserträge 1 527 1 474 1 346 1 331 7 401 8 011 1 066  974 - 850 - 845 10 491 10 945Sonstige Erträge  21  232  70  9  3  4  160  149 - 154 - 153  100  241Schadenaufwendungen (netto) - 30 576 - 30 721 - 22 584 - 20 986ŒŒŒŒ  5  5 - 53 156 - 51 702Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
 - 561 - 460 - 12 477 - 13 550ŒŒŒŒ - 135 - 55 - 13 173 - 14 065Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒŒŒ - 46 - 60ŒŒ - 46 - 60Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 

Aufwendungen (im Vorjahr ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung)
 - 13 352 - 13 208 - 6 612 - 6 922 - 3 817 - 4 141 - 1 466 - 1 489 - 58  30 - 25 303 - 25 729Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 407 - 1 367 - 655 - 599 - 1 382 - 1 523 - 825 - 745  535  457 - 3 734 - 3 777Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
ŒŒ - 19 - 19ŒŒŒŒŒŒ - 19 - 19Restrukturierungsaufwendungen - 94 - 149 - 91 - 32 - 1 - 41  Œ - 9ŒŒ - 186 - 231Sonstige Aufwendungen - 3 - 6 - 149 - 149  ŒŒ - 2 - 2  149  149 - 5 - 8Umgliederungen³ŒŒ  268ŒŒŒŒŒ  115  62  383  62Operatives Ergebnis 5 370 5 603 4 148 3 796 2 205 2 297 - 867 - 945 - 23 - 16 10 833 10 735Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) - 53 - 99  26 - 51ŒŒ  40 - 58 - 1 - 10  11 - 219Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  814  746  81  298  ŒŒ  500  337  108 - 170 1 503 1 211Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 236 - 223 - 227 - 18ŒŒ - 217 - 27ŒŒ - 681 - 268Zwischensumme  524  424 - 121  228 ŒŒ  322  252  107 - 181  833  724Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒŒŒŒ - 52Œ - 8Œ - 60ŒŒŒŒŒŒ - 858 - 849ŒŒ - 858 - 849Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ  2  11Œ  1ŒŒ  2  12Einmaleffekte aus der PensionsumbewertungŒ - 181Œ - 13Œ - 31Œ  224ŒŒŒ  ŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 60 - 63 - 52 - 222 - 12 - 11 - 11 - 8ŒŒ - 135 - 304Umgliederungen³ŒŒ - 268ŒŒŒŒŒ - 115 - 62 - 383 - 62Nichtoperative Positionen  465  181 - 441 - 6 - 10 - 31 - 547 - 432 - 8 - 250 - 541 - 539Ergebnis vor Ertragsteuern 5 835 5 784 3 707 3 790 2 194 2 266 - 1 414 - 1 377 - 31 - 267 10 292 10 196Ertragsteuern - 1 677 - 1 660 - 1 127 - 1 169 - 784 - 817  420  374  126  63 - 3 042 - 3 209Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 4 158 4 124 2 581 2 621 1 411 1 449 - 994 - 1 003  95 - 204 7 250 6 987Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  155  143  137  143  66  71  12  14 - 3 - 1  367  371auf Anteilseigner entfallend 4 003 3 981 2 443 2 478 1 344 1 378 - 1 006 - 1 017  99 - 203 6 883 6 616˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˚    Enthält im Geschäftsjahr ˚˛˜˝ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˚˙˙ ˆ˚˛˜˙: - ˚ˇ˛˘     
Veräußerung gehaltenﬁ im ˚. Quartal ˚˛˜˝ bis zur Veräußerung im 
ˇ. Quartal ˚˛˜˝, als nichtoperatives 
Ergebnis verbucht. Des Weiteren sind 
Steuerumgliederungen in dieser Zeile enthalten. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern107D  KonzernabschlussGESAMTER UMSATZ SOWIE ÜBERLEITUNG VOM OPERATIVEN ERGEBNIS AUF DEN JAHRESÜBERSCHUSS (-FEHLBETRAG), 
 GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHENˆ˜˚˛ ˝Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernGesamter Umsatz¹ 51 535 51 597 64 636 66 903 6 022 6 479  551  577 - 328 - 365 122 416 125 190Verdiente Beiträge (netto)
 46 588 46 430 23 769 24 215ŒŒŒŒŒŒ 70 357 70 645Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 476 3 648 18 204 18 520  6  7  707  790 - 244 - 321 22 149 22 643Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) - 23 - 25 - 1 012 - 2 050  6 - 8  18 - 15  1  9 - 1 010 - 2 089Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  285  252 6 612 6 459ŒŒŒŒ  3  15 6 900 6 726 - 85 - 72 - 108 - 108 - 11 - 12 - 379 - 454  235  270 - 349 - 375Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 51 - 59 - 1 208 - 1 199ŒŒŒŒŒŒ - 1 259 - 1 258Aufwendungen für Finanzanlagen - 376 - 365 - 1 205 - 1 125ŒŒ - 100 - 85  376  360 - 1 306 - 1 215Zwischensumme 3 226 3 378 21 283 20 497  1 - 13  245  237  370  333 25 125 24 433Provisions- und Dienstleistungserträge 1 527 1 474 1 346 1 331 7 401 8 011 1 066  974 - 850 - 845 10 491 10 945Sonstige Erträge  21  232  70  9  3  4  160  149 - 154 - 153  100  241Schadenaufwendungen (netto) - 30 576 - 30 721 - 22 584 - 20 986ŒŒŒŒ  5  5 - 53 156 - 51 702Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
 - 561 - 460 - 12 477 - 13 550ŒŒŒŒ - 135 - 55 - 13 173 - 14 065Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒŒŒ - 46 - 60ŒŒ - 46 - 60Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
Aufwendungen (im Vorjahr ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung)
 - 13 352 - 13 208 - 6 612 - 6 922 - 3 817 - 4 141 - 1 466 - 1 489 - 58  30 - 25 303 - 25 729Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 407 - 1 367 - 655 - 599 - 1 382 - 1 523 - 825 - 745  535  457 - 3 734 - 3 777Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
ŒŒ - 19 - 19ŒŒŒŒŒŒ - 19 - 19Restrukturierungsaufwendungen - 94 - 149 - 91 - 32 - 1 - 41  Œ - 9ŒŒ - 186 - 231Sonstige Aufwendungen - 3 - 6 - 149 - 149  ŒŒ - 2 - 2  149  149 - 5 - 8Umgliederungen³ŒŒ  268ŒŒŒŒŒ  115  62  383  62Operatives Ergebnis 5 370 5 603 4 148 3 796 2 205 2 297 - 867 - 945 - 23 - 16 10 833 10 735Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 53 - 99  26 - 51ŒŒ  40 - 58 - 1 - 10  11 - 219Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  814  746  81  298  ŒŒ  500  337  108 - 170 1 503 1 211Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 236 - 223 - 227 - 18ŒŒ - 217 - 27ŒŒ - 681 - 268Zwischensumme  524  424 - 121  228 ŒŒ  322  252  107 - 181  833  724Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒŒŒŒ - 52Œ - 8Œ - 60ŒŒŒŒŒŒ - 858 - 849ŒŒ - 858 - 849Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ  2  11Œ  1ŒŒ  2  12Einmaleffekte aus der PensionsumbewertungŒ - 181Œ - 13Œ - 31Œ  224ŒŒŒ  ŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 60 - 63 - 52 - 222 - 12 - 11 - 11 - 8ŒŒ - 135 - 304Umgliederungen³ŒŒ - 268ŒŒŒŒŒ - 115 - 62 - 383 - 62Nichtoperative Positionen  465  181 - 441 - 6 - 10 - 31 - 547 - 432 - 8 - 250 - 541 - 539Ergebnis vor Ertragsteuern 5 835 5 784 3 707 3 790 2 194 2 266 - 1 414 - 1 377 - 31 - 267 10 292 10 196Ertragsteuern - 1 677 - 1 660 - 1 127 - 1 169 - 784 - 817  420  374  126  63 - 3 042 - 3 209Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 4 158 4 124 2 581 2 621 1 411 1 449 - 994 - 1 003  95 - 204 7 250 6 987Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  155  143  137  143  66  71  12  14 - 3 - 1  367  371auf Anteilseigner entfallend 4 003 3 981 2 443 2 478 1 344 1 378 - 1 006 - 1 017  99 - 203 6 883 6 616˜    
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-

Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˚    Enthält im Geschäftsjahr ˚˛˜˝ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˚˙˙ ˆ˚˛˜˙: - ˚ˇ˛˘     Veräußerung gehaltenﬁ im 
˚. Quartal ˚˛˜˝ bis zur Veräußerung im 
ˇ. Quartal ˚˛˜˝, als nichtoperatives 
Ergebnis verbucht. Des Weiteren sind 
Steuerumgliederungen in dieser Zeile enthalten. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern108D  KonzernabschlussÜBERLEITUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE AUF DEN  ALLIANZ KONZERN 
˜˚˛ ˝Gesamter Umsatz¹Verdiente Beiträge (netto)Operatives Ergebnis
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)German Speaking Countries  and Central
 & Eastern Europe
 14 465 14 061 12 111 11 741 1 573 1 683 1 394 1 147Western
 & Southern Europe, Middle East,  Africa, India 12 170 11 855 11 031 10 915 1 642 1 798 1 105 1 283Iberia & Latin America
 4 552 4 566 3 381 3 741  102  74 - 38  37Global Insurance Lines & Anglo Markets 22 113 21 931 15 725 15 994 1 846 1 846 1 560 1 512Asia P
  745  774  490  501  58  74  41  55Allianz Worldwide Partners
 4 185 3 975 3 850 3 538  150  128  97  89Konsolidierung - 6 695 - 5 565ŒŒŒŒ - 2  1Summe Schaden-Unfall 51 535 51 597 46 588 46 430 5 370 5 603 4 158 4 124German Speaking Countries  
and Central
 & Eastern Europe
 24 922 24 058 14 593 15 115 1 660 1 707 1 134 1 133Western
 & Southern Europe, Middle East,  Africa, India 20 808 23 591 4 713 4 587 1 145 1 062  869  935Iberia & Latin America
 1 997 2 037  526  653  264  231  188  157USA 11 856 10 475 1 144 1 193  960  841  685  594Global Insurance Lines & Anglo Markets  587  634  390  494  30  47  25  36Asia P
 5 390 6 774 2 402 2 172  84² - 83 - 326 - 224Konsolidierung - 924 - 666ŒŒ  6 - 10  6 - 10Summe Leben/Kranken 64 636 66 903 23 769 24 215 4 148 3 796 2 581 2 621Asset Management 6 022 6 479ŒŒ 2 205 2 297 1 411 1 449Holding & Treasury
ŒŒŒŒ - 981 - 1 076 - 1 029 - 1 110Bankgeschäft  549  575ŒŒ  74  94  9  70Alternative InvestmentsŒŒŒŒ  39  37  21  36Konsolidierung  2  2ŒŒ  Œ  Œ  5ŒSumme Corporate und Sonstiges  551  577ŒŒ - 867 - 945 - 994 - 1 003Konsolidierung - 328 - 365ŒŒ - 23 - 16  95 - 204Konzern 122 416 125 190 70 357 70 645 10 833 10 735 7 250 6 987˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˚    
Veräußerung gehaltenﬁ im ˚. Quartal ˚˛˜˝ bis zur Veräußerung im 
ˇ. Quartal ˚˛˜˝, als nichtoperatives 
Ergebnis verbucht.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern109D  Konzernabschluss˜˚˛˜˜˚ˆ Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva˙˙˙˙˙ ˇ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
  264  489Aktien  210  187Derivate 2 433 1 582Zwischensumme 2 907 2 258Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert Festverzinsliche Wertpapiere
 2 970 2 645Aktien 2 457 2 365Zwischensumme 5 426 5 010Summe 8 333 7 268 Œ Finanzanlagenˇ˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberJederzeit veräußerbare Wertpapiere
 512 268 488 365Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
 2 399 2 745Depotforderungen aus dem in Rückdeckung 
übernommenen Versicherungsgeschäft
  912 1 349Anteile an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen 7 161 5 056Fremdgenutzter Grundbesitz 11 732 11 977Anlagevermögen von Investitionen  
in erneuerbare Energien 2 397 1 763Summe 536 869 511 257JEDERZEIT VERÄUSSERBARE WERTPAPIERE˙˙˙˙˙˙ ˙ˆ˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberFort
 geführte An schaffungs- kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Festverzinsliche Wertpapiere
Industrieanleihen 230 504 15 944 - 1 575 244 874 211 835 12 681 - 4 149 220 367Staats- und Regierungsanleihen¹ 173 456 27 121 - 1 663 198 914 177 087 26 398 - 1 462 202 023 21 258  441 - 303 21 396 21 042  609 - 236 21 414Übrige 3 569  753 - 17 4 305 3 357  588 - 7 3 938Zwischensumme² 428 787 44 259 - 3 557 469 489 413 320 40 276 - 5 854 447 742Aktien 30 323 12 649 - 192 42 779 28 906 12 119 - 402 40 624Summe 459 109 56 908 - 3 750 512 268 442 226 52 396 - 6 256 488 365   Für Länder mit einem Rating schlechter als 
˜˜ beträgt zum 
 Dezember 
 der Zeitwert        
      Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu 
 Monaten beträgt zum . Dezember 
 der Zeitwert       Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 
  
   BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE˙˙˙˙ ˙ˆ˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberFort
 geführte An schaffungs- kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Staats- und Regierungsanleihen 2 001  342Œ 2 3432 184363
- 22
 544Industrieanleihen¹  398  65 - 1  46256262- 3621
Summe² 2 399  407 - 1 2 8052 745425
- 53
 165  Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.   Für festverzinsliche Wertpapiere
 mit einer Fälligkeit von bis zu 
 Monaten beträgt zum . Dezember 

 der Zeitwert
 
 
  . Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 
   
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern110D  KonzernabschlussNICHT REALISIERTE VERLUSTE AUS JEDERZEIT 
 VERÄUSSERBAREN UND BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT 
GEHALTENEN WERTPAPIERENANLEIHENDie nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf ˜
 ˆˆˇ  . Der  Allianz Konzern hält eine Vielzahl an Staats- und Regierungsanleihen sowie Industrieanleihen, die hauptsächlich von, beziehungsweise in Das Kreditrisiko von Staats- und Regierungsanleihen ist im Regel
-fall als moderat einzustufen, da eine Sicherung durch die finanziellen 
Möglichkeiten der Emittenten vorhanden ist. Diese verfügen über ein Investment-Grade-Länder- und/oder Emittenten-Rating. In ˛˝˚˙ san-ken die Zinsen auf die meisten Staats- und Regierungsan
 leihen. Vola
-tile Entwicklungen führten aber zu einem leichten Anstieg der nicht 
realisierten Verluste auf Staats- und Regierungsanleihen von 
˚ˇ
 ˘
 . Die nicht realisierten Verluste auf vom 
 Allianz Konzern gehaltene Staats- und Regierungsanleihen verteilen sich auf eine Vielzahl von 
Ländern, insbesondere auf Länder aus Europa. Für die Mehrzahl der Industrieanleihen verfügen die Emittenten über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund eines gesunkenen Zins-niveaus sind die nicht realisierten Verluste, verglichen zum Jahres
-ende ˛˝˚ˆ, um ˛   Die Haupttreiber der nicht realisierten Verluste aus Industrie-
anleihen sind der Finanz- und Energiesektor. 
Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegen-den Wertpapiere, betrachtet der 
 Allianz Konzern diese Wertpapiere 
zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
AKTIENDie nicht realisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˙
 auf    und lagen damit um    niedriger als 
zum Jahresende ˛˝˚ˆ. Diese Verluste stammen von Aktien, welche die 

Wertminderungskriterien des 
 Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in Angabe ˛ Bilanzierungsgrundsätze und neue Rechnungslegungs-vorschriften beschrieben werden, nicht erfüllen. Der überwiegende 

Teil der nicht realisierten Verluste befand sich in einer weniger als 
sechs Monate dauernden, ununterbrochenen Verlustposition.
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
 UND GEMEINSCHAFTS
 UNTERNEHMEN 
Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-nehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche Wertpapiere, die von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 

emittiert wurden und vom  Allianz Konzern gehalten werden, beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf ˚    ˙˙ ˙˙˙˙˙˙˙˜˚˛ ˝Anteil am Jahresüberschuss 290 292Anteil an den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 9 80Anteil am Gesamtergebnis 299 371FREMDGENUTZTER GRUNDBESITZ 
ˇˆ˙˙˙ˆ ˙˜˚˛ ˝Bruttobuchwert ˆ.ˆ. 15 113 14 403Kumulierte Abschreibungen ˆ.ˆ. - 3 136 - 3 054Bilanzwert ˛.˛. 11 977 11 349Zugänge  410 1 025Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 1  247Abgänge und Umgliederungen in langfristige 
Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 

Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 

 - 425 - 330Umgliederungen - 14 - 283Währungsänderungen
 - 1  218Abschreibungen - 257 - 251Wertminderungen
 - 17 - 37Wertaufholungen
  59  40 11 732 11 977Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ.ˆˇ. 2 959 3 136Bruttobuchwert ˙ˆ.ˆˇ. 14 691 15 113Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
V
  ANLAGEVERMÖGEN VON INVESTITIONEN 
 IN ERNEUERBARE ENERGIEN˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙¹˜˚˛ ˝Bruttobuchwert ˆ.ˆ. 2 151 2 284Kumulierte Abschreibungen ˆ.ˆ. - 387 - 819Bilanzwert ˛.˛. 1 763 1 465Zugänge  719  622Veränderungen Konsolidierungskreis
  2 - 197Abgänge - 3 - 3Währungsänderungen
Œ  5Abschreibungen - 83 - 130 2 397 1 763Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ.ˆˇ.  472  387Bruttobuchwert ˙ˆ.ˆˇ. 2 868 2 151   Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks und Solarparks. Œ Forderungen an Kreditinstitute  
und Kundenˇ˙˙˙˙  ˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. Dezember 3 699 3 106Kredite 99 883 113 573Sonstige Forderungen
 1 884 1 258Zwischensumme 105 466 117 936Risikovorsorge im Kreditgeschäft - 97 - 307Summe¹ 105 369 117 630   Enthält Forderungen an Kreditinstitute und Kunden die innerhalb eines Jahres fällig sind in Höhe von 
    
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern111D  Konzernabschluss Œ Rückversicherungsaktivaˆ˙˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberBeitragsüberträge 1 543 1 655Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 8 685 7 712Deckungsrückstellungen 5 211 5 366Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  124  110Summe 15 562 14 843Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrück
-stellungen ist in folgender Tabelle dargestellt.˙˙ˆ˙˙˙˙˙ 
˙˙˜˚˛ ˝Bilanzwert ˛.˛. 5 366 4 998Währungsänderungen
  92  397In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasste Veränderungen
  175  183Sonstige Veränderungen
 - 422 - 212 5 211 5 366Die in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich 

Schaden-Unfall beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 auf ˇ  
    Die Veränderung wird in der entsprechenden Tabelle in 
Angabe ˚ˆ
 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle dargestellt.
Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken, um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu 
steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastro-phen führt der 
 Allianz Konzern ein zentralisiertes Rückversicherungs
-programm, welches das Risiko der Konzernunternehmen durch inter
-ne Rückversicherungsverträge bündelt. Die  Allianz  begrenzt das 
Risiko aus diesem Portfolio durch externe Rückversicherung. Für 
sonstige Risiken schließen die Konzernunternehmen des 
 Allianz Kon
-zerns individuelle Rückversicherungsprogramme ab. Die  Allianz  beteiligt sich zu marktüblichen Konditionen mit bis zu ˚˝˝  an diesen Zessionen, soweit im Einklang mit lokalen Anforderungen. Das Risiko 

aus diesem Geschäft wird ebenfalls durch externe Rückversicherung 

begrenzt.Ausfallgefährdete Kredite beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf 
˚˙˝ 
 ˘. Darauf entfallende Zinserträge beliefen sich auf   ˘ Œ Aktivierte Abschlusskosten˙˙ ˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberAktivierte AbschlusskostenSchaden-Unfall 4 782 4 647Leben/Kranken 18 780 18 941Zwischensumme 23 562 23 588Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen  544  613Aktivierte Verkaufsförderungen
  781 1 033Summe 24 887 25 234˙˙˙˙˙˜˚˛ ˝Bilanzwert ˛.˛. 25 234 22 262Zugänge 9 663 9 524Veränderungen Konsolidierungskreis
  31ŒWährungsänderungen
  257  908Veränderungen der Schatten
 bilanzierung  (Shadow Accounting) - 754 2 279Tilgungen - 9 544 - 9 589UmgliederungenŒ - 151 24 887 25 234Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden und 
unterliegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit 
die jeweilige  Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungs-verpflichtung für die rückversicherten Verträge. Obwohl der Rückver
-sicherer gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung 
gegebenen Geschäfts zur Leistung verpflichtet ist, haftet sie als Erst-versicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rück-versicherungsanteils in voller Höhe. Der  Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfähigkeit seiner Rückversicherer permanent und über-prüft in regelmäßigen Abständen seine Rückversicherungsvereinba-rungen, um die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im 

Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversicherungsver-trägen eingegangenen Verpflichtungen gegenüber den  Allianz Gesellschaften zu bewerten. Die Beurteilungskriterien des  Allianz Konzerns, die unter anderem die Bonitätsbewertungen, das Kapital-niveau sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer beinhalten, 

sind so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im Zusammen-hang mit der Einbringung von Forderungen anzunehmen sind. In der 

Vergangenheit ist es zu keinen wesentlichen Forderungsausfällen 
aus Rückversicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der 
 Allianz Konzern Œ soweit erforderlich Œ Bürgschaften, Einlagen oder 
sonstige Finanzgarantien fordern, um die Gefährdung durch Kredit-risiken weiter zu vermindern. In bestimmten Fällen bildet der 
 Allianz Konzern allerdings für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversi
-cherungsgeschäft eine Wertberichtigung, sofern dies angebracht 

erscheint; diese Beträge waren jedoch zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und 
˛˝˚ˆ unbedeutend. Der  Allianz Konzern unterhält hauptsächlich Geschäftsbeziehungen zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern112D  Konzernabschluss Œ Übrige Aktiva˙ ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberForderungen
Versicherungsnehmer
 5
 938 6 013Versicherungsvermittler
 4 217 4 379Rückversicherer 2 755 2 264Übrige 5 126 4 340Abzüglich Wertminderungen für zweifelhafte 
Forderungen
 - 632 - 647Zwischensumme 17 404 16 349SteuerforderungenErtragsteuern 1 809 1 698Sonstige Steuern 1 615 1 512Zwischensumme 3 424 3 210Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 7 257 7 887Rechnungsabgrenzungsposten  390 328Derivative Finanzinstrumente, welche die  
Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste V
 677 565SachanlagenEigengenutzter Grundbesitz 3 024 3 261Software 2 640 2 361Geschäftsausstattung 1 477 1 426Zwischensumme 7 141 7 048Übrige 1 756 1 664Summe¹ 38 050 37 050   Enthält übrige Aktiva in Höhe von      SACHANLAGEN˙˜˚˛ ˝Eigengenutzter GrundbesitzSoftware 
Geschäfts-ausstattungEigengenutzter GrundbesitzSoftware 
Geschäfts-ausstattungBruttobuchwert ˆ.ˆ. 4 345 6 671 4 254 3 637 6 360 3 867Kumulierte Abschreibungen ˆ.ˆ. - 1 084 - 4 310 - 2 828 - 1 071 - 4 218 - 2 576Bilanzwert ˛.˛. 3 261 2 361 1 426 2 566 2 142 1 291Zugänge  94  818  392  183  796  435Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 56 - 31  15  84 - 15  63Abgänge und Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte 

sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 

V
 - 152 - 35 - 129 - 110 - 102 - 94Umgliederungen - 41  26  47  593Œ - 10Währungsänderungen
 - 18  2  3  16  8  30Abschreibungen - 76 - 491 - 275 - 74 - 430 - 278Wertminderungen
 - 3 - 9 - 1Œ - 38 - 13Wertaufholungen
  13Œ  Œ  4ŒŒ 3 024¹ 2 640² 1 477 3 261 2 361 1 426Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ.ˆˇ.  971 4 643 2 904 1 084 4 310 2 828Bruttobuchwert ˙ˆ.ˆˇ. 3 995 7 283 4 381 4 345 6 671 4 254   Zum  Dezember 
 bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheiten in 
      Der in der Konzernbilanz zum  Dezember 
 ausgewiesene Wert für Software enthält 
        
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern113D  Konzernabschluss Œ Immaterielle Vermögenswerte
˙˙˙ ˙˙˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberGeschäfts- oder Firmenwert12 37212 101Langfristige Vertriebsvereinbarungen¹
951899Erworbene Businessportfolios²172186Kundenbeziehungen122116Übrige³136141Summe13 75213 443   Enthalten im Wesentlichen die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank 
˜˛ von 
 
  , mit der Banco Popular 
 von 
  , mit der Yve Kredi 
 von 
  mit der Philippine National Bank von 
  und mit ˝ Asia, ˝ürkei, 
˝˚     Enthält im Wesentlichen erworbene Businessportfolios von  Allianz Yasam ve Emeklilik  in Höhe von      Enthält im Wesentlichen erworbene Erbbaurechte, Landnutzungsrechte, Pachtrechte und Markennamen.
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT˙ˆ ˇ˙˙˜˚˛ ˝Bruttobuchwert ˆ.ˆ.13 07713 156Kumulierte Wertminderungen ˆ.ˆ.
 -
 976 -
 990Bilanzwert ˛.˛.12 10112 166Zugänge21470AbgängeŒ -
 316Währungsänderungen58352Wertminderungen
Œ -
 171Bilanzwert 12 37212 101Kumulierte Wertminderungen ˙ˆ.ˆˇ.
440976Bruttobuchwert ˙ˆ.ˆˇ.12 81213 077˜˚˛˝Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir
-menwert aus dem Erwerb der  Allianz Maroc  (zuvor: Zurich Assu-rance Maroc ), Casablanca, zum ˜. November ˛˝˚˙,  Allianz .
 General Insurance, Bangkok, zum ˜. Oktober ˛˝˚˙
, Rogge Global Part
-ners Ltd., London, zum ˜˚. Mai ˛˝˚˙, mehrerer Versicherungsporto
-lios in den Niederlanden, sowie aus dem Erwerb mehrerer Wind-parks.Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir
-menwert aus dem Erwerb des Schaden- und Unfallversicherungs
-geschäfts des Territory Insurance Office, Darwin, zum ˚. Januar ˛˝˚ˆ 
sowie aus dem Erwerb mehrerer Windparks. Die Abgänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder 
Firmenwert aus dem Abgang der Selecta Group S.à r.l., Luxemburg, 
im vierten Quartal ˛˝˚ˆ.Als Ergebnis des Werthaltigkeitstests wurde der gesamte Ge
 - schäfts- oder Firmenwert von  ˘ , der auf die  Asia Pacific 
im Geschäftsbereich Leben/Kranken allokiert wurde, vollständig abgeschrieben. WERTHALTIGKEITSTEST FÜR 
 DEN GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT 
ZuordnungsprinzipienZum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der 
 Allianz Konzern den Geschäfts- oder Firmenwert auf s¹
 aufgeteilt. Diese s reprä-sentieren die niedrigstmögliche Ebene, auf der ein Geschäfts- oder 

Firmenwert für interne Managementzwecke beobachtet wird.Die  Insurance German Speaking Countries,
 Insurance Western
 & Southern Europe, Middle East and Africa, 
umfasst Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, 
Niederlande, Türkei, Naher Osten und Afrika,
 Insurance Iberia
 & Latin America, umfasst Mexiko, Portugal,  Spanien und Südamerika, Insurance Asia P
acific, Insurance Central and Eastern Europe, umfasst Bulgarien, 
 Kroatien, Polen, Rumänien, Slowakei, Tschechische Republik 

und Ungarn, Global Insurance Lines & Anglo Markets, umfasst Australien, Großbritannien, Irland, Russland und Ukraine, Specialty Lines , umfasst  Allianz Re,  Allianz Global Corporate & Specialty und Kreditversicherung, und Specialty Lines 
, umfasst  Allianz Worldwide Partners. 
 Insurance German Speaking Countries,
 Health Germany
,  Insurance Western
 & Southern Europe, Middle East and Africa, 
umfasst Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, 

Niederlande, Türkei, Naher Osten und Afrika,
 Insurance Central and Eastern Europe, umfasst Bulgarien,  Kroatien, Polen, Rumänien, Slowakei, Tschechische Republik und 

Ungarn, und Insurance 
Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die  Asset 

Management repräsentiert, welche vor allem  Allianz Global Investors  enthält.  Im F
˛ˇs genannt, die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern114D  KonzernabschlussDie Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts des  Allianz Kon-zerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 und ˛˝˚ˆ wurden den einzelnen wie folgt zugeordnet:˙˙˙˙ 
 ˙˙˙˙˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberInsurance German Speaking Countries285281Insurance Western
 & Southern Europe, 
 Middle East and Africa1 4181 327Insurance Iberia
 & Latin America
2121Insurance Asia P
10181Insurance Central and Eastern Europe292292Global Insurance Lines & Anglo Markets376386Specialty Lines ˚3939Specialty Lines ˚˚2121Zwischensumme2 5532 448Insurance German Speaking Countries629611Health Germany330327Insurance Western
 & Southern Europe, 
 Middle East and Africa655654Insurance Central and Eastern Europe2323Insurance USA481471Zwischensumme2 1172 087˜7 7027 566Summe12 37212 101Bewertungsmethoden 
Der erzielbare Betrag aller s wird auf der Basis des Nutzungswerts 
(Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom 
 Allianz Konzern unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungsgrundsätze 

ermittelt.Für alle s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die 
 Asset Management wird der Nutzungswert unter Anwendung 

der Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die Ermittlung 

des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmensplanung 

(Detailplanungsphase) der s, sowie die Schätzung der von diesen 

s auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und der 

langfristigen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in 
den 
s enthaltenen Unternehmen angesehen wird (—ewige Renteﬁ). Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs
-zinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwendeten 
Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Manage-mentdialogs zwischen dem Vorstand des 
 Allianz Konzerns und den operativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog inte-grierten Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im 

Allgemeinen einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das 
gegenwärtige Marktumfeld.Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den 
er
 warteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungsrechnung. 
Soweit erforderlich, werden für die Ermittlung der ewigen Rente die geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren,
 nachhaltigen Ergebnissen entsprechen. Die Finanzierung des unter-stellten langfristigen Wachstums in der ewigen Rente berücksichtigt 

eine Ertragsthesaurierung in angemessener Höhe.Für alle s im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird der Nut-zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 

sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neu
-geschäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
s im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consis-tent Embedded Value 
 und ein Vielfaches (Multiplikator) des 
entsprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der  ist eine 
branchenspezifische Bewertungsmethode, um den aktuellen Wert 

des Bestandsportfolios zu bestimmen. Der  Allianz Konzern verwen-det einen ökonomischen Bilanzansatz zur Bestimmung des 
, der 
aus der im Einklang mit den Regeln von Solvency  erstellten Markt-wertbilanz ermittelt wird. In den Fällen, in denen keine adäquate 

Bewertung mit Hilfe der marktkonsistenten Methodik  abge-leitet werden konnte, die eine langfristige Übereinstimmung mit der 
Beurteilung des Managements und der Markterfahrung wiedergibt, wurde der Appraisal Value von dem traditionellen Embedded Value 


Wesentliche Annahmen
Zur Bestimmung der Unternehmenspläne wurden bestimmte 

wesentliche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen.Für Unternehmen, die den s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall zugeordnet sind, basieren die Unternehmenspläne haupt
-sächlich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquoten, Schaden-quoten, Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen 

in Beitragssätzen und Steuern einschließen. Die Basis für die Bestim
-mung der wesentlichen Annahmen sind aktuelle Markttrends und 

Ergebnisprognosen. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern115D  KonzernabschlussDer Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pricing Model 
 und angemessenen langfristigen Wachstumsraten. Die 
der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden 

Annahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Markt-risiko prämie, der Segment-Betas und des Verschuldungsgrads, sind grundsätzlich konsistent mit den Parametern, die im Planungs- und 

Controlling-Prozess des  Allianz Konzerns verwendet werden. Die Kapitalisierungszinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für 

die 
s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend auf-geführt:˙˙˙˙ 
 ˙ ˙ˆ˙˙¹bereich Schaden-UnfallKapitali sierungs -zinssatzlangfristige Wachstums
 rateInsurance German Speaking Countries7,71,0Insurance Western
 & Southern Europe, 
 Middle East and Africa9,52,5Insurance Iberia
 & Latin America
12,23,4Insurance Asia P
11,53,5Insurance Central and Eastern Europe9,21,5Global Insurance Lines & Anglo Markets 8,51,0Specialty Lines ˚7,91,0Specialty Lines ˚˚8,01,0   Die Tabelle gibt einen Überblick über die gewichteten wesentlichen Annahmen auf 
˛ˇ-Ebene von 
länderspezi†schen Kapitalisierungszinssätzen und langfristigen Wachstumsraten.
Für Unternehmen, die den s im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
zugeordnet sind, entspricht der 
 dem Überschuss der Vermögens
-werte über die Verbindlichkeiten in der gemäß den Anforderungen 
von Solvency  ermittelten Marktwertbilanz. Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz werden mit ihren Markt
-werten zum Bilanzstichtag bewertet. Die versicherungstech nischen Rückstellungen stellen einen wesentlichen Teil der Verbindlichkeiten 
in der Marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus einem besten Schätzwert zuzüglich einer Risikomarge zusammen. Der beste 
Schätzwert entspricht dem mit Wahrscheinlichkeiten gewich
 teten Durchschnitt künftiger Zahlungsströme unter Berücksichtigung des 
Zeitwertes des Geldes und unter Verwendung der relevanten risiko
-freien Zinsstruktur. Die Berechnung des besten Schätz
werts basiert 
auf Annahmen für demografische Faktoren (zum Beispiel
 Sterb-lichkeit, Morbidität, Stornoquote), Kosten, Besteuerung, Marktbedin-gungen in Bezug auf marktkonsistente Prognosen (zum Beispiel 

Referenzzinssätze, Volatilitäten) sowie auf Annahmen für die Inves-titionsstrategie und für das Kapitalanlageportfolio des Unterneh-mens. Die Risiko marge stellt sicher, dass der Wert der versicherungs
-technischen Rückstellungen äquivalent zu dem Betrag ist, den das 

Unternehmen zur Übernahme und Erfüllung der Versicherungs- und 
Rückversicherungsverpflichtungen voraussichtlich benötigt.Die Referenzzinssätze, die für die Berechnung des besten Schätz-wertes verwendet wurden, folgen den 
-Spezifikationen für die 
Solvency--Richtlinien.Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Referenzzins
-ˆ˙ˇ˙ˆ˙˙˙˙ˆ˙˙˙˙bereich Leben/KrankenReferenzzinssatz für Unternehmen  mit Appraisal Value auf Basis des ˜
Insurance German  Speaking CountriesEuro-Swap-Kurve abzüglich ˆ˘ Bp Kreditanpassung  
plus ˆ˙ Bp Volatilitätsanpassung
-Swap-Kurve abzüglich ˆ˘ Bp Kreditanpassung  olatilitätsanpassung
Health GermanyEuro-Swap-Kurve abzüglich ˆ˘ Bp Kreditanpassung  
plus ˆ˙ Bp Volatilitätsanpassung
Insurance Western
 &  Southern Europe,  
Middle East and AfricaEuro-Swap-Kurve abzüglich ˆ˘ Bp Kreditanpassung  
plus ˆ˙ Bp Volatilitätsanpassung 
Insurance Central  
and Eastern EuropeFür in Euro berichtende Unternehmen:
Euro-Swap-Kurve abzüglich ˆ˘ Bp Kreditanpassung  
plus ˆ˙ Bp Volatilitätsanpassung

Für andere Unternehmen:
Lokale Swap-Kurve abzüglich ˆ˘ Bp Kreditanpassung  
plus Volatilitätsanpassung nur für die folgenden  

Währungen (
 Bp,  Bp, †: ˆ“ Bp)Insurance USA
olatilitätsanpassung
Die Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neu
-geschäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multi-plikator), um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die 
Schätzung des Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahrs wird 
grundsätzlich aus dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. 

Der Neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das Risiko und das 

Wachs
 tum des künftigen Neugeschäfts, analog wie im Kapitalisie-rungszinssatz und in der Wachstumsrate, im Rahmen einer Ertrags
-wertmethode. Für alle s im Geschäftsbereich Leben/Kranken 

wird ein Multiplikator von nicht mehr als dem Zehnfachen des Neu-geschäftswerts angewendet.Für Unternehmen, die der  im Geschäftsbereich Asset 
Management zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annah-men das Wachstum des verwalteten Vermögens, die Cost-Income 

Ratio und das Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen 
auf dem aktuellen Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz für die 

 Asset Management beträgt   und die langfristige Wachstums
-rate beträgt ˚,˝ .SensitivitätsanalyseSensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszins-satz und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchgeführt. 
Für die s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die 
 Asset Management wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich 

der lang
 fristigen Combined Ratio bzw. der Cost-Income Ratio durch
-geführt. Bei allen s, mit Ausnahme von Asia Pacific im Geschäfts
-bereich Schaden-Unfall, lagen die Nutzungswerte bei den Sensiti-vitätsanalysen über den jeweiligen Buchwerten. Der erzielbare Betrag der 
 Asia Pacific im Geschäftsbereich Schaden-Unfall übersteigt 
seinen Buchwert leicht. Eine Erhöhung des Kapitalisierungszinssatzes oder der Combined Ratio von weniger als ˆ˝ Basispunkten führt dazu, 

Im Geschäftsbereich Leben/Kranken wurden Sensitivitätsanaly-sen auf Basis von Sen si tivitätstests des  in Bezug auf den Refe-renzzinssatz durch geführt. Die Tests haben gezeigt, dass im Fall einer 
Verminderung der Referenzzinssätze um 
ˆ˝ Basispunkte der Appraisal
 V

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern116D  Konzernabschluss˜˚ Œ Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und Kunden˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberTäglich fällige Gelder und sonstige Einlagen
  897 5 405Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten 
 für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate
 4 040 6 495Übrige 8 101 13 631Summe¹ 13 038 25 531˜    Besteht aus Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden mit vertraglichen Restlaufzeiten 
von bis zu einem Jahr in Höhe von ˜˛ ˜˝˚ ˙ˆ˛˜ˇ: ˜˝   , von ˜ Œ ˇ Jahren in Höhe von ˆ ˆˇ˘ ˙ˆ˛˜ˇ: 
˚    über ˇ Jahre in Höhe von ˇ˝˛ ˙ˆ˛˜ˇ: ˆ    Œ Beitragsüberträge˘˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberSchaden-Unfall 17 276 17 071Leben/Kranken 4 108 3 605Konsolidierung - 24 - 15Summe 21 360 20 660˜ˇ Œ Rückstellungen für Schäden und  noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
Die gesamten Rückstellungen für Schäden und noch nicht  abgewickelte 
Versicherungsfälle des 
 Allianz Konzerns beliefen sich zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˙
 auf ˆ˛ ˜ˆ˜ ˇ˛˝˚˘: ˆ˛
   . Die folgende Tabelle stellt die 
Überleitung der Anfangs- und Endsalden der Rückstellungen im 
Geschäftsbereich Schaden-Unfall für die Geschäftsjahre ˛˝˚˙ und 
˛˝˚˘ dar.
VERÄNDERUNGEN DER HISTORISCHEN RÜCK  
- STELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT 
 ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLEDie Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management 
erfolgt nach Geschäftszweig und für spezifische Schadenarten wie 
Asbest- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der 

Schäden wird berücksichtigt, indem jeder Geschäftszweig nach 
Anfalljahr analysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstel
-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

nach Anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Kon-zern-Gewinn- und Verlustrechnung des jeweiligen Kalenderjahres 
die Schadenquote des Anfalljahres für das laufende Jahr mit der 

positiven oder negativen Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungs-ergebnis). ˇ ˜˚˛ ˝BruttoAnteil der RückversichererNettoBruttoAnteil der RückversichererNettoStand ˛.˛. 61 169 - 7 228 53 942 58 925 - 6 577 52 348Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen 3 882 - 332 3 550 3 597 - 326 3 271Zwischensumme 65 051 - 7 560 57 492 62 522 - 6 903 55 619SchadenaufwendungenGeschäftsjahresschäden 35 402 - 2 741 32 661 35 381 - 2 735 32 646Vorjahresschäden
 - 2 530  445 - 2 084 - 2 373  448 - 1 924Zwischensumme 32 872 - 2 296 30 576 33 008 - 2 287 30 721Zahlungen für SchädenGeschäftsjahresschäden - 17 291  883 - 16 409 - 17 123  832 - 16 291Vorjahresschäden
 - 15 640  646 - 14 994 - 15 071 1 331 - 13 740Zwischensumme - 32 932 1 529 - 31 403 - 32 194 2 163 - 30 031Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen¹
  407 - 84  323 1 755 - 534 1 221Veränderungen Konsolidierungskreis
  272 - 7  265 - 39  1 - 38Zwischensumme 65 671 - 8 417 57 254 65 051 - 7 560 57 492Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen - 4 055  298 - 3 757 - 3 882  332 - 3 550 61 617 - 8 119 53 497 61 169 - 7 228 53 942˜    Enthalten Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der Vorjahre in Höhe von 
˜˜˘ ˙ˆ˛˜ˇ: 
˜   und für Nettoschäden der Vorjahre in Höhe von -
    sowie für Brutto-schäden des Geschäftsjahres in Höhe von - ˇˇ ˙ˆ˛˜ˇ: -
  und für Nettoschäden des Geschäfts -  jahres in Höhe von -   Die Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden spiegeln die 
geänderten Schätzungen gegenüber den zum Jahres anfang gebilde-ten Schadenrückstellungen wider. Diese können das Ergebnis des 
aktuellen Geschäftsjahres erhöhen oder verringern. Der  Allianz Kon-zern weist für das Geschäftsjahr ˛˝˚˙ zusätzliche Erträge nach 
Rückver sicherung von ˛
 ˇ˛˝˚˘: ˚
    aus Vorjahres
 schäden aus. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum Jahresan-fang waren dies ˜,˙  für ˛˝˚˙ ˇ˛˝˚˘: ˜,˘ . 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern117D  KonzernabschlussObwohl die diskontierten Schadenrückstellungen nun in der 
Konzern bilanz in der Zeile —Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträgeﬁ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende 
Entwicklung dieser Schadenrückstellungen weiterhin in der Schaden- quote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die 
Schadenabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung der diskontierten Schadenrückstellungen. Das Abwicklungsdreieck, auch —Schadendreieckﬁ genannt, ist 
eine tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten (wie Zah-lungen, Schadenrückstellungen oder geschätzter Schadenendstände) auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, 

die andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemes-sungsgrundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen 
Abwicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund 
geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten Schaden endstands zum jeweiligen Bilanzstichtag im Lauf der Zeit verändern.Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. Das heißt, dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landeswährung in die Berichts
-währung des  Allianz Konzerns (Euro) umgerechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen Bilanzstichtag geltenden 

Wechselkursen. Damit ist gewährleistet, dass die Rückstellungen mit 

den Rückstellungen in der Konzernbilanz übereinstimmen. SCHADENZAHLUNGEN FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE (NACH KALENDERJAHR, NETTO) 
 
˜˚˛ ˝AnfalljahrKalenderjahr  
und früherˇ˘ˆ˘ˇ˘ˆˆˇ˘ˆˇˇ˘ˆ˙
Summe 24 886 24 886 12 005 13 130 25 135 5 449 7 350 13 368 26 167ˇ˘ˆ˘ 3 525 2 151 6 688 14 094 26 459ˇ˘ˆˆ 2 525 1 034 1 725 6 945 14 316 26 545ˇ˘ˆˇ 2 156  716 1 107 1 972 7 434 14 443 27 828ˇ˘ˆ˙ 1 938  497  712 1 113 2 090 7 181 15 449 28 979 1 728  303  465  729 1 169 1 890 7 009 15 410 28 702 1 365  262  395  476  775 1 054 1 850 7 564 16 291 30 031 1 939  217  260  364  546  727 1 004 2 007 7 929 16 409 31 403 RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT ABGE WICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE  FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) ˇ
 
 ˘ 
˜˚˛ ˝AnfalljahrStand ˙ˆ. Dezember 
und früherˇ˘ˆ˘ˇ˘ˆˆˇ˘ˆˇˇ˘ˆ˙
Summe 48 677 48 677 33 574 14 222 47 796 26 845 7 620 14 074 48 539ˇ˘ˆ˘ 23 000 5 666 7 456 14 729 50 850ˇ˘ˆˆ 20 538 4 337 5 147 7 218 15 596 52 836ˇ˘ˆˇ 19 833 3 249 4 061 5 238 7 861 15 564 55 807ˇ˘ˆ˙ 17 503 2 601 3 117 3 837 5 190 7 239 13 957 53 445 16 220 2 198 2 492 3 105 4 066 5 223 7 101 15 215 55 619 14 700 1 850 2 064 2 614 3 208 3 931 5 182 7 585 16 358 57 492 12 433 1 496 1 725 2 141 2 564 3 040 3 894 5 262 7 991 16 708 57 254
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern118D  Konzernabschluss SCHADENENDSTAND FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
˘ 
˜˚˛ ˝AnfalljahrStand ˙ˆ. Dezemberfrüherˇ˘ˆ˘ˇ˘ˆˆˇ˘ˆˇˇ˘ˆ˙
Total
 73 562 70 464 27 353 69 185 28 100 27 442ˇ˘ˆ˘ 68 866 28 297 27 512 28 823ˇ˘ˆˆ 68 929 28 002 26 928 28 257 29 912ˇ˘ˆˇ 70 380 27 630 26 950 28 250 29 610 30 007ˇ˘ˆ˙ 69 987 27 478 26 718 27 962 29 029 28 863 29 407 70 432 27 378 26 557 27 958 29 074 28 736 29 560 30 625 70 277 27 292 26 524 27 943 28 990 28 498 29 490 30 560 32 649 69 950 27 156 26 445 27 834 28 893 28 334 29 206 30 244 32 211 33 116Überschuss¹ 3 613  197  997  988 1 019 1 673  201  381  438Œ³
 9 507V
  327  136  79  109  97  164  285  315  438Œ³
 1 951˜   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung und sonstigen Veränderungen.
ˆ    Die Veränderung von 
ˆ˛˜˘ gegenüber ˆ˛˜ˇ von ˜ ˝ˇ˜  resultiert aus der Neubewertung der Rück-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden. Unter Berücksichtigung von Effekten aus Währungsänderungen von netto -
   sowie Veränderungen der konsolidierten Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns und übrigen Veränderungen von insgesamt 
  führt dies zu einem effektiven Abwicklungsergebnis von netto ˆ  , welches sich in der Tabelle —Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte V
˚   Darstellung nicht aussagekräftig.IM KALENDERJAHR VERDIENTE BEITRÄGE UND ENDGÜLTIGE SCHADENQUOTE FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
˙˘˘ 
Verdiente 
Beiträge (netto)Anfalljahrˇ˘ˆ˘ˇ˘ˆˆˇ˘ˆˇˇ˘ˆ˙
˜˚˛ ˝ 38 213 71,6 37 828 73,5 72,5ˇ˘ˆ˘ 39 303 74,1 72,7 73,3ˇ˘ˆˆ 39 898 73,3 71,2 71,9 75,0ˇ˘ˆˇ 41 705 72,3 71,2 71,9 74,2 72,0ˇ˘ˆ˙ 42 047 71,9 70,6 71,1 72,8 69,2 69,9 43 759 71,6 70,2 71,1 72,9 68,9 70,3 70,0 46 430 71,4 70,1 71,1 72,7 68,3 70,1 69,8 70,3 46 588 71,1 69,9 70,8 72,4 67,9 69,5 69,1 69,4 71,1Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah-lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, zuzüglich der Schadenrückstellungen zum Bilanzstichtag. 
Bei vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag 

entstandenen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes 

Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand 

(der auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen aus-gesetzt, die den zunehmenden Kenntnisstand hinsichtlich der 

Schaden fälle widerspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote weicht von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte 

Schaden endstand in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der 
Schadenzahlungen zuzüglich der Schadenrückstellungen beruht, 

nicht aber auf den Schadenaufwendungen gemäß Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung. Effekte aus Veränderungen im Konsolidie
-rungskreis, Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung dis
-kontierter Rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt. ZAHLUNGEN NACH FÄLLIGKEITENZum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 wird erwartet, dass ˚˙    der Rückstel-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

in ˛˝˚
ˆ, ˚˜  
  zwischen 
 und 
˛˝˛˚ und 
˛˙ ˙˛˙ 
  nach 
˛˝˛˚ fällig sind.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern119D  Konzernabschluss˜˘ Œ Rückstellungen für Versiche
 rungs- und Investmentverträge  ˇ
˙˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberDeckungsrückstellungen 433 748 425 312Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 70 664 59 732Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 1 048 1 178Summe 505 460 486 222DECKUNGSRÜCKSTELLUNGENˆ˜˚˛ ˝Stand ˛.˛. 425 312 399 227Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen - 3 882 - 3 597Zwischensumme 421 430 395 631Währungsänderungen
 2 820 9 358Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 10 287ŒIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasste Veränderungen
  196 2 546Eingenommene Beiträge 25 945 24 076Abgetrennte, eingebettete Derivate - 555  90Zinszuführungen 4 535 5 319Zugewiesene Dividenden 1 224 1 368Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  

und Entnahmen - 15 719 - 16 145Kosten und Gebühren - 1 643 - 1 652Portfoliozugänge und -abgänge - 9 - 270Sonstige Veränderungen¹
 1 757 1 108Zwischensumme 429 693 421 430Endbestand der diskontierten 
Schadenrückstellungen 4 055 3 882 433 748 425 312˜    Betrifft im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fonds
-gebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.
RÜCKSTELLUNGEN FÜR BEITRAGSRÜCKERSTATTUNG (RFB)ˇ˘ˇ˘˜˚˛ ˝Nach nationalen Vorschriften bereits zugewiesene BeträgeStand ˛.˛. 15 400 15 020Währungsänderungen
  7  29Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 36  ŒVeränderungen
  731  351 16 101 15 400Latente RfBStand ˛.˛. 44 332 48 006Währungsänderungen
  41  211Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 10ŒVeränderungen aufgrund  
von Zeitwertschwankungen 4 980 - 8 629Veränderungen aufgrund  

ergebniswirksamer Umbewertungen 5 220 4 743 54 563 44 332Summe 70 664 59 732 KONZENTRATION DES VERSICHERUNGSRISIKOS 
 IM GESCHÄFTSBEREICH LEBEN/KRANKENIm Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Ver
-sicherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Grup-pen in über ˜˝ Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl traditionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berück-sichtigung der Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 

bergen die traditionellen Verträge generell wesentliche Kapitalanlage
-risiken für den 
 Allianz Konzern, während fondsgebundene Verträge 
normalerweise eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapi
-talanlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen Versiche
-rungen für den Todes- und den Erlebensfall, Rentenversicherungen 

und Krankenversicherungen. Traditionelle Rentenverträge werden 
mit aufgeschobener oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. 

Der  Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Umfang Lebensversicherungsgeschäft in den  in Form aktienindizierter 

Rentenprodukte. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern auf bestimm-ten Märkten Gruppenlebens-, Gruppenkranken- und Gruppenrenten
-versicherungen an.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern120D  KonzernabschlussZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚˘ setzten sich die Rückstellun-gen für Versicherungs- und Investmentverträge im Geschäftsbereich 
Leben/Kranken nach berichtspflichtigen Segmenten wie folgt zusam
-men: ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberRückstellungen für Versicherungs- 
und Investment-verträge Finanzpassiva  
aus fonds-gebundenen VerträgenSumme
Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investment-verträgeFinanzpassiva  
aus fonds
 - gebundenen  
VerträgenSumme
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe 272 181 9 526 281 708 254 552 9 025 263 577Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa, India 112 109 64 702 176 811 110 407 59 826 170 233Iberia & Latin America
 9 590  505 10 095 9 359  454 9 813USA 90 094 26 294 116 388 80 506 25 999 106 505Global Insurance Lines & Anglo Markets 1 038Œ 1 038 1 947Œ 1 947Asia P
 9 277 10 298 19 575 18 864 10 568 29 432Konsolidierung - 3 413Œ - 3 413 - 3 625Œ - 3 625Summe 490 876 111 325 602 202 472 010 105 873 577 883Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs Leben/

Kranken des  Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze und Vorschriften für Versicherungen sehen dort historisch bedingt eine 

gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs
-nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere das Lebens
-versicherungsgeschäft in Deutschland, der Schweiz und Österreich, 

das zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 rund  ˇ˛˝˚˘: 
  der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ausmacht, ist durch 

wesentliche Beteiligungen der Versicherungsnehmer an allen Ergeb
-nisquellen einschließlich Risiko-, Kapitalanlage- und Kostenergebnis 

gekennzeichnet. Als Ergebnis dieser Beteiligung von Versicherungs-nehmern ist das Versicherungs-, Kapitalanlage- und Kostenrisiko des 
 Allianz Konzerns begrenzt. Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des 
 Allianz Konzerns in den  die Anforderungen für die Klassifizierung 
als Versicherungsvertrag nach 

, weil diese Verträge Wahlrechte 
für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu 

beziehen. Diese Verträge setzen den 
 Allianz Konzern weder derzeit 
einem signifikanten Langlebigkeitsrisiko aus, noch wird erwartet, 

dass sie den 
 Allianz Konzern in Zukunft einem solchen Risiko ausset
-zen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachte-ten Verrentungsraten sehr niedrig sind. Darüber hinaus bergen zahl
-reiche traditionelle Verträge im 
 Allianz Konzern, die in Frankreich und Italien vertrieben werden, kein signifikantes versicherungstech-nisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese Verträge auf
-grund der ermessensabhängigen Überschussbeteiligung als Versi
-cherungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der 
fondsgebundenen Verträge des  Allianz Konzerns in Frankreich und Italien kein signifikantes versicherungstechnisches Risiko.Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, einschließ
-lich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie Sterberisiko und 
Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens- und Ren
-tenversicherungen, der geografischen Aufteilung des Geschäfts-bereichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung von Versi-cherungsnehmern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten 

westeuropäischen Ländern ist der  Allianz Konzern der Überzeugung, dass der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentliche Konzen-tration von Versicherungsrisiken aufweist und dass weder der Jahres
-überschuss noch das Eigenkapital stark sensitiv auf versicherungs-technische Risiken reagieren.Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken 

des  Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unter-worfen. Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie-verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des 

Geschäftsbereichs Leben/Kranken, die ˛˝˚˙  ˇ˛˝˚˘: 
 der 
Deckungsrückstellungen des Geschäftsbereichs ausmachten, stellt 

sich nach Ländern wie folgt dar:˙˙˙Stand ˙ˆ. DezemberGarantie-verzinsungDeckungsrück-stellungen-Satz der Gesamtrück-stellungen¹Garantie-verzinsungDeckungsrück-stellungen-Satz der Gesamtrück-stellungen¹˝ ˝ Deutschland 2,5 168,0 97,2 2,7 161,6 97,3Frankreich 0,4 54,9 72,4 0,4 55,0 73,7Italien 1,7 29,9 46,1 1,9 29,6 48,3USA 0,6 90,1 77,4 0,7 80,5 75,6Schweiz 1,7 12,0 95,3 1,8 11,7 94,6Belgien 2,6 8,8 93,9 2,8 8,9 94,8˜    Die Gesamtrückstellungen umfassen die Deckungsrückstellungen sowie die Finanzpassiva aus fonds-gebundenen Verträgen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern121D  Konzernabschluss Œ Finanzpassiva  aus fonds gebundenen Verträgenˆ˙˙˙˙˜˚˛ ˝Stand ˛.˛. 105 873 94 564Währungsänderungen
  620 3 215Veränderungen Konsolidierungs
 kreis - 1 079  1Eingenommene Beiträge 16 189 20 948Zinszuführungen 3 994 1 182Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  
und Entnahmen - 10 547 - 10 653Kosten und Gebühren - 1 857 - 1 934Portfoliozugänge und -abgänge - 25 - 46Übertragungen¹ - 1 841 - 1 403 111 325 105 873˜     
Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.
ˆ    Besteht aus
   fondsgebundenen Versicherungsverträgen und 
˚˝ ˘ˆ˛ ˙ˆ˛˜ˇ: 
  Œ Andere Verbindlichkeiten
  
˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberVerbindlichkeiten gegenüber 
Versicherungsnehmern
 4 908 5 006Rückversicherern 1 745 1 413Versicherungsvermittlern
 1 616 1 625Zwischensumme 8 269 8 043Verbindlichkeiten  

im Rahmen der Sozialversicherung  478 428SteuerverbindlichkeitenErtragsteuern 1 836 1 732Sonstige Steuern 1 452 1 450Zwischensumme 3 287 3 181Zins- und Mietverbindlichkeiten 564579Rechnungsabgrenzungsposten 440374Rückstellungen fürPensionen und ähnliche V
 9 401 9 149Mitarbeiter 2 551 2 599aktienbasierte Vergütungspläne
 431 527Restrukturierungsmaßnahmen 95 112Sonstiges 2 121 1 840Zwischensumme 14 599 14 227Einbehaltene Einlagen  
aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft 2 254 1 636Derivative Finanzinstrumente, welche  
die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste V
 159 472Verbindlichkeiten  

für kündbare Eigenkapitalinstrumente 2 894 2 585Übrige 6 922 7 159Summe¹ 39 867 38 686˜    Enthält andere Verbindlichkeiten in Höhe von 
ˆ˘  ˙ˆ˛˜ˇ: ˆˇ  mit einer Restlaufzeit von bis zu 
einem Jahr.
Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der 
sich aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung. 

Zusätzlich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesentliche 

Sterblichkeits- und Kostenmargen enthalten. Allerdings haben die 

Leben/Kranken-Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien und 

Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und können 

dadurch sensibel auf ein Sinken der Investmenterträge bzw. auf ein 

anhaltend niedriges Zinsniveau reagieren. KÜNFTIGE VERSICHERUNGSLEISTUNGENZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrugen die Versicherungsleistungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge, die als in 
˛˝˚ˆ fällig erwartet 

werden   , deren Fälligkeit zwischen 
 und ˛˝˛˚ erwartet 
wird    und deren Fälligkeit nach 
˛˝˛˚ erwartet wird 
˚   Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
in Höhe von ˚    umfassen Verträge, bei denen der Zeitpunkt 
und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet 

werden, sowie Verträge, die keinen spezifischen Fälligkeitstermin 

haben und die zu einer Zahlung an den Begünstigten des Vertrags in 

Abhängigkeit von Risikowahrscheinlichkeiten und bei Eintreten von 
Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber hinaus 

sind die Beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen Bei-tragszahlungen, damit übersteigen sie die Rückstellungen für Ver
-sicherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz 
dargestellt werden.Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen 
haben, hat der  Allianz Konzern Annahmen getroffen, um die undis-kontierten Zahlungsströme der vertraglichen Versicherungsleis
-tungen zu schätzen, einschließlich Annahmen hinsichtlich Risiko
-wahrscheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschussbeteiligungen von 

Versicherungsnehmern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. Diese Annahmen sind aktuelle beste Schätzungen und können von 

den ursprünglichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung 

der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge zum 

Ausgabezeitpunkt des Vertrags, wie von den Bilanzierungsgrund
-sätzen des  Allianz Konzerns gefordert, verwendet wurden. Aufgrund der Unsicherheiten der verwendeten Annahmen können die darge-stellten Beträge wesentlich von den tatsächlichen Zahlungen in künf-tigen Perioden abweichen.  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern122D  Konzernabschluss˜˝ Œ Verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten
˜˚˛ ˝¹FälligkeitStand  
˙ˆ. Dezember Stand 
 ˙ˆ. Dezember Bis zu ˆ Jahr
Später als  
Anleihenmit fester Verzinsung
Œ2 7343 8406 5746 833²ZinssatzŒ 2,84
 % 3,22
 %ŒŒmit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒ274³
Geldmarktpapieremit fester Verzinsung
1 041ŒŒ1 0411 276Zinssatz 0,70
 %ŒŒŒŒSumme verbriefte Verbindlichkeiten
1 0412 7343 8407 6158 383Nachrangige Anleihenmit fester V
ŒŒ3 1573 1571 967ZinssatzŒŒ 4,74
 %ŒŒmit variabler Verzinsung
1 400Œ8 92910 32810 246aktueller Zinssatz 4,38
 %Œ 4,47
 %ŒŒHybrides Eigenkapital‘mit variabler Verzinsung
ŒŒ454545aktueller ZinssatzŒŒ1,22 %ŒŒSumme nachrangige Verbindlichkeiten
1 400Œ12 13113 53012 258˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.ˆ    Einschließlich ˜ˆˆ erbindlichkeiten, die von Kreditinstituten ausgegeben sind.
˚    Betrifft verbriefte Verbindlichkeiten, die von Kreditinstituten ausgegeben sind.   Änderung aufgrund der Emission einer nachrangigen Anleihe in Höhe von ˜,
   im dritten Quartal ˆ˛˜˘.ˇ    Einschließlich ˆˇ˜ erbindlichkeiten, die von Kreditinstituten ausgegeben sind.
˘    Am ˚.˜.
 kündigte die  Allianz Finance . mit Wirksamkeit zum 
.ˆ.
 die ˜,
   ,
  Nachrang-Anleihe.   Betrifft hybrides Eigenkapital, das von Tochtergesellschaften ausgegeben ist.ˆ˜˚˛ ˝˚˚AusgabejahrWährungVolumenZinssatz in %Fälligkeitsdatum
Verbriefte Verbindlichkeiten
Allianz Finance ˚˚., Amsterdam
DE000A1HG1J82013EUR5001,37513.3.2018
DE000A1AKHB82009EUR
1 5004,75022.7.2019
DE000A180B722016EUR7500,00021.4.2020
DE000A1G0RU92012EUR
1 5003,50014.2.2022
DE000A1HG1K62013EUR7503,00013.3.2028
DE000A180B802016EUR7501,37521.4.2031
DE000A1HG1L42013GBP7504,50013.3.2043
Nachrangige Verbindlichkeiten
Allianz DE000A1RE1Q32012EUR
1 5005,62517.10.2042
DE000A14J9N82015EUR
1 5002,2417.7.2045XS08578725002012USD
1 0005,500ohne Endfälligkeit
DE000A1YCQ292013EUR
1 5004,750ohne Endfälligkeit
CH02348333712014CHF5003,250ohne Endfälligkeit
DE000A13R7Z72014EUR
1 5003,375ohne Endfälligkeit
XS14857424382016USD
1 5003,875ohne Endfälligkeit
Allianz Finance ˚˚., Amsterdam
DE000A1GNAH12011EUR
2 0005,7508.7.2041XS02116378392005EUR
1 4004,375ohne Endfälligkeit
DE000A0GNPZ32006EUR8005,375ohne Endfälligkeit

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern123D  Konzernabschlussˆ˛ Œ Eigenkapitalˆ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberEigenkapitalGezeichnetes Kapital1 1701 170Kapitalrücklage27 75827 758Gewinnrücklagen¹27 33624 222Währungsänderungen
 - 754 - 926Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)²
,³11 83010 920Zwischensumme67 34163 144Anteile anderer Gesellschafter3 0522 955Summe70 39266 099˜   Enthalten -  ˙ˆ˛˜ˇ: -   Dezember ˆ˛˜˘. ˆ     Dezember ˆ˛˜˘.˚    W 
 GEZEICHNETES KAPITAL 
Zum ˜˚.
 Dezember 
˛˝˚˙
 betrug das gezeichnete Kapital 
˚ ˚ˆ˝
  . Es 
verteilt sich auf  ˝˝˝ ˝˝˝ vinkulierte Namens aktien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am gezeichneten Kapital von ˛,˘˙ GENEHMIGTES KAPITAL 
Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 bestand ein Genehmigtes Kapital 
˛˝˚
 in Höhe von ˘˘˝  (  ˆ˘˝ Aktien), das bis zum ˙. Mai  befris-tet ist. Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapital
-erhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall 
einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der 
Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn 

der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent-lich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß 

  Absatz ˜ Satz  AktG ausgegebenen Aktien ˚˝  des Grundkapi-tals nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um 

Inhabern mit Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. mit Wandlungs
-pflichten ausgestatteter Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien 

einzuräumen. Insgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien 
aus dem Genehmigten Kapital  und dem Bedingten Kapital 
˛˝˚˝/ nur für einen anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
maximal   (entspricht ˛˝  des Grundkapitals zum Jahres-ende ˛˝˚˜) ausgeschlossen werden.Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital ) können bis zum ˙. Mai 
 Aktien gegen Bareinlagen ausge-geben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen 
werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz Konzerngesellschaften auszugeben. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belief 
   ˜ˆ˘ Aktien).BEDINGTES KAPITALZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ bestand ein bedingtes Kapital in Höhe von 
˛˘˝  ( ˙˘˙ ˛˘˝ Aktien) (Bedingtes Kapital ). Diese 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die 

Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschrei
-bungen, welche die  Allianz  oder ihre Tochtergesellschaften auf
-grund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom ˘. Mai ˛˝˚˝ oder ˆ.
 Mai 
 gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder 
Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solchen 

Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder 
Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.Im Juli ˛˝˚˚ wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandel
-anleihe in Höhe von ˘˝˝ begeben, bei der eine Wandlung in 
 Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der Bege-bung kann es, wenn bestimmte Ereignisse eintreten, zu einer Pflicht
-wandlung in  Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens  je Aktie betra-gen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das 
Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von   je Aktie 
in  Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte 
Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmungen ange
-passt werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe
 wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom ˘. Mai ˛˝˚˝ mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen. Zur Siche-rung der Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient das 

Bedingte Kapital . Bis zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ hat keine 
Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden.
ENTWICKLUNG DER ANZAHL 
 IM UMLAUF BEFINDLICHER AKTIEN Januar454 823 638
454 248 039
Änderung der Anzahl eigener Aktien 244
 099 575
 599 Dezember455 067 737
454 823 638
Eigene Aktien¹1 932 263
2 176 362
Anzahl der aus  
ge gebenen Aktien insgesamt457 000 000
457 000 000
˜   Davon ˜ ˝˚˜
˙ˆ˛˜ˇ: ˆ
   Stück von der  Allianz VORSCHLAG ZUR VERWENDUNG DES BILANZGEWINNSVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙ erzielten Bilanzgewinn der  Allianz  in Höhe von ˜   ˚˙˘,˝˚  wie folgt zu verwenden:  Ausschüttung einer Dividende von ˆ,˙˝  gewinnberechtigte Stückaktie: ˜  ˘˚˘ ˛˘ˆ,˛˝  Gewinnvortrag: 
 ˜˘˝  Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-schaft zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahresabschlusses durch 

den Vorstand am  Februar ˛˝˚ˆ
 unmittelbar oder mittelbar gehal-tenen ˚
  ˛˝˜ eigenen Aktien, die gemäß  ˆ˚b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann 

sich die Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall 
wird, bei unveränderter Ausschüttung von ˆ,˙˝  je gewinnberechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster 

Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet.EIGENE AKTIEN 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hielt die  Allianz  ˚
  ˙ˆˆ ˇ˛˝˚˘: ˛ ˚ˆ˘  
eigene Aktien. Hiervon wurden   ˇ˛˝˚˘: ˚ ˘˛˛ zur Bedienung 
zukünftiger Mitarbeiteraktienkaufpläne im In- und Ausland vor
-gehalten, und ˚ ˝˛˙  ˇ˛˝˚˘: ˙˘˜  dienten der Absicherung von 
Verpflichtungen aus dem 
 Allianz Equity Incentive Programm (vor-mals Group Equity Incentive Programm).Im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙
 wurden für den Mitarbeiteraktienkauf
-plan der  Allianz  und ihrer Tochterunternehmen im In- und Aus
-land ˙˚ˆ
  (˛˝˚˘: ˘ˆ˘
 Aktien an Mitarbeiter verkauft. Diese Aktien stammten aus dem hierfür vorgesehenen Bestand eigener Aktien. Im 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern124D  KonzernabschlussJahr ˛˝˚˙
 wurde, wie auch schon im Vorjahr, keine Kapitalerhöhung 
für Mitarbeiteraktien durchgeführt. Mitarbeiter des  Allianz Konzerns erwarben Aktien zu Preisen zwischen  ˇ˛˝˚˘:   und 
 ˇ˛˝˚˘:  je Aktie. Der Restbestand eigener Aktien der 
 Allianz  für die Bedienung von Mitarbeiteraktienkaufplänen der 
 Allianz  und ihrer Tochterunternehmen im In- und Ausland belief 
sich zum ˜˚.  .Im Juli ˛˝˚˙ erwarb die  Allianz  ˚
   eigene Aktien zum 
Zwecke der Absicherung des  Allianz Equity Incentive Planes zu einem durchschnittlichen Kaufpreis von  . Aus Gründen des Hedge-Accounting reduzierte die  Allianz  diese Position im August ˛˝˚˙ um 
  Stücke zu einem durchschnittlichen Kurs von 
 und
 schloss gleichzeitig Termingeschäfte zum gleichen Referenzkurs auf 
eine entsprechende Anzahl von 
 Allianz Aktien ab. Der Restbestand 
eigener Aktien der 
 Allianz
  für die Absicherung des 
 Allianz Equity 
Incentive Planes belief sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf ˚ ˝˛˙ .Insgesamt reduzierte sich die Anzahl eigener Aktien der  Allianz  im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ um   (˛˝˚˘: Reduzierung um ˘ˆ˘ ). 
Dies entspricht   ˇ˛˝˚˘: ˚    oder ˝,
˝˘  ˇ˛˝˚˘: ˝,˚˛˙ des 
gezeichneten Kapitals.Die eigenen Anteile der  Allianz  und ihrer Tochterunternehmen
 betragen ˘ ˇ˛˝˚˘:   oder   ˇ˛˝˚˘:  am gezeichneten 
Kapital.ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberNicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
174162Anteile am Ergebnis367371Übrige Fremdanteile2 5102 422Summe3 0522 955KAPITALANFORDERUNGENDie Art der Geschäfte, die der  Allianz Konzern tätigt, und die jeweili-gen Marktbedingungen sowie die Branche und die Standorte, in denen er tätig ist, sowie die Allokation des Anlageportfolios beeinflussen in 
erster Linie den Kapitalbedarf des  Allianz Konzerns. Im Zuge der jähr-lichen internen Planungsdialoge wird anhand der Geschäftspläne 

der interne Kapitalbedarf der operativen Einheiten prognostiziert, 
wobei Umfang und zeitlicher Anfall von Ausgaben sowie Investitionen 

zu berücksichtigen sind. Diese Pläne bilden auch die Grundlage für 

das Kapitalmanagement des  Allianz Konzerns. Der interne Kapital-bedarf wird unter ausdrücklicher Berücksichtigung von Stresstests ermittelt. Die Mindestkapitalausstattung der operativen Einheiten und 
des  Allianz Konzerns insgesamt unterliegen des Weiteren auch auf - sichtsrechtlichen Bestimmungen. Weitere Einzelheiten zum 
Kapital-management des  Allianz Konzerns enthält der —Risiko- und Chancen-berichtﬁ im Abschnitt —Ziele und Strategie des Risikomanagementsﬁ.Mit der Einführung von Solvency  als aufsichtsrechtlich binden-des Rahmenwerk seit ˚. Januar ˛˝˚˙
 und der Genehmigung des par-tiellen internen Modells
¹, werden Risiken auf Basis des Risikoprofils, 

welches den aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung zugrunde liegt 
und auf dem internen Modell basiert, gemessen und gesteuert. Die 
˜    Formal gesehen erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde das Modell des 
 Allianz Konzerns als —partiellﬁ, da es nicht alle Geschäftseinheiten des 
 Allianz Konzerns umfasst. Einige kleinere Geschäftseinheiten 
berichten nach dem Standardmodell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode.Eigenmittel des 
 Allianz Konzerns sowie die Kapitalanforderungen 
basieren auf dem Marktwertbilanz-Ansatz als wichtiges ökonomi-sches Prinzip der Solvency--Regelungen.² Um die anrechnungs- fähigen Eigenmittel zu bestimmen, wird der Überschuss der Vermö
-genswerte über die Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz als 

Basis für die Berechnung der Eigenmittel hauptsächlich durch Abzug von Geschäfts- oder Firmenwert und immateriellen Vermögenswerten 
sowie Zuzählung von Bewertungsänderungen zum  Eigenkapital ermittelt. Um die anrechnungsfähigen Eigenmittel zu erhalten, wer-den im Wesentlichen nachrangige Verbindlichkeiten hinzugezählt 

und vorhersehbare Dividenden und Beschränkungen bei der Über-tragbarkeit vom Überschuss der Vermögenswerte über die Verbind
-lichkeiten in der Marktwertbilanz abzogen. Verglichen mit dem 

Jahres ende ˛˝˚˘ hat sich die Solvency--Kapitalisierung des  Allianz Konzerns um 
 Prozentpunkte auf 
˛
  erhöht. Dies wurde durch 
einen Anstieg der verfügbaren Eigenmittel aufgrund eines starken 

operativen Solvency--Ergebnisses und der Veräußerung des süd
-koreanischen Lebensversicherungsgeschäfts getrieben. Teilweise 
wurde dies durch Marktbewegungen, hauptsächlich verursacht 

durch rückläufige Zinsen sowie Dividendenabgrenzung und Ände-rungen in der Übertragbarkeit von Eigenmitteln, verursacht durch 

veränderte Risikokapitalanforderungen, kompensiert. Weitere Ein-zelheiten zur Solvency--Kapitalisierung des  Allianz Konzerns ent-hält der —Risiko- und Chancenberichtﬁ im Abschnitt —Regulatorische 
Kapitalausstattung gemäß Solvency ﬁ. Der  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeits-bereich der Finanzkonglomeraterichtlinie . Die  stellt keine wesentlich anderen Kapitalanforderungen an den  Allianz Konzern im Vergleich zu Solvency 
.Die Versicherungstochterunternehmen des 
 Allianz Konzerns 
einschließlich der  Allianz  erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen 
Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten zusätzliche Vor
-gaben, die das Mindestkapital betreffen, sowie Beschränkungen der 
Höhe der an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. Die Regelun-gen bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Krite-rien, zum Beispiel gebuchten Beiträgen oder Versicherungsleistungen,
 Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, Kapitalanlage-, 

Sterbe-, Kredit-, versicherungstechnischen Risiken und außerbilan-ziellen Risiken. Die Aufzählung der Kriterien ist nicht abschließend.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙
 ist der  Allianz Konzern überzeugt, dass keine Sachverhalte in Bezug auf regulatorische Kapitalanforderun-gen oder der Compliance offen sind, die wesentliche nachteilige Aus-wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Allianz Konzerns haben.Einige Versicherungsunternehmen des 
 Allianz Konzerns sind aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden 

unterworfen, die an die  Allianz  ohne vorhergehende Genehmi-gung durch die zuständige Aufsichts behörde ausgeschüttet werden dürfen. Diese Auflagen gewährleisten, dass Unternehmen Dividenden
 lediglich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimmten 

aufsichtsrechtlichen Kapitalausstattung, oder in Bezug auf die Höhe 
der nicht ausgeschütteten Überschüsse, oder bis zum Jahres
 ergebnis 
(oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. Der 
 Allianz Konzern ist überzeugt, dass diese Beschränkungen die Fähigkeit der  Allianz
 
, künftig Dividenden an ihre Aktionäre auszuschütten, 
nicht beeinflussen.ˆ    Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksich-tigung der Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der Zins
-kurve, wie im Abschnitt —Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassungﬁ auf Seite 
 beschrieben.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern125D  Konzernabschluss˜˚˛˜˛ Œ Verdiente Beiträge (netto)
˜˚˛ ˝Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli - dierungKonzern
˙ˆˇ˘Gebuchte BeiträgeBrutto 51 535 24 929 - 134 76 331Abgegeben - 4 397 - 638  134 - 4 901Netto 47 139 24 291Œ 71 430Veränderung der 
Beitragsüberträge (netto) - 550 - 522Œ - 1 073Verdiente Beiträge (netto)
 46 588 23 769Œ 70 357Gebuchte BeiträgeBrutto 51 597 25 237 - 110 76 723Abgegeben - 4 933 - 713  110 - 5 536Netto 46 664 24 524Œ 71 188Veränderung der 
Beitragsüberträge (netto) - 234 - 309Œ - 543Verdiente Beiträge (netto)
 46 430 24 215Œ 70 645 Œ Zinserträge und ähnliche Erträgeˆ˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
Wertpapieren 1 816 1 895Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 14 020 14 276Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute  

und Kunden 4 550 4 731Mieterträge aus fremdgenutztem Grundbesitz890896Übrige872846Summe 22 149 22 643 Œ Erträge aus erfolgswirksam  zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)ˆ 
 ˙˙˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Handelsergebnis - 2 416 - 3 936Erträge aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
Finanzpassiva (netto)  139  12Erträge aus Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente (netto)  6  13Gewinne und Verluste aus Währungseffekten 

(netto)¹ 1 272 1 604Summe - 999 - 2 307   Die Gewinne und Verluste aus Währungseffekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei allen 
monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in einer Fremdwährung ausgegeben und nicht 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet wurden.  Œ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 2 445 3 349Festverzinsliche Wertpapiere
 5 765 4 486Zwischensumme 8 211 7 834Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 1 042876Übrige 435370Zwischensumme 9 687 9 081Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien - 397 - 267Festverzinsliche Wertpapiere
 - 781 - 866Zwischensumme - 1 178 - 1 133Übrige - 107 - 11Zwischensumme - 1 284 - 1 144Summe 8 403 7 937
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern126D  Konzernabschluss Œ Sonstige Erträgeˆ˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Erträge aus eigengenutztem Grundbesitz 100 36Übrige Œ 206¹
Summe 100 241   Enthält einen Nettogewinn in Höhe von ,
  aus dem Verkauf des Privatkundengeschäfts der 
Fireman™s Fund Insurance Company an ˜ Limited. Der Verkauf war ein wesentlicher Bestandteil der 
Umstrukturierung des Schaden-Unfall-Versicherungs
 geschäfts des  Allianz Konzerns in den ˜. Œ Schadenaufwendungen (netto)˜˚˛ ˝Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
˙ˆˇ˘Brutto - 32 872 - 23 122  81 - 55 914Anteil der Rückversicherer 2 296  538 - 76 2 758Netto - 30 576 - 22 584  5 - 53 156Brutto - 33 008 - 21 536  72 - 54 472Anteil der Rückversicherer 2 287  550 - 67 2 770Netto - 30 721 - 20 986  5 - 51 702 Œ Veränderung der Rückstellungen  
für Versicherungs- und Investment
 verträge (netto)ˇ 
 ˙ ˙
˜˚˛ ˝Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
˙ˆˇ˘Brutto - 575 - 12 792 - 135 - 13 502Anteil der Rückversicherer  14  315Œ  329Netto - 561 - 12 477 - 135 - 13 173Brutto - 470 - 13 901 - 55 - 14 425Anteil der Rückversicherer  9  352Œ  361Netto - 460 - 13 550 - 55 - 14 065 Œ Zinsaufwendungen˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  und Kunden - 170 - 207Einlagen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft - 45 - 47Verbriefte Verbindlichkeiten
 - 286 - 294Nachrangige Verbindlichkeiten
 - 595 - 580Übrige - 111 - 97Summe - 1 207 - 1 224 Œ Wertminderungen  
auf Finanz anlagen (netto)˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘WertminderungenJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien - 1 560 - 1 156Festverzinsliche Wertpapiere
 - 122 - 344Zwischensumme - 1 683 - 1 500Übrige - 46 - 74Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögens-

werte von Veräußerungsgruppen, die als zur 

V
 - 315ŒZwischensumme - 2 043 - 1 575Wertaufholungen
  103  48Summe - 1 940 - 1 526 Œ Provisions- und Dienstleistungserträge˙˘˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Kredit- und Assistance-Geschäft 1 051 995Dienstleistungsgeschäft 476 478Zwischensumme 1 527 1 474Dienstleistungsgeschäft 120 93Vermögensverwaltung
 1 226 1 237Zwischensumme 1 346 1 331˜Verwaltungs- und Beratungsprovisionen
 6 403 6 795Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren 485 575Erfolgsabhängige Provisionen 474 607Übrige 39 34Zwischensumme 7 401 8 011˛Dienstleistungsgeschäft 330 234Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten
 735 741Zwischensumme 1 066 974 - 850 - 845Summe 10 491 10 945
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern127D  Konzernabschluss Œ Aufwendungen für Finanz anlagen˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Aufwendungen für die Verwaltung von Finanzanlagen - 735 - 676Aufwendungen für fremdgenutzten Grundbesitz - 418 - 418Aufwendungen für Anlagevermögen von Investitionen in erneuerbare Energien - 153 - 121Summe - 1 306 - 1 215 Œ Abschluss- und Verwaltungs-
aufwendungen (netto)˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Abschlusskosten - 10 307 - 10 214Verwaltungsaufwendungen
 - 3 044 - 3 175¹Zwischensumme - 13 352 - 13 388Abschlusskosten - 4 782 - 5 215Verwaltungsaufwendungen
 - 1 829 - 1 720¹Zwischensumme - 6 612 - 6 934˜Personalaufwendungen - 2 292 - 2 576¹Sachaufwendungen - 1 522 - 1 585Zwischensumme - 3 815 - 4 161˛Verwaltungsaufwendungen
 - 1 466 - 1 264¹Zwischensumme - 1 466 - 1 264 - 58  30Summe - 25 301 - 25 718   Enthalten Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. 
 Œ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen˙˘˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Kredit- und Assistance-Geschäft - 1 043 - 999Dienstleistungsgeschäft - 364 - 367Zwischensumme - 1 407 - 1 367Dienstleistungsgeschäft - 53 - 46Vermögensverwaltung
 - 602 - 553Zwischensumme - 655 - 599˜Vermittlerprovisionen
 - 1 307 - 1 440Übrige - 75 - 83Zwischensumme - 1 382 - 1 523˛Dienstleistungsgeschäft - 526 - 410Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten
 - 299 - 335Zwischensumme - 825 - 745 535 457Summe - 3 734 - 3 777 Œ Ertragsteuernˆ˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Tatsächliche Steuern - 2 666 - 2 889Latente Steuern - 376 - 320Summe - 3 042 - 3 209Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres ˜˚˛˝ sind Auf-wendungen von ˛˙ˆ ˇ˜˚˛˘: Erträge von    enthalten, die frühere Geschäftsjahre betreffen.Die latenten Steuern des Geschäftsjahres ˜˚˛˝ enthalten Auf-wendungen von ˇ˜˚˛˘: 
   aus der Veränderung latenter 
Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen 
   aus der Veränderung latenter Steuern auf steuerliche Ver
-lustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden Steuersätze 
infolge von Gesetzesänderungen ergab sich ein latenter Steuerauf-  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern128D  KonzernabschlussFür die Geschäftsjahre ˜˚˛˝ und ˜˚˛˘ beinhalten die Ertragsteu-ern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten:ˆ 
 ˆˆˆ˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen - 28  119Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
 - 807 1 775 - 33  34Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten 
Nettoertrags von assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen  10 - 1Sonstiges - 14 - 19Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne  

und Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen  148 - 228Summe - 724 1 679Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ um 
˜
 
  geringer (
˜˚˛˘: 
˛˘˘
 
  höher) als die errechneten Ertrag
-steuern, die sich bei Anwendung der länderspezifischen Steuersätze 

auf das jeweilige Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben. Die nachste-hende Tabelle zeigt die Überleitung von den errechneten Ertragsteuern
 zu den effektiv ausgewiesenen Ertragsteuern im  Allianz Konzern. Die Überleitungsrechnung für den  Allianz Konzern ergibt sich als Zusam-menfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem 

jeweiligen länderspezifischen Steuersatz erstellten Überleitungs-rechnungen unter Berücksichtigung ergebniswirksamer Konsolidie-rungseffekte. Der in der Überleitungsrechnung angewendete erwar-tete Steuersatz für inländische Konzernunternehmen umfasst die 

Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer und den Solidaritätszuschlag 
und beträgt  ˇ˜˚˛˘: 
 .Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf Basis der effektiven
 Steuerbelastung bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern.ˆ˙ˆˇ ˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘Ergebnis vor Ertragsteuern 10 292 10 196Angewandter gewichteter Steuersatz 29,9 % 30,0 %Rechnerische Ertragsteuern 3 074 3 054Gewerbesteuer und ähnliche Steuern  193  184Steuerfreie Nettoeinnahmen - 309 - 108Auswirkungen steuerlicher Verluste
  61  82Sonstige Effekte  23 - 3Effektive Ertragsteuern 3 042 3 209Effektiver Steuersatz 29,6 % 31,5 %Im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ hat sich die Abschreibung aktiver latenter 
Steuern auf steuerliche V
  -wandserhöhend ausgewirkt. Die Rücknahme von Wertberichtigungen
 der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge früherer Perioden 

führte zu latenten Steuererträgen von 
  . Aufgrund der 
Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven laten
-ten Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich die 

tatsächlichen Ertragsteuern um ˛ ˇ˜˚˛˘: 
  . Aufgrund der Nut-zung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven latenten 

Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter 
  . Die vorstehend genannten Effekte 
sind in der Überleitungsrechnung in der Position —Auswirkungen 

steuerlicher Verlusteﬁ enthalten. 
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen Steuersätzen, die im Jahr ˜˚˛˝ zwischen ˛˚,˚  und ˘,˚
  lagen, wobei bis zum 
˛
. Dezember 
˜˚˛˝
 bereits beschlossene 
Steuersatzänderungen in Frankreich, Großbritannien, Luxemburg, 

der Slowakei und Ungarn berücksichtigt wurden. Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde Einkommen in 

ausreichender Höhe zur Realisierung verfügbar sein werden. Unter-nehmen, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche 

Verluste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuer-abgrenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe von 

ˇ˜˚˛˘: 
   angesetzt, weil für die Aktivierung substanzielle 
Hinweise auf ausreichende künftige zu versteuernde Ergebnisse vor-liegen. AKTIVE UND PASSIVE STEUERABGRENZUNGEN˙˙ˆ ˜˚˛ ˝Stand  Dezember˙ˆˇ˘Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  80  136Finanzanlagen 4 558 4 995Aktivierte Abschlusskosten 1 204  967Übrige Aktiva 1 566 1 435Immaterielle Vermögenswerte
  254  170Steuerliche Verlustvorträge
 2 252 2 373Versicherungstechnische Rückstellungen
 5 258 4 888Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 4 551 4 455Übrige Passiva
 1 133 1 214Summe 20 855 20 633Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter 

Steuern auf steuerliche Verlustvorträge
 - 807 - 759Saldierungseffekt - 19 045 - 18 480Summe nach Saldierung 1 003 1 394Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva  187  235Finanzanlagen 10 181 9 357Aktivierte Abschlusskosten 4 991 4 958Übrige Aktiva 1 388 1 267Immaterielle Vermögenswerte
  804  661Versicherungstechnische Rückstellungen
 3 084 2 808Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 2 635 2 674Übrige Passiva
  597  524Summe 23 867 22 483Saldierungseffekt - 19 045 - 18 480Summe nach Saldierung 4 822 4 003Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung - 3 819 - 2 609
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern129D  KonzernabschlussZu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammenhang mit 
Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der  Allianz Konzern deren Umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft 
nicht umkehren werden, betrugen ˛ ˛˘˚ ˇ˜˚˛˘: 
  . Abzugs-fähige temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an 
 Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgren
-zungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie 

sich in absehbarer Zeit umkehren, beliefen sich auf  ˇ˜˚˛˘: 
  .STEUERLICHE VERLUSTVORTRÄGE 
Es bestehen zum . Dezember ˜˚˛˝ nicht genutzte steuerliche Ver
-lustvorträge in Höhe von  ˇ˜˚˛˘: ˛˚
   , für die aktive 
latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierung mit 
ausreichender Sicherheit gewährleistet ist. Diese Voraussetzung war 

am Stichtag für einen Teilbetrag in Höhe von 
 ˚˛˚ ˇ˜˚˛˘: ˜
   nicht erfüllt. Von diesen nicht aktivierten steuerlichen Verlustvor-
trägen sind nach der bestehenden Rechtslage ˜ ˆ˚˛ ˇ˜˚˛˘: ˜
    zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig, während Ver
-   innerhalb der nächsten 
˜˚ Jahre verfallen, soweit sie nicht genutzt werden.Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfalls
-perioden wie folgt gegliedert:˙˜˚˛ ˝˙ˆˇ˘˙ˆˇ†  12˙ˆˇ“ Œ ˙ˆˇ‘  116˙ˆ˙ˆ Œ ˙ˆ˙ˇ  147˙ˆ˙˙ Œ ˙ˆ˙˘  106>ˇˆ Jahre  175Unbegrenzt 9 139Summe 9 697
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern130D  Konzernabschluss˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˛ˆ˘  Œ Derivative Finanzinstrumente˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberRestlaufzeiten der NominalwerteNominal-wertePositive Zeit- werteNegative Zeit- werteNominal-wertePositive Zeit- werteNegative Zeit- werteBis zu ˆ Jahrˆ
 Œ  JahreJahreZinsgeschäfteAußerbörslich6 05724
 82687
 757118
 6401
 201 
- 27578 8261
 008 
- 626Börsengehandelt12 933ŒŒ12
 933ŒŒ4 195ŒŒZwischensumme18 99024
 82687
 757131
 5731
 201 
- 27583 0221
 008 
- 626Aktien-/IndexgeschäfteAußerbörslich160 2233
 11031
 681195
 014931 
- 10 032160 973571 - 8 492Börsengehandelt60 089240
Œ60
 329428 
- 3218 11273ŒZwischensumme220 3123
 35031
 681255
 3431
 359 
- 10 064179 085644 - 8 492Währungsgeschäfte
Außerbörslich50 1431
 56691952
 628545 
- 53446 988482 - 424Börsengehandelt8ŒŒ8ŒŒŒŒŒZwischensumme50 1511
 56691952
 636545 
- 53446 988482 - 424KreditkontrakteAußerbörslich6952
 1559933
 8435 
- 202 78311 - 132Zwischensumme6952
 1559933
 8435 
- 202 78311 - 132ImmobiliengeschäfteAußerbörslich5ŒŒ5ŒŒ6ŒŒZwischensumme5ŒŒ5ŒŒ6ŒŒSumme290 15331
 897121
 350443
 4003
 110 - 10 893311 8832
 146 - 9 675Die Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie die 
Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller derivativen 

Finanzinstrumente, die die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, 
innerhalb des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 und ˛˝˚ˆ. Die in der Tabelle gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus 

der Summe der absoluten Nominalwerte aller derivativen Finanz-
instrumente mit positivem und negativem Fair Value. Obwohl diese 
Nominalwerte die Höhe der Beteiligung des 
 Allianz Konzerns in Trans
-aktionen mit derivativen Finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie 

nicht das damit verbundene Risiko wider. Weitere Informa
 tionen zur Verwendung von derivativen Finanzinstrumenten befinden sich in 
den Abschnitten zu Markt- und Kredit risiko im —Risiko- und Chancen-berichtﬁ als Teil des Konzernlageberichts.
FREISTEHENDE DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTEZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrug der Nominalwert der freistehenden 
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten 
sind,   , der positive Fair V
   und der negative Fair V
  on der auf freiste
-hende derivative Finanzinstrumente entfallenden Gesamtsumme 

bezieht sich ein Nominalwert von    auf Renten-produkte oder auf die Absicherung der Rentenprodukte. Diese Renten-produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten gewisse einge-bettete Optionen oder Garantien, die gemäß 

  als eingebettete 
derivative Finanzinstrumente bezeichnet werden. Für diese einge-betteten derivativen Finanzinstrumente sind die Nominalwerte auf 

den Kontenwert der damit verbundenen Versicherungsverträge 
zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser eingebetteten deriva
-tiven Finanzinstrumente beträgt ˘˛˝˚ˆ: 
  . Weitere Infor
-mationen zur Ermittlung der Fair Values dieser derivativen Finanzin
-strumente befinden sich in Angabe 
˜˙ Finanzinstrumente und 

Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
ZUM HEDGE ACCOUNTING DESIGNIERTE 
 DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTEZum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 betrug der Nominalwert der zum Hedge 
Accounting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der 

Position Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten enthalten sind, 

  , der positive Fair V
   und 
der negative Fair V
  . Diese Sicherungsinstru-mente enthalten hauptsächlich Zinsforwards mit einem positiven 

Fair V
  FAIR VALUE HEDGESDer  Allianz Konzern setzt Fair Value Hedges zur Absicherung finanzi
-eller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankungen 

ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
 Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten am ˜˚. Dezember 
˛˝˚˙ einen negativen Fair V
  . Innerhalb des 
Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns werden derivative Finanz instru-mente zur Absicherung gegen Zinsschwankungen auf Einzelgeschäfts-ebene (Mikro-Hedge) oder auf Ebene eines Portfolios von gleichartigen Aktiva oder Passiva (Portfolio-Hedge) abgeschlossen. 
Zusätzlich setzt der  Allianz Konzern Fair Value Hedges zur Absi
-cherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des Aktienmarkts 

ein. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ betrug der positive Fair Value dieser deri
-vativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges designiert wur
-  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern131D  KonzernabschlussIm Geschäftsjahr ˛˝˚˙ wurden im  Allianz Konzern für Fair Value 
Hedges Nettoverluste aus Sicherungsderivaten von Œ 
˘˛˝˚ˆ: Netto-gewinne von    und Nettogewinne aus abgesicherten Grund-geschäften von   CASHFLOW HEDGESZur Absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variab
-ler Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges 
genutzt. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 wiesen die zum Hedge Accounting designierten Cashflow Hedges einen positiven Fair Value von 
ˆˇ˝ 

˘˛˝˚ˆ: 
   auf. Die nicht realisierten Gewinne und Verluste 
 
  . Beträge, die direkt im Eigenkapital erfasst wurden, werden in den 

Berichtsperioden erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesi-cherte Grund
 geschäft als Ertrag oder Aufwand erfasst wird. Dies ist 
der Fall, wenn die abgesicherten erwarteten Transaktionen eintreten.
ABSICHERUNG EINER NETTOINVESTITION 
 IN AUSLÄNDISCHE GESCHÄFTSBETRIEBEZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ bestanden im  Allianz Konzern Devisenab-sicherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbe-triebe durch die Begebung von Britischen-Pfund- und Schweizer-
Franken-Ver bindlichkeiten von nominal   und ˝,ˆ  ,
 sowie durch die Nutzung von Terminverkäufen von 
, 
 Britischem Pfund, Australischem Dollar, Tschechischen Kronen und 
Schweizer Franken von nominal ˝,ˆ   ˝,ˇ  , ˝,ˇ
   
˚,ˇ 
und ˝,˛  . Der positive Fair Value in 
˛˝˚˙ betrug 
˙   SALDIERUNGDer Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting 

arrange  
ments) und ähnliche Aufrechnungsvereinbarungen haupt-sächlich für Derivate ab. Die Voraussetzungen zur bilanziellen Saldie
-
Aufrechnungsverein barung erfüllt.
Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen 
bestehendes Kreditrisiko wird durch erhaltene Sicherheiten weiter 

reduziert. Weitere Informationen zu Sicherheiten befinden sich in 

Angabe ˜˙
 Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden 

Zeitwerts (Fair Value).
 Œ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
Bestimmten risikobezogenen Angabepflichten nach  
 wird in 
den folgenden Abschnitten des —Risiko- und Chancenberichtsﬁ, der in 

den Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen:  Internes Risikokapitalsystem inklusive aller Unterabschnitte, Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken,
 Allianz Risikoprofil und Gesamteinschätzung des V
orstands, Marktrisiko, Kreditrisiko und Liquiditätsrisiko in dem Abschnitt quantifizierbare Risiken und Chancen nach Risikokategorien.ZEITWERTE UND BUCHWERTE 
Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
 Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar:˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberBuchwertZeitwertBuchwertZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel14 46314 46314 84214 842Handelsaktiva2 9072 9072 2582 2585 4265 4265 0105 010Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
512 268512 268488 365488 365Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
2 3992 8052 7453 165Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen7 1619 0315 0566 207Fremdgenutzter Grundbesitz11 73218 38011 97717 810Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
105 369124 422117 630136 397Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
111 325111 325105 873105 873Derivative Finanzinstrumente und feste V
677677565565
Handelspassiva10 73710 7379 2079 207Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
13 03813 06225 53125 563Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
111 325111 325105 873105 873Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
159159472472Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 8942 8942 5852 585Verbriefte Verbindlichkeiten
7 6158 5308 3839 208Nachrangige Verbindlichkeiten
13 53014 25612 25813 100
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern132D  KonzernabschlussZum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem Buchwert von ˚˝˝ ˘˜˚. Dezember ˛˝˚ˆ: 
 nicht verlässlich 
geschätzt werden. Diese sind vornehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse gelistet werden. Im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙ wurden 
solche Finanzanlagen mit einem Buchwert von  ˘˛˝˚ˆ: 
   veräußert. Die Gewinne und Verluste aus diesen Verkäufen waren 
immateriell.REGELMÄSSIGE BEWERTUNG MIT DEM FAIR VALUEDie folgenden Finanzinstrumente werden regelmäßig zum Fair Value 

bewertet: Handelsaktiva und Handelspassiva,
 Finanzaktiva und Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum 
 Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert, jederzeit veräußerbare W
ertpapiere, Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen 
 Ver
 trägen, derivative Finanzinstrumente und feste V
erpflichtungen,  enthalten in Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten, sowie
 V
erbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchie von zum Zeitwert 

bilanzierten Finanzinstrumenten zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ:˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberLevel ˆ¹Level ˇ²Level ˙³SummeLevel ˆ¹Level ˇ²Level ˙³SummeErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva4472
 45192
 9071922 018472 258Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
4 2051
 0431785
 4263 8361
 0371375 010Zwischensumme4 6523
 4941878
 3334 0273
 0551847 268Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Industrieanleihen29 233201
 48914
 152244
 87428 428182
 1859
 754220
 367Staats- und Regierungsanleihen33 476165
 099339198
 91441 977159
 99947202 02317520
 70251921
 39621020 67353221 414Übrige7831
 0182
 5044
 3056271 7621
 5483
 938Aktien34 1697817
 82942
 77932 9327766 91540
 624Zwischensumme97 836389
 08925
 342512
 268104 174365
 39618
 796488
 365Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
91 07119
 877377111
 325102 9542
 755164105 873Derivative Finanzinstrumente und feste 
V
Œ677
Œ677
Œ565
Œ565
Summe193 560413
 13725
 906632
 603211 155371
 77019
 145602
 071Handelspassiva361
 5389
 16310
 737281 0468
 1349
 207Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
91 07119
 877377111
 325102 9542
 755164105 873Derivative Finanzinstrumente und feste V

Verbindlichkeiten
3156
Œ159
Œ472
Œ472
Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente2 657921452
 8942 49671192 585Summe93 76721
 6649
 686125
 117105 4784
 3438
 317118
 137   Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten.    Auf beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.     Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern133D  KonzernabschlussERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE 
FINANZAKTIVAHandelsaktiva Œ Festverzinsliche Wertpapiere und Aktien 
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten 
Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird der Fair Value nach dem 

kapitalwertorientierten Ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise 

am Markt beobachtbaren Zinssätze und Zinskurven genutzt werden.
Handelsaktiva Œ DerivateDer Fair Value wird hauptsächlich mit dem kapitalwertorientierten 

Ansatz anhand von Barwertmethoden und dem Black-Scholes-Mer-ton-Modell ermittelt. Bei der Bewertung stellen die üblicherweise am 

Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zins sätze und Zinskurven sowie Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren dar.
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ Festverzinsliche Wertpapiere
Der Fair Value wird hauptsächlich durch Net Asset Values bei Fonds 

sowie durch den marktpreisorientierten Ansatz ermittelt.Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ AktienBei Aktien, die Level ˛ zugeordnet werden, wird der Fair Value mit 
dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. Bei Aktien, die Level ˜ 
zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um Eigenkapital-instrumente, die nicht an einer Börse gelistet sind und zu Anschaffungs
-kosten bewertet werden.JEDERZEIT VERÄUSSERBARE WERTPAPIEREJederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Festverzinsliche 
Wertpapiere
Festverzinsliche Wertpapiere enthalten:
  staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen, industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen,
 übrige durch V
ermögenswerte besicherte Anleihen, Staats- und Regierungsanleihen,
 Industrieanleihen und
 übrige Anleihen.
Die Bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinslichen Wert papiere sind ähnlich. Für Wertpapiere in Level ˛ und Level ˜ wird 
das marktpreisorientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren 

zur Bestimmung des Fair Values verwendet. Bei der marktpreisorien
-tierten Bewertung stellen die Preisnotierungen identischer oder ver-gleichbarer Vermögenswerte an aktiven Märkten die wichtigsten 

Input
 faktoren dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wert
-papier und dem Benchmark das Level des Fair Values bestimmt. Das 
kapitalwertorientierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode. 

Kredit- und Liquiditätsrisiken werden über angepasste Zahlungs-ströme oder Diskontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier Level ˛
 oder Level ˜ zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbar-keit dieser Risikofaktoren auf dem Markt abhängig.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Für Aktien in Level 
˛ wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
marktpreisorientierten Ansatz bzw. durch Net Asset Values bei Fonds 

ermittelt. Bei bestimmten Private-Equity-Fonds wird der kostenorien
-tierte Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die Fonds mittels 
Transaktionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis 

der Anteilsinhaber klein ist, ist der Markt nicht liquide und Trans
-aktionen sind nur den Teilnehmern bekannt.Für Aktien in Level ˜ wird der Fair Value hauptsächlich anhand 
von Net Asset Values ermittelt. Die Net Asset Values beruhen auf der 

Ermittlung des Fair Values der dem Fonds zugrunde liegenden Wert
-papiere und stammen hauptsächlich vom Fondsmanagement. Für 
manche Aktien in Level ˜ wird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für den Fair Value angesehen.
FINANZAKTIVA AUS FONDSGEBUNDENEN VERTRÄGENFür Finanzaktiva in Level ˛ wird der Fair Value mit dem marktpreis
-orientierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
kapitalwertorientierten Ansatz werden vorwiegend Discounted-Cash-flow-Modelle sowie das Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungs-methoden angewandt.Für Finanzaktiva in Level ˜ wird der Fair Value meistens anhand 
des Net Asset Val
 ues ermittelt.Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen werden auf 
Basis der entsprechenden Finanzaktiva bewertet.DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND FESTE 
VERPFLICHTUNGEN, ENTHALTEN IN ÜBRIGE AKTIVADer Fair Value von Derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert
-orientierten Ansatz unter Verwendung von Barwertmethoden ermit-telt. Die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven stellen 
die wichtigsten Inputfaktoren des Verfahrens dar. Diese Derivate 
werden vor
 wiegend zu Absicherungszwecken gehalten. Bestimmte 
Derivate werden über Bloomberg-Funktionen wie das Black-Scholes 
Option Pricing oder das Swap-Manager-Tool bewertet.
HANDELSPASSIVA Œ DERIVATEFür Handelspassiva in Level 
˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertorientierten
 Ansatz werden vorwiegend Discounted-Cashflow-Modelle sowie das 
Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungsmethoden angewandt. 
Volatilitäten, die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven 

und am Markt beobachtbare Credit Spreads stellen die wichtigsten 

beobachtbaren Inputparameter dar.
Für Handelspassiva in Level 
˜ wird der Fair Value vorwiegend mit 
dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung deterministi
-scher Discounted-Cashflow-Modelle bestimmt. Ein erheblicher Anteil 

derivativer Verbindlichkeiten besteht aus Derivaten, die in bestimm-ten Renten- und Lebensversicherungsverträgen eingebettet sind. Zu 

den wesentlichen, nicht beobachtbaren Inputparametern zählen hier Sterblichkeits raten und Stornoraten.HANDELSPASSIVA Œ SONSTIGE HANDELSPASSIVADer Fair Value wird vorwiegend auf der Basis des kapitalwertorien
-tierten Ansatzes unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. Zu den wichtigsten Inputfaktoren zählen Swapkurven, Aktienkurse 

und Dividendenschätzungen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern134D  KonzernabschlussDERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE 
 UND FESTE VERPFLICHTUNGEN, ENTHALTEN 
 IN ANDERE VERBINDLICHKEITENFür Instrumente in Level ˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Zu den wichtigsten Input-faktoren zählen üblicherweise am Markt beobachtbare Zinssätze und 
Zinskurven.VERBINDLICHKEITEN FÜR KÜNDBARE 
EIGENKAPITALINSTRUMENTEVerbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente müssen im 
Allgemeinen zum Rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer Erfas-sung der Veränderungen verbucht werden. Für Verbindlichkeiten in 
Level ˛ und ˜ wird der Fair Value vorwiegend durch Barwertmethoden 
ermittelt. SIGNIFIKANTE UMGLIEDERUNGEN VON 
 ZUM FAIR VALUE BILANZIERTEN FINANZINSTRUMENTENIm Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level ˚ 
in Level ˛ umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz 
und die Handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven Markt 
schließen lassen. Die umgekehrte Vorschrift gilt, wenn Instrumente 

von Level ˛ in Level ˚ umgegliedert werden.SIGNIFIKANTE LEVEL-3-PORTFOLIOS Œ BESCHREIBUNG 
 UND SENSITIVITÄTSANALYSEJederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren Wertpapiere in Level 
˜ 
umfassen hauptsächlich Private-Equity-Fonds und alternative 

Investments des  Allianz Konzerns. Diese werden gewöhnlich vom Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values bewertet 
˘˙,˛  . Die Net Asset Values werden anhand von maßgeblichen, nicht öffent
-lichen Informationen zu den jeweiligen Private-Equity-Gesellschaften ermittelt. Der  Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in die   von Fondsmanagern spezifisch verwendeten Inputfaktoren, eine 

beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht 
zur Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicher weise die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim
-mung mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und 

Venture-Capital-Bewertungen 
 mittels des Discounted-Cash-flow-Ansatzes (kapitalwertorientierter Ansatz) oder mittels Multiple-Verfahren (marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere 
wird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für 

den Fair Value angesehen. Auch in diesem Fall ist eine Sensitivitäts
-analyse nicht anwendbar.
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Industrieanleihen
Der Fair Value von Industrieanleihen in Level 
˜ wird vorwiegend auf 
der Basis des kapitalwertorientierten Ansatzes ermittelt. Wichtigster 
nicht beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-Cashflow-

Ansatz zur Anwendung kommt, ist ein optionsadjustierter Spread der 

Benchmark-Anlage   . Ein signifikanter, isolierter Rendite
-anstieg in der Benchmark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair 
Value resultieren, während ein signifikanter Renditerückgang in 

einem erhöhten Fair Value resultieren könnte. Eine Veränderung der 

wichtigsten nicht beobachtbaren Inputfaktoren um ˚˝ † hat jedoch 
nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
HandelspassivaHandelspassiva umfassen hauptsächlich in Rentenversicherungs
-verträgen eingebettete derivative Finanzinstrumente, die intern 
unter Verwendung von Discounted-Cashflow-Modellen bewertet 
werden 
  . Ein signifikanter Rückgang (Anstieg) der Storno-raten, der Sterblichkeitsraten oder der Nutzung von Rentenleistungen könnte in einem höheren (niedrigeren) Fair Value resultieren. Bei 

Produkten mit hoher Todesfallabsicherung kann sich der Effekt bei 

den Stornoraten umdrehen. Eine Veränderung der wichtigsten nicht 

beobachtbaren Inputfaktoren um ˚˝ † hat jedoch im Allgemeinen 
nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
Quantitative Beschreibung wesentlicher 
 nicht beobacht barer InputfaktorenDie folgende Tabelle veranschaulicht die quantitative Beschreibung 

von Bewertungsmethoden und Inputfaktoren, die für die oben 

beschriebenen Level-˜-Portfolios verwendet werden.˙˙˙˘˜˚˛ ˝BeschreibungZeitwert am  
˙ˆBewertungsmethodenNicht beobachtbare InputfaktorenBandbreite Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien6 205Net Asset Value
n/an/aIndustrieanleihen7 283Discounted--ModellOptionsadjustierter Spread
n/m¹
HandelspassivaDerivate8 943Fixed-indexed Annuities6 668Discounted--ModellRentenleistungen0 % Œ 25 %Stornorate0 % Œ 25 %Sterblichkeitsraten/a²
Ausübung Entnahmeplan0 % Œ 50 %Volatilität
n/aVariable Annuities
2 275Discounted--ModellStornorate0,5 %  Œ 35 %Sterblichkeitsraten/a²
   Darstellung nicht aussagekräftig.     Darstellung nicht aussagekräftig. Annahmen zur Sterblichkeitsrate werden im Wesentlichen durch die 
ableﬁ getroffen.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern135D  KonzernabschlussÜberleitung der Finanzinstrumente in Level Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level ˜ klassifizierten Finanz instrumente: ˙˜˚˛ ˝Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaJederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ  
Festverzinsliche 
Wertpapiere¹
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ  
AktienFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
SummeBuchwert (Zeitwert) Stand ˛.˛.˜˚˛˝18411 8816 91516419 145Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen195 6212 0791037 821Umgliederungen (netto) in (+)/aus (-) Level ˙- 304738- 650Abgänge aufgrund von Verkäufen und Abgeltungen
- 43-1 189- 1 026- 4- 2 261Netto-Gewinne (-Verluste),  
in der Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst21- 3884268Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im Eigenkapital erfasst
Œ593159Œ752Wertminderungen
Œ- 38- 214Œ- 252Währungsänderungen
231432Œ348Veränderungen Konsolidierungskreis
34322- 23911823518717 5137 82937725 906Netto-Gewinne (-Verluste) für zum Bilanzstichtag  
gehaltene Finanzinstrumente6- 15Œ2- 6   Enthalten vorwiegend Industrieanleihen.˙˜˚˛ ˝HandelspassivaFinanzpassiva aus fondsgebundenen VerträgenVerbindlichkeiten  
für kündbare Eigenkapital-instrumenteSummeBuchwert (Zeitwert) Stand ˛.˛.˜˚˛˝8 134164198 317Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen1 8571031442 104Umgliederungen (netto) in (+)/aus (-) Level ˙- 26- 6-- 32Abgänge aufgrund von Verkäufen und Abgeltungen
- 2 016- 4- 18- 2 038Netto-Gewinne (-Verluste), in der Konzern
-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst8722Œ874Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im Eigenkapital erfasst
ŒŒŒŒWertminderungen
ŒŒŒŒWährungsänderungen
346ŒŒ346Veränderungen Konsolidierungskreis
- 3118Œ1159 1633771459 686Netto-Gewinne (-Verluste) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanzinstrumente
1 3912Œ1 394NICHT WIEDERKEHRENDE BEWERTUNG 
 MIT DEM FAIR VALUEBestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewer
-tet, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten 
lassen, dass der Buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung ein
-malig zum Fair Value bewertet oder die Fair Values abzüglich 
Ver
-äußerungskosten als Bewertungsbasis nach  ˆ
 verwendet, werden entsprechende Angabepflichten in Angabe ˜˝ Wertminderungen auf 

Finanzanlagen (netto) ausgewiesen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern136D  KonzernabschlussFAIR-VALUE-BEWERTUNG VON NICHT ZUM FAIR VALUE BILANZIERTEN FINANZAKTIVA UND -PASSIVA˙˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberLevel ˆ¹Level ˇ²Level ˙³SummeLevel ˆ¹Level ˇ²Level ˙³SummeBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
1 4341
 36832
 8051 6771
 452363 165Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen991488
 7849
 031362405 8066
 207Fremdgenutzter GrundbesitzŒŒ18
 38018
 380ŒŒ17 81017
 810Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
5 91380
 13038
 378124
 4224 97882
 91348
 505136
 397Summe7 44681
 64765
 544154
 6377 01884
 40572
 156163
 579Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden7 1134
 0531
 89613
 0628 5743
 93813
 05125
 563Verbriefte Verbindlichkeiten
Œ8
 479518
 530Œ8 6255839 208Nachrangige Verbindlichkeiten
Œ14
 256Œ14
 256Œ12 82927113 100Summe7 11326
 7881
 94635
 8478 57425
 39213
 90547
 871   Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten.    Auf beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.    Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden.BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIEREFür Wertpapiere in Level 
˛ und ˜ wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt
-preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter Verwendung von deterministischen Discounted-Cashflow-
Modellen ermittelt.ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
 UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMENDie Fair Values für Anteile in Level 
˛ und Level ˜ basieren vorwiegend 
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cash-flow-Modellen sowie von Drittanbietern ermittelten Net Asset Values.
GRUNDBESITZBei Grundbesitz wird der Fair Value hauptsächlich mit dem markt
-preis orientierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim marktpreis orientierten Ansatz werden Marktpreise identischer oder vergleichbarer Vermögenswerte in nicht aktiven Märkten ver
-wendet. Die Fair Values werden entweder intern berechnet und durch 

externe Experten validiert oder von Expertengutachten abgeleitet, 
wobei diese Bewertungen intern kontrolliert werden.FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDENIm Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum 

Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 
˚ enthält hier hauptsächlich 
hoch liquide Forderungen, wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen. 

Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 
˛ und ˜ wird vorwie-gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von 

deterministischen Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt.VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER 
 KREDITINSTITUTEN UND KUNDENLevel ˚ enthält hauptsächlich hoch liquide Verbindlichkeiten, wie 
zum Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden in Level ˛ und ˜ wird vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 

kapitalwertorientierten Ansatz werden die künftigen Zahlungsflüsse 
mit risikoadäquaten Zinssätzen diskontiert. Wesent
 liche nicht  beo bacht bare Inputfaktoren beinhalten Credit Spreads. In manchen Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN 
 UND NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITENFür Verbindlichkeiten in Level 
˛ wird der Fair Value meistens anhand 

des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt
-preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter Verwendung von 
Barwertmethoden ermittelt. Für Verbindlich
-keiten in Level ˜ wird der Fair Value meistens anhand des kapitalwer
-torientierten Ansatzes unter Verwendung von deterministischen 
Discounted-Cashflow-Verfahren 
und Credit Spreads als wesentliche 
nicht beo
 bachtbare Inputfaktoren
 ermittelt. In manchen Fällen wird 
der Buchwert (fortgeführte Anschaffungskosten) als angemessene 

Schätzung für den Fair Value betrachtet.
ÜBERTRAGUNG VON ZUM ZEITWERT 
 BILANZIERTEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTENZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hat der  Allianz Konzern alle wesentlichen Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigen tümerschaft über-tragener finanzieller Vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. 

Es wurde keine Übertragung von Finanzinstrumenten, die ganz oder 
auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  Allianz Kon-zern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die Übertragung von 

finanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich mit Wert
 papier-leih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene finanzielle Ver
-mögenswerte aus Repo- und Wertpapier
 leihgeschäften sind haupt-
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern137D  Konzernabschlusssächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere und 
Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbehalten wurden. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ beträgt der Buchwert der übertragenen finanziellen Vermögenswerte der Wertpapierleihgeschäfte 
˙ ˆ˛˙ ˘˛˝˚ˆ: ˆ
  . Für Repo-Geschäfte betrug der Buchwert der übertragenen finanziel-len Vermögenswerte Œ 
˘˛˝˚ˆ: ˚
   und der Buchwert der dazu-gehörigen Verbindlichkeiten Œ 
˘˛˝˚ˆ: ˚  , bedingt durch die 
Reklassifizierung der Oldenburgischen Landesbank  als Veräuße
-rungsgruppe, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert ist. 
VERPFÄNDETE VERMÖGENSWERTE UND SICHERHEITENDie Buchwerte der als Sicherheiten verpfändeten Vermögens
 werte sind folgender Tabelle zu entnehmen: 
˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberVermögenswerte ohne Recht auf 
Weiterveräußerung oder 
-verpfändungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva97Finanzanlagen6 2406 337Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
2 6182 726Zwischensumme8 8679 070Vermögenswerte mit Recht auf 

Weiterveräußerung oder 
-verpfändungFinanzanlagen3 8102 295Zwischensumme3 8102 295Summe12 67711 365Im Rahmen von Käufen und Rückkäufen, Wertpapierleihgeschäften 
und Transaktionen mit Derivaten werden Finanzaktiva zu gewöhn
-lichen und branchenüblichen Bedingungen als Sicherheiten verpfän
-det. Zusätzlich hat der  Allianz Konzern als Teil dieser Transaktionen 
Sicherheiten erhalten, die bei ausbleibenden Ausfällen veräußert 

oder erneut verpfändet werden dürfen. Zum 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 hat 
der  Allianz Konzern Sicherheiten, bestehend aus Anleihen und Aktien, mit einem Zeitwert von ˜
  ˘˛˝˚ˆ: ˛
   erhalten, zu deren Ver
-kauf oder erneuter Verpfändung der 
 Allianz Konzern berechtigt ist. In den Geschäftsjahren 
˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ hat der  Allianz Konzern keine erhaltenen Sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet.Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 hält der  Allianz Konzern Barsicherheiten mit einem Buchwert von ˚˙˜   Œ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten UnternehmenART, ZWECK UND UMFANG 
 DER BEZIEHUNGEN DES 
 ALLIANZ KONZERNS 
 ZU STRUKTURIERTEN UNTERNEHMEN 
Gemäß ˚˛
 wird ein strukturiertes Unternehmen definiert als ein Unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass Stimmrechte oder ähnli-che Rechte bei der Beurteilung, wer das Unternehmen be herrscht, nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich Stimm rechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen geregelt werden.
Der  Allianz Konzern betreibt Geschäftsaktivitäten, die die Nut-zung von Unternehmen erfordern, die die genannte Definition von 

strukturierten Unternehmen erfüllen. In erster Linie ergeben sich 
Geschäftsbeziehungen zu strukturierten Unternehmen aus der 

Invest ment aktivität im Rahmen des Versicherungsgeschäftes sowie aus den Asset Management Aktivitäten des  Allianz Konzerns. Ferner werden strukturierte Unternehmen vom  Allianz Konzern im Rahmen des Rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte Risiken an 
externe Investoren auszulagern. Die Einstufung eines Unternehmens 

als strukturiertes Unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet.
Im Folgenden werden die Geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen beinhalten.INVESTITIONEN IN DURCH VERMÖGENSWERTE 
BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN HYPOTHEKARISCH 

BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE VON VERBRIEFUNGS-VEHIKELN EMITTIERT WERDENDer  Allianz Konzern ist Investor in  und Papieren, mittels 
derer die Emittenten dieser Papiere den Ankauf von Portfolien an Ver
-mögenswerten finanzieren. Diese Vermögenswerte umfassen zum 
Beispiel gewerbliche Immobilienfinanzierungen , Autofinan-zierungen, Kreditkartenforderungen und Übrige. Die Verbriefungs-

vehikel refinanzieren den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die 
Begebung von  oder Papieren, deren Zahlungsprofil an die 

Wertentwicklung der von den Vehikeln gehaltenen Vermögenswerte 

gekoppelt ist.Verbriefungsvehikel, in die der 
 Allianz Konzern investiert, wur
-den grundsätzlich von Drittparteien aufgesetzt. Ferner hat der 
 Allianz 
Konzern weder Vermögenswerte zu diesen Vehikeln transferiert, 

noch gewährt der  Allianz Konzern diesen Vehikeln über das Invest-ment hinausgehende Kreditunterstützung. Erträge aus Investitionen in Verbriefungsvehikel bestehen in ers
-ter Linie aus Zinserträgen aus den gehaltenen  und apieren 

sowie aus realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf die
-ser Papiere.
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten verwaltet der  Allianz Konzern einige Verbriefungsvehikel. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ 
betrug das hierbei verwaltete Vermögen 
˚  ˘˛˝˚ˆ: ˚  . Ein Teil der verwalteten Vehikel wurde vom 
 Allianz Konzern selbst aufge-setzt, während andere von Drittparteien aufgesetzt wurden. Die Rolle 

des  Allianz Konzerns beschränkt sich bei diesen Vehikeln auf die Ver
-waltungstätigkeit. Investitionen wurden in diese Vehikel nicht vorge
-nommen. Erträge aus der Verwaltung von Verbriefungsvehikeln umfassen 
Verwaltungsprovisionen.
INVESTITIONEN IN INVESTMENTFONDSAngesichts der Vielfalt von Investmentfonds über verschiedene 

Rechtsräume hinweg ist die Klassifizierung von Investmentfonds als 

strukturierte Unternehmen basierend auf der Definition von 
˚˛ 
ermessensbehaftet. Grundsätzlich unterliegen die relevanten Aktivi-täten von Investmentfonds dem jeweiligen Fondsmanager auf Basis 

einer Managementvereinbarung. Demgegenüber ist der Einfluss von 
Investoren auf die relevanten Aktivitäten eines Investmentfonds im 
Regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer Regelun-gen ausgeschlossen, oder der Einfluss ist als nicht substanziell anzu
-sehen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern138D  KonzernabschlussInvestmentfonds unterliegen einer strengen Regulierung durch Finanzbehörden in allen Rechtsräumen überall auf der Welt. Eine 
umfassende Regulierung dient dem Schutz der Investoren und trägt 
zudem dazu bei, das Investitionsrisiko zu limitieren. Diese Mechanis-men führen zu einem rechtlichen von Investoren und Fondsmana
-gern akzeptierten Rahmenwerk der Investmentfonds, welches dazu 

führen kann, Investmentfonds als strukturierte Unternehmen nach 
 ˚˛ zu klassifizieren.Hinsichtlich dieser Investitionen in Investmentfonds bestehen 
Erträge im Wesentlichen aus Ertragsausschüttungen sowie aus rea
-lisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf der Fondsanteile.
FONDSMANAGEMENTAKTIVITÄTENIm Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten werden Investment-fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen 

Investoren die Möglichkeit zu geben, Investitionen in bestimmte Vermögenswerte, Marktsegmente oder Regionen vorzunehmen. Im 

Rahmen des Versicherungsgeschäfts werden Versicherungsgelder 

zum Teil in Investmentfonds investiert, die sowohl von Fondsmana
-gern innerhalb des  Allianz Konzerns als auch von externen Fonds-managern verwaltet werden. Diese Investmentfonds umfassen Pub
-likumsfonds, Spezialfonds und andere Fonds. 
Erträge aus der Verwaltung von Investmentfonds durch Fonds
-manager des 
 Allianz Konzerns umfassen Verwaltungsprovisionen 
und erfolgsabhängige Provisionen.Von Fondsmanagern des 
 Allianz Konzerns aufgesetzte Invest-mentfonds können als vom 
 Allianz Konzern gesponsert angesehen 
werden. Als Sponsor ist der  Allianz Konzern durch seine Asset-Management-Gesellschaften in das Aufsetzen und den Vertrieb der 
intern verwalteten Investmentfonds eingebunden. Dies kann auch 

das Stellen von Gründungskapital sowie die Bereitstellung von Ver
-waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen 

Geschäftsbetrieb zu ermöglichen. Vom  Allianz Konzern verwaltete Investmentfonds können begründeterweise mit dem  Allianz Konzern in Verbindung gebracht werden. Die Nutzung des Namens 
 Allianz für 
Investmentfonds ist ein weiterer Indikator dafür, dass der 
 Allianz 
Konzern als Sponsor für diese Investmentfonds fungiert. Weitere 

Informationen zu den im Rahmen der Asset-Management-Aktivi-täten erzielten Verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden 
Tabelle in Angabe 
˛ˆ
 Provisions- und Dienstleistungserträge zu ent
-nehmen.ART DER RISIKEN AUS NICHT KONSOLIDIERTEN 
 STRUKTURIERTEN UNTERNEHMENINVESTITIONEN IN DURCH VERMÖGENSWERTE 
BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN HYPOTHEKARISCH 

BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE VON VERBRIEFUNGS-VEHIKELN EMITTIERT WERDEN˙˙ , 
 ˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberErfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenForderungenan Kredit- institute und KundenSumme
. AgencyŒ 4 587Œ 4 587Œ 8 030Œ 8 030˛˛Œ 2 914  105 3 019AutoŒ  606Œ  606Credit CardŒ  206Œ  206Übrige  1 5 100  14 5 115Summe  1 21 443  119 21 563. AgencyŒ 3 584Œ 3 584Œ 9 433Œ 9 433˛˛  2 3 554  165 3 721AutoŒ  468Œ  468Credit CardŒ  284Œ  284Übrige  2 4 096  28 4 126Summe  4 21 419  193 21 616˙˙ ˇ˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberErfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenForderungenan Kredit- institute und KundenSumme
AAAŒ 17 491Œ 17 491AAŒ 2 187  101 2 288AŒ  935Œ  935BBBŒ  532Œ  532Ohne Investment GradeŒ  293  4  297Ohne Rating  1  5  14  20Summe 1 21
 443 119 21
 563AAAŒ 16 000Œ 16 000AAŒ 2 796  161 2 957AŒ 1 723Œ 1 723BBBŒ  558Œ  558Ohne Investment Grade  2  328  4  335Ohne Rating  1  14  28  44Summe  4 21 419  193 21 616
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern139D  KonzernabschlussDie Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortgeführten 
Anschaffungskosten von aggregiert ˛˚ ˇ˛ˆ ˘˛˝˚ˆ: ˛˚
    welche 
das maximale Verlustrisiko für den 
 Allianz Konzern aus diesen Inves-titionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der 
 Allianz Kon
-zern diesen strukturierten Unternehmen keine finanzielle oder sons-tige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht die 

Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten.INVESTITIONEN IN INVESTMENTFONDS˘˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberErfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenSumme
Rentenfonds  503 6 122 6 625Aktienfonds  867 3 019 3 886Private-Equity-Fonds
  7 7 326 7 333ImmobilienfondsŒ 3 330 3 330Sonstige  271  401  672Summe 1 648 20 198 21 846Rentenfonds  499 5 399 5 898Aktienfonds  881 2 984 3 865Private-Equity-Fonds
  1 6 360 6 361ImmobilienfondsŒ 2 633 2 633Sonstige  242  288  530Summe 1 623 17 665 19 288Aus diesem gesamten Investmentfondsvolumen bezieht sich ein 
Betrag von ˚˝,˛ ˘˛˝˚ˆ: 
   auf marktgehandelte Investment-fonds und ein Betrag von ˚˚,˙   auf nicht marktgehan-delte Investmentfonds.Zum Bilanzstichtag bestehen seitens des  Allianz Konzerns Forde-rungen gegenüber nicht konsolidierten Investmentfonds hauptsäch-lich aus der Verwaltung ˘˛˝˚ˆ
: 
˛
  . Darüber hinaus hat der 
 Allianz Konzern zum Bilanzstichtag 
Verpflichtungen zum Erwerb von Anteilen an Private-Equity-Fonds 

 ˙ˇ˝ ˘˛˝˚ˆ: ˆ   Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortge
-führten Anschaffungskosten von aggregiert 
  ˘˛˝˚ˆ: ˚˙
    welche das maximale Verlustrisiko für den 
 Allianz Konzern aus diesen Investitionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der 
 Allianz Konzern diesen strukturierten Unternehmen keine finanzielle oder 

sonstige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht 
die Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten.Neben den zuvor genannten Investitionen in Investmentfonds 
hält der  Allianz Konzern Anteile von Investmentfonds zur Bedeckung von fondsgebundenen Verträgen. Diese Anteile werden im Auftrag 
und für Rechnung von Versicherungsnehmern fondsgebundener Ver
-träge gehalten. Aus diesem Grund sind diese Anteile nicht in der auf-geführten Tabelle enthalten. Zum Bilanzstichtag beträgt das Volu
-men der Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
˚˚˚ ˜˛ˆ ˘˛˝˚ˆ: ˚˝ˆ
 ˜ 
 
.
 Das maximale Verlustrisiko aus diesen Investitionen ist 
durch die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abgedeckt.
 Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und PersonenAngaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Geschäfts-vorfälle mit diesen sind im —Vergütungsberichtﬁ
 ab
   Seite ˜“  ver-öffentlicht.Geschäftsvorfälle zwischen der  Allianz  und deren Konzern-unternehmen, die als nahestehende Unternehmen anzu sehen sind, wurden durch die Konsolidierung eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit 
Dritten auf der Basis von Marktpreisen behandelt. Œ Rechtsstreitigkeiten, Garantien  und sonstige Eventualverbindlichkeiten sowie V
RECHTSSTREITIGKEITENGesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versiche-rungs-, Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber, 
Investoren und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche 
Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und anderen 
Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika, invol
-viert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfahren ist 

nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Unter Beachtung der für diese 
Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der Ansicht, 

dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge
-führten, wesentliche Auswirkungen auf die finanzielle Lage und das 
operative Ergebnis des  Allianz Konzerns hat. Am ˛ˇ
. Mai ˛˝˝˛ hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank  die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die  Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von 

ˆ˚,ˆ˝  je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out). Die Höhe der Barabfindung wurde von der  Allianz auf der Basis eines Wirtschafts-prüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von einem 

gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausgeschiedenen 
Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen Spruchverfah-ren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die angemessene Bar-
abfindung zu bestimmen. Im September ˛˝˚˜ hat das Landgericht 
den Antrag der Minderheitsaktionäre vollumfänglich zurückgewie-sen. Die Antragsteller haben Rechtsmittel zum Oberlandesgericht 

Frankfurt eingelegt. Sollte in einer letztinstanzlichen Entscheidung das Gericht den Betrag der Barabfindung höher festsetzen, wirkt sich 
 an die  Allianz übertragenen Aktien aus.Im September ˛˝˚ˆ und im Januar  wurden gegen die  Allianz Life Insurance Company of North America (Allianz Life) zwei weitere 
Sammelklagen im Zusammenhang mit dem Verkauf von Rentenpro
-dukten eingereicht. Der Klagevorwurf ist im Wesent
 lichen identisch mit demjenigen früherer Sammelklagen und bezieht sich unter anderem auf die Verletzung vertraglicher Pflichten sowie einen 

behaupteten Verstoß gegen das kalifornische Gesetz gegen unlaute
-ren Wettbewerb. Der Ausgang dieser Verfahren ist derzeit noch nicht 

abschließend bestimmbar. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern140D  KonzernabschlussIm Oktober ˛˝˚ˆ wurden Pacific Investment Management Compa
-ny  ˘und 
 Allianz Asset Management of America, . 
 vor einem kalifornischen Gericht von Herrn William H. Gross, einem ehemaligen Mitarbeiter von 

, verklagt. Herr Gross be
 hauptet, 
dass er trotz seiner eigenen Kündigung Anspruch auf zusätzliche 

Gewinn beteiligungen in Höhe von mindestens ˛˝˝   habe. 
 Allianz ist der Auffassung, dass die Klage unbegründet ist. Der Aus-gang des Verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend bestimmbar.
GARANTIENDer  Allianz Konzern stellt Garantien in Form von Finanzgarantien, 
Entschädigungsverträgen und Leistungserfüllungsgarantien. FINANZGARANTIEN 
Die meisten Finanzgarantien des  Allianz Konzerns werden Kunden 
im Rahmen des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns gegen Zahlung von Provisions- und Dienstleistungsentgelten ausgestellt. Die Höhe 

der Provisions- und Dienstleistungsentgelte basiert im Allgemeinen 

auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der Finanzgarantien und den 

mit ihnen verbundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine 

Finanzgarantie in Anspruch genommen wird, wird jeglicher vom 
 Allianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag als Forderung an Kun
-den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem Kreditrisiko 

des Kunden bzw. den vom Kunden gestellten Sicherheiten. 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Finanzgarantien auf 
 ˘˛˝˚ˆ: 
  wovon  innerhalb eines Jahres fällig 
sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen ˇˇ ˘˛˝˚ˆ: 
 . Für 
nahezu alle Empfänger von Finanzgarantien ist kein externes Kredit
-rating verfügbar.ENTSCHÄDIGUNGSVERTRÄGEEntschädigungsverträge werden vom  Allianz Konzern im Rahmen bestehender Service-, Miet- oder Akquisitionstransaktionen mit ver-schiedenen Gegenparteien ab
 ge schlossen. Derartige Verträge können
 auch genutzt werden, um eine Gegenpartei für unvorhergesehene 

Ereignisse, wie beispielsweise die Änderung von Gesetzen oder Vor
-schriften sowie Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener ehemaliger Private-Equity-Investments des  Allianz Konzerns stellten bestimmte Konzernunternehmen den jeweiligen Käufern für den Fall des Eintre
-tens bestimmter vertrag
 licher Gewährleistungsfälle Entschädigun
-gen bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge decken die 

normale vertragliche Gewährleistung, Umweltschäden sowie poten-zielle Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen entstanden, 

während es ein Teil des  Allianz Konzerns war.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Entschädigungsver-träge auf ˘˛˝˚ˆ: 
  die fast vollständig später als fünf Jahre fällig sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen ˆ 
˘˛˝˚ˆ: Œ . Fast 
alle Empfänger von Entschädigungsverträgen haben ein externes 

Kredit rating von 
LEISTUNGSERFÜLLUNGSGARANTIENLeistungserfüllungsgarantien werden vom  Allianz Konzern gegeben, um Ansprüche Dritter zu sichern für den Fall, dass bestimmte Leis
-tungsverpflichtungen vom Garantienehmer nicht erfüllt werden 

können.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Leistungserfüllungs-garantien auf ˘˛˝˚ˆ: 
  wovon ˇˇ innerhalb eines Jah-res fällig sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen ˛ˆ ˘˛˝˚ˆ:  .VERPFLICHTUNGEN 
KREDITZUSAGENDer  Allianz Konzern gibt verschiedene Kreditzusagen heraus, um dem Finanzierungsbedarf seiner Kunden zu entsprechen. Sie beste
-hen aus Buchkrediten, Stand-by-Fazilitäten, Avalkrediten sowie 
Hypothekendarlehen und Kommunalkrediten und belaufen sich zum ˜˚. Dezember 
˛˝˚˙
 auf 
˚ ˛˛
 ˘˛˝˚ˆ: ˚
 ˝ˇˆ 
und reflektieren die 
Beträge, die im Falle der vollständigen Ausnutzung der Fazilitäten 

durch den Kunden und eines darauf folgenden Ausfalls unter der Vor
-aussetzung, dass keine Sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben 

werden müssten. Da der Großteil dieser Verpflichtungen möglicher-weise ausläuft, ohne in Anspruch genommen zu werden, spiegeln die 

Zahlen nicht die aus diesen Verpflichtungen tatsächlich erwachsen-den Liquiditätserfordernisse wider.
VERPFLICHTUNGEN AUS LEASINGGESCHÄFTENDer  Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste Büroräume und Grundstücke auf der Basis verschiedener langfristiger Operating-
Leasingverträge sowie eines Finance-Leasingvertrags und hat ver-schiedene Operating-Leasingverträge über die langfristige Nutzung 

von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtungen abgeschlossen. Am ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hatten die künftigen Mindest-Leasing-
raten für nicht kündbare Operating- und Finance-Leasingverträge 

folgenden Umfang:Operating-Leasingverträge˙˜˚˛ ˝bis zu ˆ Jahr4031 3221 465Zwischensumme3 190Abzüglich Untervermietungen333Summe2 857Der Mietaufwand im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙
 betrug nach Berücksichti
-gung von Erträgen aus Untervermietungen in Höhe von ˚˚  ins- 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern141D  KonzernabschlussFinance-Leasingvertrag˙˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberBruttobetragBarwert
bis zu ˆ Jahr5522221 092192Summe1 120219Am ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 betrug der Nettowert der Verpflichtungen aus 
dem Finance-Leasingvertrag, welcher in den Anderen Verbindlich
-keiten enthalten ist, 
˚ˆ˝ ˘˛˝˚ˆ: 
   Der Bruttobetrag der 
zukünftigen Mindest-Leasingraten wurde um unterstellte Zinsen im Wert von 
  
  reduziert, um den Barwert zu erhalten. Der zugrundeliegende Vertrag läuft bis zum ˜˚.
 Dezember ˛˚˚˚.ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN˜˚˛ ˝Stand ˙ˆ. DezemberNoch nicht ausgezahlte Darlehenstranchen  und Grundschuldforderungen4 8554 133Investitionen in Private-Equity-Fonds  
und ähnliche Finanzanlagen9 6405 460Investitionen in fremd- und eigengenutzten Grundbesitz sowie Infrastrukturinvestitionen3 9791 958Instandhaltungsverträge, -Dienstleistungen, Sponsoring und übrige V
2 4132 762Summe20 88714 313SONSTIGE VERPFLICHTUNGEN 
 UND EVENTUALVERBINDLICHKEITENSonstige EventualverbindlichkeitenGemäß ‘ ˆ Abs. ˚˝ des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungs
-fonds hat sich die  Allianz  verpflichtet, den Bundesverband deut-scher Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch 
Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen Landesbank 
 und der Münsterländischen Bank Thie
 & Co.  entstehen. Hinsicht
-lich der Münsterländischen Bank Thie & Co.  ist die Erklärung im 
Januar ˛˝˚˙ widerrufen worden.Die  Allianz und die  Funding GmbH haben im Juli ˛˝˝˙ eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die 
 Allianz unter bestimmten Voraussetzungen verpflichtet, Zahlungen an die 

Funding GmbH zu leisten. Die  Funding GmbH hat ˚ ˝˝˝  —Tier ˚
 Capital Securitiesﬁ mit einer jährlichen Verzinsung von 
˙,
˜ˆ˛
 † (ab ˜˝
. Juni   plus Aufschlag von ˛,
˝ † p.a.) 
emittiert. Die bedingte Zahlungsverpflichtung der  Allianz wurde im Jahr ˛˝˚˛
 durch eine Herabsetzung des Nominalbetrags der Tier 
˚ Capital Securities von 
˚ ˝˝˝  auf rund 
ˇ˚˙
  reduziert. Die 
Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die Inhaber haben 

kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat jährlich am 
˜˝. Juni ein 
ordentliches Kündigungsrecht, beginnend ab dem ˜˝. Juni . Es 
wurde bereits kommuniziert, dass im Juni  keine Kündigung 

erfolgen wird. Für die in der nahen Zukunft erwarteten Auszahlungs-verpflichtungen hat die  Allianz eine Rückstellung gebildet. Die end-gültige gesamte Zahlungsverpflichtung kann zu diesem Zeitpunkt 

vom  Allianz Konzern nicht vorhergesagt werden.Sonstige Verpflichtungen
Gemäß den ‘‘ ˛˛˚ ff. Versicherungsaufsichtsgesetz 
bestehen 
in Deutschland gesetzliche Sicherungsfonds für Lebensversicherer 

sowie für Krankenversicherer, die sich jeweils über Beiträge der Mit
-gliedsunternehmen finanzieren. Der Sicherungsfonds für die Lebensversicherung erhebt jährli-che Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonderbeiträge. Zum 

˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die künftigen Verpflichtungen der 
 Allianz Lebensversicherungs-
 und ihrer Tochtergesellschaften 
gegenüber dem Sicherungsfonds aufgrund des  bzw. der ein
-schlägigen Rechtsverordnung (SichLVFinV) auf jährliche Beiträge 

von ˚˚,˛ 
˘˛˝˚ˆ: 
  und auf Sonderbeiträge von grundsätzlich maximal ˘˛˝˚ˆ: 
  pro Jahr. Zusätzlich besteht eine ver
-tragliche Verpflichtung der 
 Allianz Lebensversicherungs- und eini-ger ihrer Tochtergesellschaften, der Protektor Lebensversicherungs-

 (Protektor), die die Aufgabe des gesetzlichen Sicherungsfonds 
übernommen hat, im Bedarfsfall weitere Mittel zur Verfügung zu 

stellen. Diese vertragliche Verpflichtung ist grundsätzlich auf 
˚ † der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen abzüg-lich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds geleis-teten Beiträge begrenzt. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und unter Einschluss 
der oben genannten gesetzlichen Beitragszahlungen an den Siche-rungsfonds für einen begrenzten Zeitraum, sowie in der Annahme, 

dass kein anderes Lebensversicherungsunternehmen von Zahlungen befreit wird, beträgt die Gesamtverpflichtung der  Allianz Lebensver- und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber dem 

Sicherungsfonds und der Protektor ˚   Der Sicherungsfonds für die Krankenversicherung erhebt erst 
nach der Übernahme von Versicherungsverträgen zur Erfüllung sei
-ner Aufgaben Sonderbeiträge. Bisher wurden keine Beiträge angefor-dert. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die potenziellen Verpflich
-tungen der  Allianz Private Krankenversicherungs- gegenüber dem  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern142D  Konzernabschluss˜˚ Œ Rückstellungen für Pensionen  und ähnliche Verp˛ichtungen
ÜBERBLICKDer  Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutsch-land auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Bei
-tragszusagen. Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem 
Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen 
Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz 

zu den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden 

Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt.
Die Versorgungsleistungen, wie Alters-, Berufs- und Erwerbs
-unfähigkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. Sie werden mittels risikoadäquater Durchführungswege gewährt. Auf-grund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirt-schaftlichen Rahmenbedingungen können die Zusagen in den ver-schiedenen Ländern variieren. Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometri-sche Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod und wirtschaft
-liche Risiken wie Zins, Inflation oder Gehaltssteigerungen verbunden. Neue Pläne basieren im Wesentlichen auf Beitragszahlungen, 
 können aber noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine 

garantierte Mindestverzinsung beinhalten. In der Pension Task Force tagten die Leiter der Bereiche Group 
˜˚, Group Accounting and Reporting, Group Treasury and Corporate 

Finance, Group Planning and Controlling, Group Risk und 
˛˝˙ vier-mal, um die globale Governance zu wahren und pensionsspezifische 
Themen wie das Risikomanagement und Solvency ˝˝ für die Sitzungen 
der verantwortlichen Group Committees abzustimmen.Die Pensionspläne in Deutschland, Großbritannien und der 
Schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen Risiken und des regu
-latorischen Umfelds ausführlicher beschrieben, da diese Länder 

jeweils mit mehr als ˆ ˇ zum Verpflichtungsumfang oder zum Plan
-vermögen im  Allianz Konzern beitragen.DEUTSCHLANDDie Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitragsorientier-ten Pensionsplänen teil, die für die festen Vergütungsbestandteile 

unter- und oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung 
 unterschiedliche Durchführungswege ver-wenden. Seit dem 
. Januar dotiert der 
 Allianz Konzern für Neu-
eintritte und für einen Großteil der aus dem beitragsorientierten 

Pensionsplan Bezugsberechtigten den risikoarmen Pensionsplan, —Meine  Allianz Pensionﬁ, der nur einen Beitragserhalt gewährt. Für Bezüge oberhalb der 

 entscheidet der 
 Allianz Konzern jährlich, ob 
und in welcher Höhe ein Budget für beitragsorientierte Pensionsplä-ne zur Verfügung gestellt wird. Unabhängig von dieser Entscheidung 

wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todes- und 
Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. Die Anwartschaftszuwächse 

der beitragsorientierten Pensionspläne sind im allgemeinen voll-ständig durch Vermögenswerte bedeckt. Dies gilt für Besitzstände 

aus den früheren Pensionsplänen nur zu einem geringen Teil. Bei 
Rentenbeginn wird das angesammelte Kapital als Einmalzahlung 

oder als eine lebenslange Rente ausgezahlt. Mitarbeiter, die vor dem 
. Januar  in den  Allianz Konzern 
eingetreten sind, erhalten Bezüge aus der  Allianz Versorgungskasse VVaG ˘
, die auf Mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem 
 Allianz 
Pensionsverein e.V. , der durch die Gesellschaft finanziert wird. 
Beide Pläne gewähren Versorgungsansprüche für die Festbezüge 
unterhalb der 
. Zudem sind sie vollständig durch Vermögens
-werte bedeckt und wurden zum . Dezember  für Neueintritte 
geschlossen. Die  und der  sind rechtlich selbstständige Ver
-sorgungseinrichtungen, deren Vorstände für die Vermögensanlage 

und das Risikomanagement verantwortlich sind. Die  unterliegt 
der Versicherungsaufsicht. Die Vermögenswerte der beitragsorien
-tierten Pensionspläne sind auf eine Treuhandgesellschaft (Methu
-salem Trust e.V.) übertragen und werden durch deren Vorstand ver
-waltet. Abhängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die 

garantierte jährliche Mindestverzinsung in der  zwischen ,
 ˇ und 
 ˇ sowie in dem geschlossenen Teil des beitragsorientierten 
 ˇ. Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil
-weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pen
-sionsplan (VertreterVersorgungsWerk, 
), der für Neueintritte nach 
dem 
. Dezember  geschlossen wurde. Ein Teil des Pen
 sionsplans ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß 
 Handelsgesetzbuch (
 b). Das  kommt einem endgehaltsab-hängigen Plan sehr nahe. Rentenanpassungen sind, außer bei  und , jährlich mit 
mindestens  ˇ garantiert. In Abhängigkeit von gesetzlichen Erforder-nissen sind einige Rentenanpassungen an die Inflation geknüpft. 
  Bei der  werden die vollständigen auf den Rentnerbestand entfal-lenden Überschüsse zur Rentenerhöhung verwendet. Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der Vollen
-dung des . und . Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelaltersgren
-ze werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. Bei Tod beträgt in den 
früheren Pensionsplänen die Versorgung in der Regel  ˇ (für hinter-bliebene Partner) und 
 ˇ (je Waise) der Pensionsleistungen des 
Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme  ˇ nicht übersteigen darf. 
Bei —Meine  Allianz Pensionﬁ erhalten die Hinterbliebenen das ange-sammelte Kapital. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern die Möglichkeit einer Pen-sionszusage durch Entgeltumwandlung  an. Innerhalb gewisser 

Grenzen können die Mitarbeiter in ihrem eigenen Ermessen Teile 
ihres Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pen
-sionszusage von gleichem Wert. Die s klassifizieren nahezu als 
Beitragszusagen mit vernachlässigbarem Risikoexposure.GROSSBRITANNIENGroßbritannien unterhält einen mit Vermögenswerten bedeckten 

Pensionsplan, den —Allianz Retirement and Death Benefits Fundﬁ 

. Das Trustee Board ist gesetzlich verpflichtet, im besten Inte
-resse seiner Mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die 

Aufstellung bestimmter Richtlinien (zum Beispiel Anlagepolitik und 
Zuwendungsrichtlinie). Der 
 ist ein leistungsorientierter Plan. Seit dem  Juli 
ist er für künftige Anwartschaftssteigerungen geschlossen und es 

werden seitdem keine weiteren leistungsorientierten Pensions
-ansprüche erworben. Ein neuer —Group Personal Pension Planﬁ  
wurde 
 außerhalb des  eingeführt und die zukünftigen 

Anwartschaftssteigerungen erfolgen seit dem . Juli  über den 
. Der  sieht Rentenanpassungen vor, die weitgehend an die 
britische Inflation gekoppelt sind. Seit dem . Juli  leistet der 
.
SCHWEIZIn der Schweiz gibt es für alle Mitarbeiter eine obligatorische betrieb-liche Altersvorsorge. Diese ist vollständig durch Vermögenswerte, 
 die in rechtlich selbstständigen Vorsorgeeinrichtungen verwaltet 

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern143D  Konzernabschlusswerden, gedeckt. Der Stiftungsrat ist für die Vermögensanlage und 
das Risikomanagement verantwortlich. Die Pläne sind beitragsorien-tiert und decken Langlebigkeits-, Invaliditäts- und Todesfallrisiken ab. 

Im Gegensatz zum Arbeitgeber, der die vollständige Risikoabsiche-rung und einen großen Teil der Sparbeiträge auf dem Versorgungs
-konto finanziert, steuern die Mitarbeiter nur einen kleinen Beitrag 

bei. Der Zinssatz wird jährlich vom Stiftungsrat der Versorgungsein-richtung festgelegt. Für den verpflichtenden Teil ist der Mindestzins
-satz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
˘
, ˇ in 

,  ˇ in . Bei Pensionierung können die Begünstigten zwischen einer Kapitalzahlung, einer Rentenzahlung oder einer Kombination 
aus beidem wählen, wobei der Teil, der nicht als Kapitalzahlung 

gewährt wird, in eine Rentenzahlung gemäß den Regelungen des 
Pensionsfonds und unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorga
-ben umgewandelt wird.Bei Austritt der Mitarbeiter aus den Versorgungseinrichtungen 
der  Allianz Schweiz müssen sie ihre erworbene Freizügigkeitsleis-tung zum nächsten Arbeitgeber mitnehmen. Dies stellt ein kleines 

Liquiditätsrisiko dar. LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNEDie folgende Tabelle stellt die Veränderungen des Verpflichtungsum
-fangs, des Zeitwerts des Planvermögens, des Vermögensbegren
-zungseffektes und des Saldos der leistungsorientierten Verpflichtung 

für die zahlreichen leistungsorientierten Pläne des  Allianz Konzerns dar: 
  
˜˚˛ ˝Verp˙ichtungsumfangZeitwert des Planvermögens
Effekt aus Vermögens-
begrenzung¹Saldo der leistungsorientierten Verp˙ichtung
˚˚˚˚˚˚ˆ˚-˚˚ˇ˚˚˚˘Saldo zum ˛. Januar22 32722 76713 33313 12367639 0629 707Laufender Dienstzeitaufwand447495ŒŒŒŒ447495Kalkulatorische Zinsaufwendungen511492ŒŒ11512493Kalkulatorische ZinserträgeŒŒ313302ŒŒ- 313- 302Übrige²- 101- 1ŒŒ ŒŒ - 101- 1Erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn-  und Verlustrechnung erfasste Aufwendungen
85798631330211545686Versicherungsmathematische  

Gewinne (-) / Verluste (+) aufgrund vonV
- 920ŒŒŒŒ- 9201 382- 664ŒŒŒŒ1 382- 664Erfahrungsbedingter Berichtigungen- 105- 47ŒŒŒŒ- 105- 47Erträge auf Planvermögen größer (+) / kleiner (-)  als kalkulatorische Zinserträge aus PlanvermögenŒŒ65728ŒŒ- 657- 28Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, 

die den kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt ŒŒŒŒ- 37- 2- 37- 2Erfolgsneutral in der Konzerngesamt-
ergebnisrechnung erfasste Neubewertungen  
(vor latenten Steuern) 1 268- 69165728- 37- 2574- 722ArbeitgeberbeiträgeŒŒ334316ŒŒ- 334- 316Mitarbeiterbeiträge112111112111ŒŒŒŒPensionszahlungen- 700- 693- 413- 413ŒŒ- 287- 280Abgänge³- 286Œ- 46ŒŒŒ- 240ŒAbgeltungszahlungen / Effekt auf Planvermögen 
- 50- 229- 50- 229ŒŒŒŒWährungsänderungen
- 213275- 192272Œ5- 209V
1- 200Œ- 178ŒŒ1- 23 23 31622 32714 04813 33332679 3009 062davon vorausbezahlter Aufwand- 102- 87davon Pensionsrückstellungen9 4019 149davon entfallend auf:Deutschland17 60916 8078 9268 382ŒŒ8 6838 425Großbritannien 1 7931 6961 6411 564ŒŒ152132Schweiz1 3531 3091 3821 3503252312˝    Die Vermögensbegrenzung wird durch Anrechnung zukünftiger Beitragsreduktionen ermittelt.
˙    Enthält für die Schweiz ˆ˝   aus der Absenkung des Umwandlungssatzes und für Irland    aus dem —Enhanced Value Transferﬁ-Programm, wobei ein zusätzlicher Beitrag von 
  unter Beitrags
-zusagen gezeigt wird.ˆ    ermögenswerte und Verbindlichkeiten der Oldenburgischen Landes
-eräußerung gehalten.
˜    Enthält für das Geschäftsjahr 
  für das —Enhanced Value Transferﬁ-Programm in Irland und 
    Enthält für das Geschäftsjahr ˙˚˜
  (Verp˛ichtungsumfang) und 
   (Zeitwert des Plan-vermögens) für die entkonsolidierte Tochtergesellschaft Selecta. 
   Zum ˆ˝. Dezember 
 waren  
    vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 
 ˝˜
    ganz oder teilweise durch 
Vermögenswerte gedeckt waren.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern144D  KonzernabschlussVom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen zum 
 Dezember 
 ˙˝ auf Gesundheitsfür-sorgeleistungen bzw. 

 ˙˝  auf die Rückstellungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen.Im Geschäftsjahr  betrugen die auf Gesundheitsfürsorge-leistungen entfallenden Kosten für leistungsorientierte Versorgungs
- ˙˝ BEWERTUNGSPRÄMISSENDie Prämissen für die versicherungsmathematische Bewertung des 

Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensions
-aufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, in dem 
der Pensionsplan eingerichtet wurde. Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-matisch entwickelte biometrische Wahrscheinlichkeiten zugrunde 

gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua-tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen-dung wie konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. 

Obwohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte 
mit einem weiteren Anstieg der Lebenserwartung zu rechnen sein. 
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit  

Planteilnehmers liegt bei rund ,
 Jahren für Frauen bzw. 
,
 Jahren 
für Männer. Ein Anstieg der Lebenserwartung um durchschnittlich 

ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der erdienten Pen-sionsansprüche um  ˙˝ Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto-

Pensionsaufwands im  Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar:˙ DezemberRechnungszins1,92,4Dieser beinhaltet die folgenden Zinssätze:Deutschland
Œ lange Duration1,82,3Œ kurze Duration1,42,0Großbritannien2,93,9Schweiz0,81,0Gehaltstrend / Anwartschaftsdynamik1,82,1Rentendynamik1,51,8Trend der medizinischen Versorgung
1,31,0Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen 
zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres. Der Rechnungszins stellt das größte Risiko für die Ermittlung 
des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche dar. Er spiegelt die 

Marktverhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 

Anleihen entsprechend der Währung und der Duration der Pensions
-verbindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung 

des Rechnungszinses auf als ˛˛ eingestufte Finanz- und Unterneh-mensanleihen, die von  Allianz Investment Data Services () zur 
Verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes Cashflow
-profil für einen gemischten Bestand. Die ˝† (Internal Controls 
Over Financial Reporting)-zertifizierte  Allianz Global Risk Parameters 
)-Methodologie ist eine interne Entwicklung des empfohlenen 
Nelson-Siegel-Modells und wird konsistent von Group Risk, Group 

 angewandt. Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
durchschnittlichen Volatilität eines Fünfjahreszeitraums abgeleitet.
Ein Anstieg (bzw. eine Reduktion) des Rechnungszinses um 
 Basispunkte würde zu einer Reduktion von ,
 ˙  (bzw. einem 
Anstieg von ,
 ˙) des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche 
führen.Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 
Gehaltstrend) um  Basispunkte würde zu einem Anstieg von 
 ˙˝  des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen. Im Gegen
 satz hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leistungsempfänger 

(zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die Inflation gekoppelt 
sind) um  Basispunkte zu einem geänderten Barwert der erdienten 
 ˙˝ Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versorgung um 
 Basispunkte hätte einen Effekt von  ˙˝  auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche und keinen wesentlichen Effekt auf die 

Kosten der leistungsorientierten Versorgungspläne.
PLANVERMÖGEN/ASSET LIABILITY MANAGEMENT (ALM)Basierend auf den geschätzten zukünftigen Cashflows von  ˙˝ für 
, 
 ˙˝  für 
 ˙˝  für 
 ˙˝  für ,  ˙˝  für 
 und 
  ˙˝  für 
 Œ , beträgt die gewich
-tete Duration des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche ,ˆ
 Jahre. Der  Allianz Konzern verwendet, basierend auf den Verpflich-tungsprofilen des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche und 

der gesetzlichen Dotierungsverpflichtungen, stochastische Asset-
Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus einer Rendite-
Risiko-Perspektive zu optimieren. Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen Bestands
 von 
  Planteilnehmern wird keine begründete Unsicherheit der 
zukünftigen Cashflows erwartet, die einen Einfluss auf die Liquidität 
des  Allianz Konzerns haben könnte. Die Allokation des Planvermö
-gens stellt sich wie folgt dar:˜˚˛ ˝Stand  DezemberAktienBörsennotiert1 6831 665Nicht börsennotiert4ŒAnleihenBörsennotiert5 4705 089Nicht börsennotiert2 0712 049Immobilien657632Rentenversicherungsverträge3 1212 980Kapitalisierungsprodukte868728Sonstige175190Summe14 04813 333Der Großteil des Planvermögens entfällt auf die  Allianz Versorgungs-kasse VVaG, München, die nicht konsolidiert wird. Das Planvermögen 

enthält keine vom 
 Allianz Konzern genutzten Immobilien und nur 
rund ,
 ˙˝  an eigenen, als Planvermögen gehaltenen übertrag-baren Finanzinstrumenten.Zusätzlich zum Planvermögen im Wert von ,
 ˙  hält der  Allianz Konzern auf Konzernebene für Pensionen zweckgebundene Vermögenswerte zum 
. Dezember  in Höhe von ,
 ˙ , die gleichermaßen gemäß den  Allianz ˛“˙-Richtlinien verwaltet werden.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern145D  Konzernabschluss˜˝ Œ Aktienbasierte Vergütungspläne
GROUP-EQUITY-INCENTIVE-PLÄNE 
Die Group-Equity-Incentive-Pläne (-Pläne) des  Allianz Konzerns unterstützen die Ausrichtung des Top-Managements, insbesondere 
des Vorstands, auf die nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-werts. Bis  umfassten die -Pläne virtuelle Optionen (Stock- 

Appreciation-Rights, 
). Ab der Gewährung im Jahr  ersetzt der 
 Allianz Equity-Incentive-Plan (Die 
, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, verpflichten 
den  Allianz Konzern in Bezug auf jedes gewährte Recht, den Unter-schiedsbetrag zwischen dem Börsenkurs der  Allianz Aktie am Tag der 
Ausübung und dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der 
maximale Unterschied ist auf  ˇ des Referenzkurses begrenzt. Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
 Allianz  Aktie an den zehn Börsen
 tagen, die im Ausgabejahr der Bilanzpressekonferenz der 
 Allianz  folgen. Die bis  gewährten 
 können nach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden 

und verfallen nach sieben Jahren. Für , die ab  gewährt wur-den, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren; sie verfallen ebenfalls nach 

sieben Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist können die  vom Plan-teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende Marktbedingungen 

erfüllt sind:  ‘ Der Kurs der  Allianz  Aktie hat während der Laufzeit den Dow 
Jones Euro šš Price Index mindestens einmal für einen Zeit
-raum von fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen 

und ‘ der Aktienkurs der 
 Allianz  übersteigt den Referenzkurs bei 
 ˇ. Darüber hinaus werden  vor dem Ablauf der Sperrfrist, unter der 
Voraussetzung, dass die genannten Marktbedingungen erfüllt sind, 

durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, 
sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer 

wegen betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte werden 
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten Bedingungen 

erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt sind oder ein Teil
-nehmer des Plans aus dem Beschäftigungsverhältnis mit dem  Allianz Konzern ausgeschieden ist, verfallen die Rechte.Der Zeitwert der  zum Zeitpunkt der Gewährung wird mittels eines Cox-Ross-Rubinstein-Binomialmodells zur Optionsbewertung bestimmt. Die Volatilität wird aus beobachtbaren historischen Markt
-preisen abgeleitet. Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens der 
keine historischen Informationen verfügbar, wird angenommen, 

dass die erwartete Laufzeit der Zeit bis zum Verfall der 
 entspricht. 
Die ˛˚
 werden vom 
 Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar
-ausgleich bilanziert. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der 
 periodengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. 
Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts 

der nicht ausgeübten Rechte als Vergütungsaufwand erfasst. In dem 

zum 
 Dezember 
 endenden Geschäftsjahr belief sich der Ver
-gütungsaufwand im Zusammenhang mit den nicht ausgeübten 

Rechten auf   ˙˝ Zum 
 Dezember 
 bildete der  Allianz Konzern für die nicht ausgeübten 
 Rückstellungen in Höhe von  
 ˙˝  und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
 ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLAN
Seit dem Gewährungsjahr 

 ersetzt der 
 Allianz Equity-Incentive-
Plan (
-Plan) die 
-Pläne. Der 
 wird in Form von Restricted Stock 
Units 
 gewährt und ist Teil einer neuen flexiblen Ver
 gütungs-struktur für die Planbegünstigten.Die einem Planteilnehmer gewährten  verpflichten den 
 Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Aktien kurses der 
 Allianz  Aktie am Ausübungstag und den voran-gehenden neun Handelstagen zu leisten oder jede virtuelle Aktie in 

eine  Allianz  Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist begrenzt und 
entspricht maximal einem  ˇ-igen Aktienkursanstieg über dem 
Ausgabekurs.Die ˚€
 innerhalb des 
˛˝
-Plans unterliegen einer vierjährigen 
Sperrfrist. Die Freigabe der  erfolgt am letzten Tag der Sperrfrist. 

Der  Allianz Konzern kann die Erfüllungsmethode für die einzelnen Darüber hinaus werden 
 vor dem Ablauf der Sperrfrist durch 
das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 

Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 

betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die 
 sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung, die 
einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. Der Zeitwert ermittelt 
sich aus dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüg
-lich der Barwertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen 

Dividendenzahlungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschrän-kung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als Europäische Short Call 

Option auf Basis aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
.
˙-
Aktienkurs˝157,15141,15
154,50Durchschnittlicher Dividendenertrag4,95,44,6Durchschnittlicher Zinssatz
- 0,2- 0,2
0,1Erwartete Volatilität
23,521,7
18,7˝    Die   werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 
 angesehen. Folglich 
BEITRAGSZAHLUNGEN 
Für das Geschäftsjahr  erwartet der  Allianz Konzern für leis-tungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsver
-mögen in Höhe von 
 ˙˝  sowie direkte Pensionszahlungen an 
 ˙˝ BEITRAGSZUSAGENBeitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähn
-liche Institutionen finanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen fest definierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkom
-men) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsempfängers gegen-über diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die 

Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung hat.Im Geschäftsjahr  wurden Aufwendungen für Beitragszu-sagen in Höhe von 

 ˆ: 
 ˙˝  durch den 
 Allianz Konzern 
getätigt. Zusätzlich zahlte der  Allianz Konzern Beiträge zu staat lichen  ˙˝ 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern146D  KonzernabschlussDie 
 werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Baraus-gleich bilanziert, weil der 
 Allianz Konzern einen Barausgleich plant. 
Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der  perioden-gerecht über den Erdienungszeitraum von einem Jahr und anschlie-ßend über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. In dem zum 
. Dezember  endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusam-menhang mit der -Komponente des -Plans stehende Vergü
- ˙˝ Zum 
. Dezember  bildete der  Allianz Konzern für diese  Rückstellungen in Höhe von 
ˆ
 ˆ: 
 ˙˝  und erfasste sie 
unter Andere Verbindlichkeiten.
 AKTIENBEZOGENE VERGÜTUNGSPLÄNE VON 
 KONZERNUNTERNEHMEN DES  ALLIANZ KONZERNSPIMCO LLC CLASS B-UNIT PURCHASE PLAN¹Der  Allianz Konzern übte alle Verkaufsoptionen auf die restlichen  Class B-Units aus und beendete somit den Class B-Unit Purchase Plan 

im zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr. Der ausgezahlte 
Gesamtbetrag in Zusammenhang mit dieser Transaktion auf Class 

B-Units belief sich auf 
 ˙˝ . Zum 
. Dezember 
 erfasste der 
 Allianz Konzern für die Class B-Units Rückstellungen in den Anderen 
V ˙˝ PIMCO LLC CLASS M-UNIT PLANIn 
 hat  Allianz. den Class M-Unit Purchase Plan zugunsten 
 ““† und bestimm-ter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilnehmern wird gewährt, 

Optionen einer neuen Klasse von Eigenkapitalinstrumenten zu 
erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen 

M-Units erlangen ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer 

Laufzeit von etwa drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperr-frist werden die Optionen automatisch in einer bargeldlosen Trans
-aktion ausgeübt, sofern sie im Geld sind. Planteilnehmer können 

wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit Deferral 
Plans aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus 

dem Arbeitsverhältnis endet. Mit dem M-Unit Plan können die Teil
-nehmer direkt am Ergebnis der
˝˙†
 ““† partizipieren. M-Units sind 
Aktien ohne Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie 

besitzen ein Recht auf vierteljährliche Dividendenausschüttungen. 

Deferred M-Units haben ein Recht auf viertel
 jährliche Kompensations
-zahlungen in Höhe der sonst fälligen viertel jährlichen Dividenden-zahlungen.Maximal dürfen   M-Units im Rahmen des M-Unit Plans 
ausgegeben werden.Der Zeitwert der gewährten M-Unit-Optionen wurde mittels des Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatilität wurde 

teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer 

unterstellten Volatilität einer ausgewählten Vergleichsgruppe abge
-leitet. Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Option wurde auf 

Basis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in 
Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung 
des Zeitwerts der M-Unit-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe 

benutzt wurden.˝    Detaillierte Informationen bezüglich der Planbeschreibung und Planbedingungen des ˘ˇClass 
B-Unit Purchase Plans n sich im Geschäftsbericht 
˙˚
 unter der Angabe 
 Aktienbasierte 
Vergütungs
 pläne.˙-Gewichteter durchschnittlicher Zeitwert  der ausgegebenen Optionen˝259,64ŒAnnahmen:Erwartete Laufzeit (Jahre)3,84ŒErwartete Volatilität
24,8ŒErwarteter Dividendenertrag14,9ŒRisikofreier Zinssatz1,3ŒEs folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten 
durch
-schnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren M-Unit-Optionen.-AnzahlGewichteter durch  schnitt- licher Aus
 -übungspreisAnzahlGewichteter durch  schnitt- licher Aus
 -übungspreis˝˝Zum ˛.˛. ausstehend114 89820
 043,67175 36017
 212,31Gewährt49 16110
 731,45ŒŒAusgeübt- 39
 76918
 952,51- 18
 05919
 852,60Verfallen
- 10
 09820
 236,85- 42
 40316
 525,91
ausstehend114 19217
 000,84114 89820
 043,67
ausübbarŒŒŒŒDer gesamte innere Wert der ausstehenden Optionen auf M-Units 
betrug für die zum  Dezember 
 und  endenden Geschäfts-jahre jeweils Œ ˙˝ Die ausstehenden Optionen hatten zum 
. Dezember 

 einen 
Ausübungspreis zwischen 
   und 
   und eine gewich
-Die Ansprüche auf Übertragung von Class M-Units der˝˙†
 ““†
 werden durch die˝˙†
 ““† als Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der gesamte Vergütungsauf
-wand wird über den Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und 
über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand erfasst.In dem zum 

. Dezember 

 endenden Geschäftsjahr erfasste 
der  Allianz Konzern in Zusammenhang mit den M-Unit-Optionen einen V
 ˙˝ AKTIENKAUFPLÄNE FÜR MITARBEITER 
Aktien der  Allianz  werden berechtigten Mitarbeitern in  Ländern 
durch den  Allianz Konzern zu vergünstigten Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. 
Die Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften Aktien belief sich im Geschäftsjahr  auf     Stück. Zum . Dezember  erfasste der  Allianz Konzern einen Per-sonalaufwand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem den 

Konzernunternehmen in Rechnung gestellten Ausgabepreis und dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von 
  ˙˝ 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern147D  KonzernabschlussANDERE AKTIENOPTIONS- UND BETEILIGUNGSPLÄNE 
Der  Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Ver-gütungspläne, darunter Aktienoptions- und Mitarbeiterbeteiligungs-pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb-liche Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss haben. Die Summe 
der Aufwendungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr   ˙˝ ˜˙ Œ Ergebnis je AktieDas Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die 

Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden (abzüglich der eigenen 
Aktien von    für 
  ). Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der Zähler und Nenner je-
weils um den Effekt aus der potenziell verwässernden Anzahl an 

Stammaktien korrigiert. Diese Effekte stammen aus unterschied
-lichen aktien basierten Vergütungsplänen des  Allianz Konzerns.ˇ˜˚˛ ˝Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüber- schuss zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie6 8836 616Verwässerungseffekt
 - 22 - 5Auf die Anteilseigner entfallender Jahres-überschuss zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie6 8616 611Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 

Stammaktien 454 699 370454 367 277Verwässerungseffekt
2 743 62061 755Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehen- 
der Stammaktien nach unterstelltem Umtausch457 442 990454 429 033Ergebnis je Aktie (†)15,1414,56Verwässertes Ergebnis je Aktie (†)
15,0014,55˜ˆ Œ Sonstige AngabenANZAHL DER MITARBEITERZum 
. Dezember  beschäftigte der  Allianz Konzern     Mitarbeiter, davon in Deutschland 
  
 . Im Geschäftsjahr  betrug die durchschnittliche Anzahl der Mit- . PERSONALAUFWAND ˜˚˛ ˝Löhne und Gehälter9 1979 589Soziale Abgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung1 3511 376Aufwendungen für die Altersversorgung1 1871 402Summe11 73512 367 ABGABE DER ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN 
 CORPORATE GOVERNANCE KODEX NACH § 161 AKTGVorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz  haben am . Dezember 
 die Entsprechenserklärung nach   AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugäng-lich gemacht. Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Konzerngesell-schaft Oldenburgische Landesbank  ist im Dezember  abge-geben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.HONORARE UND DIENSTLEISTUNGEN 
 DES ABSCHLUSSPRÜFERSAbschlussprüfer des  Allianz Konzerns ist die -Für Leistungen der  
von ˙
 International 
˙ 
wurden im Geschäftsjahr als Auf
-wand erfasst: ˜˚˛ ˝weltweitAbschlussprüfungs-
leistungen48,040,314,79,8Andere Bestätigungs- 
leistungen6,46,24,84,9Steuerberatungs-
leistungen1,51,80,60,3Sonstige Leistungen8,76,24,83,0Gesamt 64,654,524,918,0˝    Hauptsächlich allgemeine Beratungsleistungen.Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezieht sich haupt-sächlich auf die Prüfung des Konzernabschlusses des  Allianz Kon-zerns sowie auf die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung von Jahresab-schlüssen der 
 Allianz  und ihrer Tochtergesellschaften. Das Honorar 
für die prüferische Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses 
wird aufgrund der erstmaligen Anwendung des     n.F. 
unter den Abschlussprüfungsleistungen ausgewiesen. Die Vorjahres
-werte wurden entsprechend angepasst.BEZÜGE DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATSAm 
 Dezember 
 setzte sich der Vorstand aus neun aktiven Mit
-gliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen 
beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr.
Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz  ohne Rück-stellungen für den ˙’˘  Œ  und ohne Pensionsaufwand 
beläuft sich für  

 Œ  ˙˝ Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 

 aus
  ¹ ( ²) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units Für das Geschäftsjahr  wurden dem Vorstand 
 mit einem 
  ˙˝ ˝    Der anzusetzende Wert einer  steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.˙    Der Ausweis der  im Geschäftsbericht  basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier 
genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung 
 März 
. Der hier ausgewie-sene Wert weicht daher von dem genannten W

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern148D  Konzernabschluss wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 
Höhe von 
 ˙˝  ausbezahlt. Die Pen sionsverpflichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
  ˙˝ Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit- ˙˝ Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats findet sich im 
—Vergütungsberichtﬁ
. Die dortigen 
Informationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses.˜˜ Œ Ereignisse nach dem Bilanz stichtagVERÄNDERUNGEN IN NACHRANGIGEN ANLEIHENIm Januar  kündigte die  Allianz Finance ˝˝ ˘.. 
eine  ˙
 ˇ nachrangige Anleihe. Die Anleihe wurde am . Februar 
 nach 
den Regelungen der Anleihebedingungen zurückgezahlt.Des Weiteren emittierte die 
 Allianz  im Januar  eine nach-rangige Anleihe im Volumen von 
 ˙Die Anleihe mit einer Laufzeit bis Juli 
 kann von der 
 Allianz erstmals im Juli 

 ordentlich gekündigt werden. Bis Juli  ist die Anleihe mit einem 
festen Kupon von 
 ˇ p.a. ausgestattet. Ebenfalls im Januar  emittierte die  Allianz eine nachran-gige Anleihe im Volumen von 
 ˙Die Anleihe mit einer Lauf-zeit bis Januar  kann von der  Allianz erstmals im Januar  ordentlich gekündigt werden. Bis Januar 

 ist die Anleihe mit 
einem festen Kupon von 
 ˇ p.a. ausgestattet. AKTIENRÜCKKAUFPROGRAMM 
 UND KAPITALMANAGEMENTAm 
. Februar 
 hat die  Allianz  ein Rückkaufprogramm für 
eigene Aktien mit einem Volumen von bis zu 
   sowie eine Ver
-einfachung des Kapitalmanagements beschlossen. Weitere Einzel
-heiten sind dem Abschnitt —Voraussichtliche Dividendenentwicklungﬁ
 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern149D  Konzernabschluss˜  
Quote¹Konsolidierte verbundene UnternehmenACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München0,0²ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München0,0²ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, 
München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, 

München99,3ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, München79,6AGCS Infrastrukturfonds GmbH, München100,0AGCS Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  

& Co. KG, München100,0AGCS-Argos 76 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, 
Hamburg94,8Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ALIK Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Asset Management AG, München100,0Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, 

München100,0Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
100,0Allianz Capital Partners GmbH, München
100,0Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Climate Solutions GmbH, München100,0Allianz Deutschland AG, München100,0Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall100,0Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall51,0Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München100,0Allianz Global Corporate & Specialty SE, München100,0Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt am Main100,0Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim100,0Allianz Investment Management SE, München100,0Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 

München100,0Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Stuttgart100,0Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz L-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Managed Operations & Services SE, München100,0Allianz of Asia-P
100,0Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0Allianz Pension Partners GmbH, München
100,0Allianz Pension Service GmbH, München100,0Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz PK-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PKV-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Private Equity GmbH, München100,0Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft, München100,0Allianz ProzessFinanz GmbH, München100,0Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³˜  
Quote¹Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Re Asia, Frankfurt am Main100,0³Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart100,0Allianz Real Estate GmbH, München100,0Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Management GmbH, 
Sehestedt100,0Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. 
KG, Sehestedt100,0Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Risk Consulting GmbH, München100,0Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz SE-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Service Center GmbH, München100,0Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Stromversorgungs-GmbH, München100,0Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart
100,0Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Venture Partners Beteiligungs GmbH, 

München100,0Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
100,0Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz V-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Warranty GmbH, Unterföhring
100,0Allianz X GmbH, München100,0AllianzGI-Fonds APF Renten, Frankfurt am Main
36,8²,AllSecur Deutschland AG, München100,0APK Infrastrukturfonds GmbH, München100,0APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0APKV Infrastrukturfonds GmbH, München100,0APKV Private Equity Fonds GmbH, München
100,0APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0ARE Brep Acht Vermögensbeteiligungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0Auros GmbH, München100,0Auros II GmbH, München100,0AWP Service Deutschland GmbH, Aschheim100,0AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 69 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 70 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co.KG, München100,0AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  

& Co. KG, München100,0AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZRE AZD P&C Master Fund, München100,0³AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0˜  
Quote¹AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München100,0AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
100,0AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0AZT Automotive GmbH, Ismaning100,0AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungs- 

gesellschaft mbH, München100,0BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart94,8dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main
100,0³Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Berlin100,0Donator Beratungs GmbH, München100,0Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München100,0Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg100,0Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam100,0Euler Hermes Rating Deutschland GmbH, Hamburg95,0GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 

Halle (Saale)100,0InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall100,0Kaiser X Labs GmbH, München100,0KomfortDynamik Sondervermögen, Frankfurt am 
Main95,1KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanage-

ment GmbH, Halle (Saale)100,0Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  

& Co. KG, München100,0META Finanz-Informationssysteme GmbH, München100,0MileBox UG (haftungsbeschränkt), München100,0Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg100,0Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
Aktiengesellschaft, München100,0My Finance Coach Stiftung GmbH, München100,0Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, 
Oldenburg90,2PIMCO Deutschland GmbH, München100,0REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg80,0REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft 
mbH, Hamburg60,0RehaCare GmbH, München100,0risklab GmbH, München100,0Roland Holding GmbH, München75,6Seine GmbH, München100,0Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
94,9Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0UfS Beteiligungs-GmbH, München100,0VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin
100,0Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig
100,0Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, 

Braunschweig49,0²Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt
100,0Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, 

Sehestedt100,0Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 

Sehestedt100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenAERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart55,3100,0Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart100,0Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart100,0AZ Beteiligungs-Management GmbH, München100,0˜˚ Œ Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns  zum ˛˝. Dezember ˙ˆ˝ˇ  gemäß ˘ ˛˝˛ Abs. ˙
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern150D  Konzernabschluss˜  
Quote¹AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH, München100,0Grundstücksgesellschaft der Vereinten  

Versicherungen mbH, München
100,0IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, 
München100,0Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum70,8manroland AG, Offenbach am Main100,0,manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim 

am Main100,0OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg100,0OLB-Service GmbH, Oldenburg100,0GemeinschaftsunternehmenBEG Weser-Ems Baugrund- und Erschließungs
-gesellschaft mbH & Co. OHG, Oldenburg50,0Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main50,0PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven50,0PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven50,0SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München
30,0Assoziierte Unternehmen
AV Packaging GmbH, München
51,0DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH, Berlin25,0esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for 
Shipping, Bad Friedrichshall40,0Mühl Product & Service und Thüringer Baustoff-
handel Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, 

Kranichfeld25,0Reisegarant GmbH, Hamburg24,0T&R GP Management GmbH, Bonn25,0T&R Investment GmbH & Co. KG, Bonn25,0T&R MLP GmbH, Bonn25,0T&R Real Estate GmbH, Bonn25,0Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg25,4Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH,  
Neumagen-Dhron50,0 ˜ ˜ StimmrechtsanteilEXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln
16,0FC Bayern München AG, München8,3MLP AG, Wiesloch8,8Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin10,0Sana Kliniken AG, Ismaning14,3Konsolidierte verbundene Unternehmen114 Venture LP, Wilmington, DE
99,03 Mentors Inc., Suwanee, GA100,0490 Fulton JV LP, Wilmington, DE96,5490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE100,0490 Lower Unit GP LLC, Wilmington, DE100,0490 Lower Unit LP, Wilmington, DE100,0Advanz Fundo de Investimento Renda Fixa  Crédito Privado, São Paulo
100,0³Aero-Fonte S.r.l., Catania
100,0AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam100,0AGA Assistance (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong
100,0AGA Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking
100,0AGA Assistance Japan Co. Ltd., Tokio
80,1AGA Insurance Broker (Thailand) Co. Ltd., Bangkok100,0AGA Service Company Corp., Richmond, VA100,0AGA Service Italia S.c.a.r.l., Mailand
100,0AGA Services (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Services (Thailand) Co. Ltd., Bangkok97,6AGA Servis Hizmetleri A.S., Istanbul97,0AGA Sigorta Aracilik Hizmetleri LS, Istanbul100,0AGCS International Holding B.V., Amsterdam100,0AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL
100,0AGCS Resseguros Brasil S.A., São Paulo
100,0AGF Benelux S.A., Luxemburg100,0AGF FCR, Paris
100,0AGF Holdings (UK) Limited, Guildford100,0AGF Inversiones S.A., Buenos Aires100,0AIM Equity Europe Cantons, Paris
100,0³AIM Equity Europe PG Vie, Paris
100,0³AIM Equity US, Paris
100,0³AIM Singapore Pte Ltd., Singapur100,0AIM Underwriting Limited, Toronto, ON
100,0Allianz (UK) Limited, Guildford100,0Allianz Actio France, Paris
82,1Allianz Actions Aéquitas, Paris
67,7Allianz Actions Emergentes, Paris
93,8Allianz Actions Euro, Paris
81,9Allianz Actions Euro Convictions, Paris
91,7˜  
Quote¹Allianz Actions Euro MidCap, Paris
67,5Allianz Actions France, Paris
75,4Allianz Africa S.A., Paris la Défense
100,0Allianz Africa Services SA, Abidjan100,0Allianz Air France IFC, Paris
100,0Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest100,0Allianz Amerika Aandelen Fonds, Rotterdam
91,9Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO100,0Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales 
S.A., Buenos Aires100,0Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires100,0Allianz Asac Actions, Paris
100,0³Allianz Asset Management of America Holdings Inc., 
Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE
100,0Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Claim Services Pty Limited, Sydney100,0Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., 
Sydney100,0Allianz Australia Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Limited, Sydney100,0Allianz Australia Partnership Services Pty Limited, 

Sydney100,0Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (NSW) 

Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (Victoria) 

Limited, Melbourne100,0Allianz Australian Real Estate Trust, Sydney
100,0³Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA
100,0Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, 

Bangkok62,699,9Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand100,0Allianz Banque S.A., Puteaux100,0Allianz Benelux S.A., Brüssel100,0Allianz Bénin Assurances SA, Cotonou83,5aris
100,0³Allianz Bonds Euro High Yield, Paris
100,0³66,2Allianz Burkina Assurances SA, Ouagadougou60,3Allianz Burkina Assurances Vie SA, Ouagadougou71,8Allianz Business Services Limited, Lancaster100,0Allianz business services s.r.o., Bratislava
100,0Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok100,0Allianz Cameroun Assurances SA, Douala75,4Allianz Cameroun Assurances Vie SA, Douala75,8Allianz Capital Partners of America Inc., New York, NY
100,0Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam100,0Allianz Cash SAS, Paris la Défense
100,0Allianz Centrafrique Assurances SA, Bangui88,3Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE100,0Allianz China General Insurance Company Ltd., 
Guangzhou100,0Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai51,0Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Combinatie Fonds, Rotterdam
94,2Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 
Barcelona99,9Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville100,0Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., 
Trivandrum
100,0Allianz Côte d'Ivoire Assurances SA, Abidjan74,1Allianz Côte d'Ivoire Assurances Vie SA, Abidjan71,0Allianz Creactions 1, Paris
100,0³Allianz Creactions 2, Paris
100,0³Allianz Crowdfunding Fund I FPCI, Paris
100,0Allianz Defensief Mix Fonds, Rotterdam
100,0Allianz Digital Corporate Ventures S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Discovery Asia Strategy, Senningerberg
54,0Allianz do Brasil Participações Ltda., São Paulo
100,0Allianz Duurzaam Wereld Aandelen Fonds, 

Rotterdam49,2²,Allianz Edukacja S.A., Warschau
100,0Allianz Egypt for Financial Investments Company 
S.A.E., Neu-Kairo100,0Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktienge-
sellschaft, Wien100,0Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, 

Wien100,0Allianz EM Loans S.C.S., Luxemburg100,0Allianz Emerging Markets Flexible Bond,  
Senningerberg90,0Allianz Engineering Inspection Services Limited, 
Guildford100,0Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris
100,0³˜  
Quote¹Allianz Equity Investments Ltd., Guildford100,0Allianz Equity Large Cap EMU, Paris
100,0³Allianz EURECO Equity, Paris
88,0Allianz Euro Bond Plus, Paris
41,6²,Allianz Euro Bond Strategy, Senningerberg
57,337,6²,Allianz Euro Tactique, Paris
35,4²,Allianz Euroland Equity SRI, Senningerberg48,8²,Allianz Europa Aandelen Fonds, Rotterdam
78,6Allianz Europa Obligatie Fonds, Rotterdam
86,0Allianz Europe B.V., Amsterdam100,0Allianz Europe Conviction Equity, Senningerberg
99,4Allianz Europe Income and Growth, Senningerberg74,5Allianz Europe Ltd., Amsterdam100,0Allianz European Equity Dividend, Senningerberg50,6Allianz Finance Corporation, Wilmington, DE100,0Allianz Finance II B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance III B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg63,7Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Foglalkoztatói Nyugdíjszolgáltató Zrt., 

Budapest100,0Allianz Foncier, Paris
59,2Allianz France Favart I, Paris
100,0³Allianz France Investissement OPCI, Paris la Défense
100,0Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la 

Défense100,0Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris la Défense
100,0Allianz France S.A., Paris la Défense
100,0Allianz France US REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz France US REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Fund Administration and Management B.V., 
Rotterdam100,0Allianz Fund Investments 2 S.A. (Compartment), 
Luxemburg100,0Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE100,0Allianz Fund Investments S.A., Luxemburg100,0Allianz Garantie Fonds 3%, Rotterdam
100,0Allianz Garantie Fonds 4,75%, Rotterdam
99,5Allianz Garantiefonds 3,35%, Rotterdam100,0Allianz Garantiefonds 5%, Rotterdam100,0Allianz Geldmarkt Fonds, Rotterdam
85,0Allianz General Insurance Company (Malaysia) 
Berhad p.l.c., Kuala Lumpur100,0Allianz General Laos Ltd., Vientiane51,0Allianz Global Assistance New Zealand Limited, 
Auckland100,0Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil  
Participações Ltda., Rio de Janeiro
100,0Allianz Global Corporate & Specialty of Africa  
(Proprietary) Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Corporate & Specialty of Bermuda 
Ltd., Hamilton100,0Allianz Global Corporate & Specialty South Africa 
Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Credit, Senningerberg100,0Allianz Global Dynamic Multi Asset Income, 
Senningerberg100,0Allianz Global Emerging Markets Equity Dividend, 
Senningerberg52,0Allianz Global Investors (Shanghai) Limited, 
Shanghai100,0Allianz Global Investors Asia P
100,0Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin100,0Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio
100,0Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul100,0Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., 
George Town
100,0Allianz Global Investors Schweiz AG, Zürich100,0Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur100,0Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh
100,0Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Life dac, Dublin100,0Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., 
Chicago, IL100,0Allianz Groen Rente Fonds, Rotterdam
100,0Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul89,0Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen100,0Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Holding eins GmbH, Wien100,0Allianz Holding France SAS, Paris la Défense
100,0Allianz Holdings plc, Guildford100,0
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern151D  Konzernabschluss˜  
Quote¹Allianz Hospitaliers Euro, Paris
100,0³Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris
100,0³Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest100,0Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE100,0Allianz IARD S.A., Paris la Défense
100,0Allianz IARD Vintage, Paris
100,0³Allianz Immo, Paris
54,7Allianz Individual Insurance Group LLC,  Minneapolis, MN100,0Allianz Informatique G.I.E., Paris la Défense
100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Insurance Company of Ghana Limited, Accra100,0Allianz Insurance Company of Kenya Limited, Nairobi100,0Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Neu-Kairo95,0Allianz Insurance Lanka Limited, Colombo100,0Allianz Insurance plc, Guildford100,0Allianz International Ltd., Guildford100,0Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Invest 10 Division S/U, Wien100,0³Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien100,0³Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien100,0³Allianz Invest 50, Wien100,0Allianz Invest Alternativ, Wien
100,0Allianz Invest Cash, Wien84,9Allianz Invest d.o.o., Zagreb100,0Allianz Invest Kapitalanlagegesellschaft mbH, Wien100,0Allianz Invest Ostrent, Wien95,8Allianz Invest Spezial 3, Wien100,0³Allianz Investment Management LLC,  
Minneapolis, MN100,0Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l.,  

Luxemburg100,0Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l.,  

Luxemburg100,0Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin66,5Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin100,0³Allianz kontakt s.r.o., Prag
100,0Allianz Langlopend Obligatie Fonds, Rotterdam
100,051,0Allianz Life & Annuity Company, Minneapolis, MN
100,0Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., 
Neu-Kairo100,0Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau100,0Allianz Life Insurance Company of Ghana Limited, 
Accra100,0Allianz Life Insurance Company of Missouri,  
Clayton, MO100,0Allianz Life Insurance Company of New York, New 

York, NY
100,0Allianz Life Insurance Company of North America, 
Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo100,0Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c.,  
Kuala Lumpur100,0Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Madagascar Assurances SA, Antananarivo100,0Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur75,0Allianz Mali Assurances SA, Bamako77,0Allianz Managed Operations & Services  
Netherlands B.V., Rotterdam100,0Allianz Managed Operations & Services  
Thailand Co. Ltd., Bangkok100,0Allianz Management Services Limited, Guildford100,0Allianz Marine & Transit Underwriting  

Agency Pty Ltd., Sydney75,0Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich100,0Allianz Maroc S.A., Casablanca98,9Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut99,9Allianz México S.A. Compañía de Seguros,  
Mexiko-Stadt100,0˜  
Quote¹Allianz Mid Cap Loans FCT, Paris
100,0³Allianz Multi Croissance, Paris
100,0Allianz Multi Dynamisme, Paris
94,5Allianz Multi Equilibre, Paris
98,2Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris
48,4²,Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris
58,8Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris
63,2Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris
100,0Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris
75,3Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris
74,5Allianz Multi Opportunités, Paris
99,3Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris
91,2Allianz Multi Rendement Réel, Paris
89,1Allianz Multi Sérénité, Paris
99,8Allianz Mutual Funds Management Company S.A., 
Athen100,0Allianz Nederland Asset Management B.V., 
Rotterdam100,0Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam100,0Allianz Nederland Levensverzekering N.V., 
Rotterdam100,0Allianz New Europe Holding GmbH, Wien100,0Allianz New Zealand Limited, Auckland100,0Allianz of America Inc., Wilmington, DE100,0Allianz Offensief Mix Fonds, Rotterdam
100,0Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE100,0Allianz Opéra, Paris
100,0³Allianz Osmea 4, Paris
100,0Allianz p.l.c., Dublin100,0Allianz Ponds, Rotterdam
91,4Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz penzijní spolecnost a.s., Prag
100,0Allianz Pimco Corporate, Wien81,8Allianz Pimco Mortgage, Wien97,3Allianz PNB Life Insurance Inc., Makati City51,0Allianz pojistovna a.s., Prag100,0Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid100,0Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid100,0Allianz Popular S.L., Madrid60,0Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y  
Reaseguros S.A., Madrid100,0Allianz Potential, Paris
100,0Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Private Equity Partners Europa I, Mailand
86,8³Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand
92,0³Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand
99,6³Allianz Private Equity Partners IV, Mailand
100,0³Allianz Private Equity Partners V, Mailand
100,0³Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London100,0Allianz Properties Limited, Guildford100,0Allianz Prudence, Paris
99,8Allianz Re Dublin dac, Dublin100,0Allianz Real Estate France SAS, Paris
100,0Allianz Real Estate of America LLC, New York, NY
100,0Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd., 
London100,0Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, 
Pottenbrunn100,0Allianz Renewable Energy Management AT II GmbH, 
Pottenbrunn100,0Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
98,8Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 

London98,8Allianz Renewable Energy Partners of America LLC, 

Wilmington, DE100,0Allianz Renewable Energy Partners V plc., London
100,0Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, 

London100,0Allianz Renewable Energy Partners VII LP, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, 

London100,0Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA100,0Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton
100,0Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London
100,0Allianz Risk Transfer AG, Schaan
100,0Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY
100,0Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam
100,0Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Allianz S.p.A., Triest
100,0˜  
Quote¹Allianz Saint Marc CL, Paris
100,0Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C.100,0Allianz Saúde S.A., São Paulo
100,0Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris
95,4Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris
89,5Allianz Sécurité, Paris
100,0Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., São Paulo
100,0Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Selectie Fonds, Rotterdam
85,9Allianz Sénégal Assurances SA, Dakar83,2Allianz Sénégal Assurances Vie SA, Dakar96,8Allianz Services (UK) Limited, London100,0Allianz Short Duration Global Real Estate Bond, 
Senningerberg100,0Allianz Sigorta A.S., Istanbul96,2Allianz SNA s.a.l., Beirut100,0Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de Seguros, 
Barcelona100,0Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões 
S.A., Lissabon88,6Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz South America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Special Opportunities Alternative Fund, 
Mailand100,0³Allianz Specialised Investments Limited, London100,0Allianz Strategy Select 50, Senningerberg59,0Allianz Strategy Select 75, Senningerberg100,0Allianz Structured Alpha 250, Senningerberg72,2Allianz Structured Return, Senningerberg55,9Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin
98,1Allianz Suisse Immobilien AG, Wallisellen
100,0Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, 
Wallisellen
100,0Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, 

Wallisellen
100,0Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh
99,7Allianz Telematics S.p.A., Rom
100,0Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest52,2Allianz Tiriac Pensii Private Societate de administrare 
a fondurilor de pensii private S.A., Bukarest100,0Allianz Togo Assurances SA, Lome
97,9Allianz UK Credit Fund, Paris
100,0³Allianz UK Infrastructure Debt GP Limited, London100,0Allianz Ukraine LLC, Kiew100,0Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 
Burbank, CA100,0Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Investment LP, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Valeurs Durables, Paris
50,3Allianz Vermogen B.V., Rotterdam
100,0Allianz Vie S.A., Paris la Défense
100,0Allianz Vorsorgekasse AG, Wien
100,0Allianz Worldwide Care Services Ltd., Dublin
100,0Allianz Worldwide Partners (Hong Kong) Ltd., 

Hongkong100,0Allianz Worldwide Partners Chile Limitada, Santiago
100,0Allianz Worldwide Partners S.A.S., Saint-Ouen
100,0Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul
80,0Allianz Zagreb d.d., Zagreb83,2Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Obligatory Pension Funds, Zagreb51,0Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Voluntary Pension Funds, Zagreb
51,0AllianzGI Best Styles Emerging Markets Equity Fund, 
Boston, MA90,4AllianzGI China Equity Fund, Boston, MA56,3AllianzGI Discovery US Portfolio, Boston, MA100,0AllianzGI Emerging Markets Debt Fund, Boston, MA41,6²,AllianzGI Europe Equity Dividend, Boston, MA47,1²,AllianzGI Global Fundamental Strategy Fund,  
Boston, MA94,6AllianzGI Global Megatrends Fund, Boston, MA97,8AllianzGI Global Small-Cap Opportunity Portfolio, 
Boston, MA100,0AllianzGI Multi-Asset Real Return Fund, Boston, MA67,5AllianzGI U.S. Equity Hedged Fund, Boston, MA37,1²,AllianzGo S.r.l., Triest
100,0Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava100,0Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava99,6American Automobile Insurance Company Corp., 
Earth City, MO
100,0American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN100,0AMOS Austria GmbH, Wien100,0AMOS European Services SAS, Paris
100,0AMOS IberoLatAm S.L., Barcelona100,0AMOS International B.V., Amsterdam100,0
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern152D  Konzernabschluss˜  
Quote¹AMOS IT Suisse AG, Wallisellen
100,0AMOS Italy S.p.c.A., Mailand100,0AMOS of America Inc., Wilmington, DE100,0Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI
100,0APEH Europe VI, Paris
99,6³APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0APK US Investment LP, Wilmington, DE100,0APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0APP Broker S.r.l., Triest
100,0Arab Gulf Health Services LLC, Dubai100,0Arcalis Retraite S.A., Paris la Défense
100,0Arcalis UN, Paris
100,0Arges Investments I N.V., Amsterdam100,0Arges Investments II N.V., Amsterdam100,0Asit Services S.R.L., Bukarest100,0Assistance Courtage d'Assurance et de  Réassurance S.A., Courbevoie100,0Associated Indemnity Corporation, Los Angeles, CA100,0Assurances Médicales SA, Metz100,0Avip Actions 100, Paris
100,0Avip Actions 60, Paris
100,0Avip Top Croissance, Paris
99,0Avip Top Defensif, Paris
98,8Avip Top Harmonie, Paris
96,9AWP Contact Center Italia S.r.l., Mailand
100,0AWP France SAS, Saint-Ouen95,0AWP Health & Life S.A., Paris la Défense
100,0AWP Indian Ocean LLC, Ebene100,0AWP Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0AWP P&C S.A., Saint-Ouen100,0AWP Réunion SAS, Saint-Denis100,0AWP Romania S.A., Bukarest100,0AWP Services Singapore Pte. Ltd., Singapur100,0AWP Servicios Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0AWP Solutions CR a SR s.r.o., Prag
100,0AWP USA Inc., Richmond, VA100,0AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0AZ Real Estate GP LLC, New York, NY
100,0AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb100,0AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE
100,0AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE
100,0AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Kitchener, ON
100,0AZGA Service Canada Inc., Kitchener, ON
55,0AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN100,0AZOA C.V., Amsterdam100,0AZOA Services Corporation, New York, NY
100,0Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., 

Rotterdam100,0Beykoz Gayrimenkul Yatirim Insaat Turizm Sanayi ve 

Ticaret A.S., Ankara100,0Bilan Services S.N.C., Nanterre66,0Biuro Informacji Gospodarczej Euler Hermes S.A., 
Warschau
100,0Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga 

(Siena)100,0Botanic Building SPRL, Brüssel100,0BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce
100,0Brasil de Imóveis e Participações Ltda., São Paulo
100,0Bravo II CIV LLC, Wilmington, DE100,0Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur100,0British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford100,0Brobacken Nät AB, Stockholm100,0BSMC (Thailand) Limited, Bangkok100,098,4Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel100,0Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau
100,0Calypso S.A., Paris la Défense
100,0CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, 

Wallisellen
100,0Caroline Berlin S.C.S., Luxemburg93,2Central Shopping Center a.s., Bratislava100,0Centrale Photovoltaique de Saint Marcel  
sur aude SAS, Paris
100,0Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
100,0˜  
Quote¹CEPE de Bajouve S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de la Baume S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de la Forterre S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Vieille Carrière S.à r.l., Versailles
100,0CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles
100,0CEPE du Blaiseron S.à r.l., Versailles
100,0CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles
100,0Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Médoc
100,0Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL100,0CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney100,0Climmolux Holding SA, Luxemburg100,0Club Marine Limited, Sydney100,0COF II CIV LLC, Wilmington, DE100,0Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., 
Lissabon64,8Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., 
Bogotá D.C.100,0Consultatio Renta Mixta F.C.I., Buenos Aires100,0³Corn Investment Ltd., London100,0Corsetec Assessoria e Corretagem de Seguros Ltda., 
São Paulo
99,5CPRN Thailand Ltd., Bangkok100,0Creactif Allocation, Paris
100,0CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand50,0²CreditRas Vita S.p.A., Mailand50,0²Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin100,0Deeside Investments Inc., Wilmington, DE50,1Delta Technical Services Ltd., London
100,0Diamond Point a.s., Prag100,0Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., 
Minneapolis, MN100,0EF Solutions LLC, Wilmington, DE100,0Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles
100,0Eolica Erchie S.r.l., Lecce
100,0EP Tactical GP LLC, Wilmington, DE
100,0Etablissements J. Moneger SA, Dakar100,0Euler Hermes Acmar SA, Casablanca55,0Euler Hermes Acmar Services SARL, Casablanca100,0Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris 

la Défense100,0Euler Hermes Australia Pty Limited, Sydney100,0Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC100,0Euler Hermes Collections North America Company, 

Owings Mills, MD100,0Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai100,0Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris la Défense
100,0Euler Hermes Emporiki Services Ltd., Athen100,0Euler Hermes Excess North America LLC,  
Owings Mills, MD100,0Euler Hermes Group SA, Paris la Défense
63,9Euler Hermes Hellas Credit Insurance SA, Athen100,0Euler Hermes Hong Kong Service Limited, Hongkong100,0Euler Hermes Japan Services Ltd., Tokio
100,0Euler Hermes Korea Non-life Broker Company 
Limited, Seoul100,0Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., 

Luxemburg100,0Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest100,0Euler Hermes New Zealand Limited, Auckland100,0Euler Hermes North America Holding Inc.,  
Owings Mills, MD100,0Euler Hermes North America Insurance Company Inc., Owings Mills, MD100,0Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel
100,0Euler Hermes Ré SA, Luxemburg100,0Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris la Défense
60,0Euler Hermes Recouvrement France S.A.S.,  
Paris la Défense
100,0Euler Hermes Reinsurance AG, Wallisellen
100,0Euler Hermes Risk Yönetimi A.S., Istanbul
100,0Euler Hermes S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo
100,0Euler Hermes Service AB, Stockholm100,0Euler Hermes Services B.V., 's-Hertogenbosch100,0Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel100,0100,0Euler Hermes Services Ceská republika s.r.o., Prag
100,0Euler Hermes Services G.C.C. Limited, Dubai100,0Euler Hermes Services India Private Limited, Mumbai100,0Euler Hermes Services Ireland Limited, Dublin100,0Euler Hermes Services Italia S.r.l., Rom
100,0Euler Hermes Services North America LLC,  
Owings Mills, MD100,0˜  
Quote¹Euler Hermes Services Romania S.R.L., Bukarest100,0Euler Hermes Services S.A.S., Paris la Défense
100,0Euler Hermes Services Schweiz AG, Wallisellen
100,0Euler Hermes Services Slovensko s.r.o., Bratislava
100,0Euler Hermes Services South Africa Ltd.,  
Johannesburg100,0Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Services Tunisia S.à r.l., Tunis
100,0Euler Hermes Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Serviços de Gestão de Riscos Ltda., 
São Paulo
100,0Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul100,0Euler Hermes Singapore Services Pte Ltd., Singapur100,0Euler Hermes South Express S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Taiwan Services Limited, Taipeh
100,0Euler Hermes World Agency SASU, Paris la Défense
100,0Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, 

Warschau
100,0Eurl 20/22 Le Peletier, Paris la Défense
100,0100,0Eurosol Invest S.r.l., Udine
100,0FAI Allianz Ltd., Sydney100,0FCP LBPAM IDR, Paris
100,0FCT CIMU 92, Pantin
100,0³FCT Rocade L2 Marseille, Paris
100,0³Fénix Directo Compañía de Seguros y  
Reaseguros S.A., Madrid100,0Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., 

Versailles
100,0Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles
100,0Financière Aldebaran SAS, Paris la Défense
100,0Financière Callisto SAS, Paris la Défense
100,0Fireman's Fund Financial Services LLC, Dallas, TX100,0Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty 
Corner, NJ
100,0Fireman's Fund Insurance Company Corp.,  
Los Angeles, CA100,0Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., 
Honolulu, HI100,0Fireman's Fund Insurance Company of Ohio Corp., 
Cincinnati, OH100,0Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 

Mailand100,0³Fragonard Assurance S.A., Paris
100,0Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg
100,0Fu An Management Consulting Co. Ltd., Peking1,0²Fusion Brokerage Inc., Richmond, VA100,0Fusion Company Inc., Richmond, VA100,0Gaipare Action, Paris
100,0GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA
100,0Generation Vie S.A., Courbevoie52,5Genialloyd S.p.A., Mailand100,0Gestion de Téléassistance et de Services S.A., 

Chatillon100,0GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris la Défense
100,0Global Transport & Automotive Insurance Solutions 

Pty Limited, Sydney81,0Hauteville Insurance Company Limited, St. Peter Port100,0Havelaar & van Stolk B.V., Rotterdam100,0Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam
100,0Home & Legacy Insurance Services Limited, London100,0Hunter Premium Funding Ltd., Sydney100,0IEELV GP S.à r.l., Luxemburg
100,0Immovalor Gestion S.A., Paris la Défense
100,0ImWind GHW GmbH & Co. KG, Pottenbrunn100,0Inforce Solutions LLC, Woodstock, GA
100,0InnovAllianz, Paris
99,6³Insurance CJSC "Medexpress", Sankt Petersburg100,0Intermediass S.r.l., Mailand
100,0International Film Guarantors Limited, London100,0International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA100,0Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL
100,0Investitori Real Estate Fund, Mailand100,0³Investitori SGR S.p.A., Mailand100,0Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd100,0JCR Intertrade Ltd., Bangkok40,0²Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY
100,0Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu
100,0Jouttikallio Wind Oy, Kotka
100,0JSC Insurance Company Allianz, Moskau100,0Kaishi Beijing Limited, Peking
100,0Kaishi Information Technology (Shanghai) Co. Ltd., 

Shanghai100,0Kaishi Pte. Ltd., Singapur67,8Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney
100,0Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0Königinstrasse I S.à r.l., Luxemburg
100,0Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu
100,0La Rurale SA, Courbevoie99,9
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern153D  Konzernabschluss˜  
Quote¹LAD Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn100,0LCF IDR, Paris
100,0Les Vignobles de Larose S.A.S., Saint Laurent Médoc100,0LLC "IC Euler Hermes Ru", Moskau100,0LLC "Medexpress-service", Sankt Petersburg100,0LLC "Progress-Med", Moskau100,0LLC "Risk Audit", Moskau100,0Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest
99,9Maevaara Vind 2 AB, Stockholm100,0Maevaara Vind AB, Stockholm100,0Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul100,0.l., Casablanca
100,0Medi24 AG, Bern100,0Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad
100,0Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., Toowong
100,0Mondial Assistance France Services à la personne 
SAS, Saint-Ouen100,0Mondial Assistance GmbH, Wien100,0Mondial Assistance Ireland Ltd., Dublin100,0Mondial Assistance Portugal Serviços de Assistência 
Lda., Lissabon100,0Mondial Assistance Service España S.A., Madrid100,0Mondial Assistance Services (Malaysia) Sdn. Bhd., 
Kuala Lumpur100,0Mondial Assistance Services Hellas A.E., Athen51,0Mondial Assistance Sp. z o.o., Warschau
100,0Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon 
Surrey100,0Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda.,  
São Bernardo do Campo100,0Mondial Service - Belgium S.A., Brüssel100,0Mondial Service Argentina S.A., Buenos Aires100,0Mondial Service Colombia SAS, Bogotá D.C.100,0Mondial Serviços Ltda., São Bernardo do Campo100,0100,0³National Surety Corporation, Chicago, IL100,0Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid100,0Nextcare Bahrain Ancillary Services Company B.S.C., 
Manama100,0NEXtCARE Egypt LLC, Neu-Kairo100,0NEXtCARE Holding WLL, Manama75,0NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut100,0Nextcare Tunisia S.à r.l., Tunis
100,0NFJ Investment Group LLC, Dover, DE
100,0Northstar Mezzanine Partners VI U.S. Feeder II L.P., 

Dover, DE
100,0³OJSC "My Clinic", Moskau100,0Ontario Limited, Toronto, ON
100,0OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau100,0OOO Mondial Assistance, Moskau100,0OPCI Allianz France Angel, Paris la Défense
100,0Orione PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Minore PV S.r.l., Mailand
100,0P

Dover, DE
95,7Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles
100,0Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Forge SAS, Paris
100,0Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
100,0Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris
100,0Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
100,0Parc Eolien Les Treize SAS, Paris
100,0Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS
100,0Pet Plan Ltd., Guildford100,0PFP Holdings Inc., Dover, DE
100,0PGA Global Services LLC, Dover, DE
100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE100,0PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich100,0PIMCO Asia Ltd., Hongkong100,0PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur100,0PIMCO Australia Management Limited, Sydney100,0PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney100,0PIMCO Canada Corp., Toronto, ON
100,0PIMCO COF II LLC, Wilmington, DE100,0˜  
Quote¹PIMCO Covered Bond Source UCITS ETF, Dublin40,4²,PIMCO Emerging Markets Bond Fund III, George Town
41,6²,PIMCO Euro Low Duration Investment Grade  
Corporate Fund, Dublin100,0³PIMCO Europe Ltd., London100,0PIMCO GIS Global Libor Plus Bond Fund, Dublin80,2PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin100,0PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A., 
Luxemburg100,0PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP I LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP II S.à r.l., Luxemburg
100,0PIMCO GP III LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP IX LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP S.à r.l., Luxemburg
100,0PIMCO GP V LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP VII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP X LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XI LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIV LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIX LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XV LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XVI LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XVII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XVIII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XX LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO Investments LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Japan Ltd., Road Town
100,0PIMCO Latin America Administradora de Carteiras 
Ltda., Rio de Janeiro100,0PIMCO RAE Fundamental Emerging Markets Fund, 
Dublin75,4PIMCO RAE Fundamental Europe Fund, Dublin71,2PIMCO RAE Fundamental Global Developed Fund, 
Dublin35,5²,PIMCO RAE Fundamental Global Equities Plus  
Fundo de Investimento Multimercado Investimento 
no Exterior, Rio de Janeiro
100,0PIMCO RAE Fundamental US Fund, Dublin54,4PIMCO Real Return Limited Duration Fund,  
Boston, MA80,0PIMCO RealPath 2055 Fund, Boston, MA
71,1PIMCO RealPath Blend 2020 Fund, Wilmington, DE
62,3PIMCO RealPath Blend 2025 Fund, Wilmington, DE
76,6PIMCO RealPath Blend 2030 Fund, Wilmington, DE
43,5²,PIMCO RealPath Blend 2035 Fund, Wilmington, DE
48,2²,PIMCO RealPath Blend 2040 Fund, Wilmington, DE
79,4PIMCO RealPath Blend 2045 Fund, Wilmington, DE
82,2PIMCO RealPath Blend 2050 Fund, Wilmington, DE
69,9PIMCO RealPath Blend 2055 Fund, Wilmington, DE
85,2PIMCO RealPath Blend Income Fund, Wilmington, DE
85,7PIMCO REIT Management LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO Select U.S. High Yield BB-B Bond Fund, Dublin46,0²,PIMCO-World Bank Gemloc Fund, Luxemburg
100,065,9Primacy Underwriting Management Limited, 
Wellington
100,0Primacy Underwriting Management Pty Ltd., 
Melbourne100,0Prosperaz Fundo de Investimento Renda Fixa  
Crédito Privado, São Paulo
100,0³Protexia France S.A., Paris la Défense
100,0PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta99,8PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta97,8PT Blue Dot Services, Jakarta100,0PTE Allianz Polska S.A., Warschau
100,0Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg
100,0Q207 S.C.S., Luxemburg94,0Quality 1 AG, Bubikon100,0Questar Agency Inc., Minneapolis, MN100,0Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI
100,0Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN100,0Quintet Properties Ltd., Dublin100,0RAS Antares, Mailand100,0³Rävaberget Nät AB, Stockholm100,0RB Fiduciaria S.p.A., Mailand100,0RCM Dynamic Multi-Asset Plus VIT, Boston, MA56,9Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense
100,0Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense
100,0Redoma S.à r.l., Luxemburg
100,0Rhea SA, Luxemburg100,0Risikomanagement und Softwareentwicklung 
GmbH, Wien100,0Rivage Richelieu 1 FCP, Paris
100,0³˜  
Quote¹Rogge Alternative Investment Company Ltd., London100,0Rogge Global Partners Asia Pte. Ltd., Singapur
100,0Rogge Global Partners Inc., Wilmington, DE
100,0Rogge Global Partners Ltd., London
100,0SA Carène Assurance, Paris
100,0Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu
100,0Saint-Barth Assurances S.à r.l., St. Barts
100,0San Francisco Reinsurance Company, Los Angeles, CA
100,0SAS 20 pompidou, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Etoile, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Logistique, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Platine, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Serbie, Paris la Défense
100,0SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense
90,0SAS Madeleine Opéra, Paris la Défense
100,0SAS Passage des princes, Paris la Défense
100,0SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, 

Paris
100,0Sättravallen Wind Power AB, Strömstad100,0Saudi NEXtCARE LLC, Al Khobar52,0SC Tour Michelet, Paris la Défense
100,0SCI 46 Desmoulins, Paris la Défense
100,0SCI Allianz ARC de Seine, Paris la Défense
100,0SCI Allianz Chateaudun, Paris la Défense
100,0SCI Allianz Invest Pierre, Paris la Défense
100,0SCI Allianz Messine, Paris la Défense
100,0SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie100,0SCI ESQ, Paris la Défense
75,0SCI Stratus, Courbevoie100,0SCI Via Pierre 1, Paris la Défense
100,0SCI Volnay, Paris la Défense
100,0SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn100,0Silex Gas Management AS, Oslo100,0Silex Gas Norway AS, Oslo100,0Sion Hall Services Ltd., London100,0Sirius S.A., Luxemburg94,8SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew100,0Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand
100,0Société de Production D'électricité D'harcourt 
Moulaine SAS, Versailles
100,0Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles
100,0Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac Vadalle 

SAS, Paris
100,0Société Européenne de Protection et de Services 
d'Assistance à Domicile S.A., Paris
56,0Société Foncière Européenne B.V., Amsterdam
100,0Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut
66,0SOFE One Ltd., Bangkok100,0SOFE Two Ltd., Bangkok
100,0100,0100,0SpaceCo S.A., Paris
100,0Standard General Agency Inc., Dallas, TX100,0StocksPLUS Management Inc., Dover, DE
100,0Téléservices et Sécurité "TEL2S" SARL, Chatillon
99,9TFI Allianz Polska S.A., Warschau
100,0The American Insurance Company Corp.,  
Cincinnati, OH100,0The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, 
Sacramento, CA100,0The MI Group Limited, Guildford99,4Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford100,0Ticket Guard Small Amount & Short Term Insurance 

Co. Ltd., Tokio
100,0Tihama Investments B.V., Amsterdam100,0Top Immo A GmbH & Co. KG, Wien
100,0Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, Wien
100,0Top Logistikwerkstatt Assistance GmbH, Wien
100,0Top Versicherungsservice GmbH, Wien
100,0Top Vorsorge-Management GmbH, Wien
75,0Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 

Warschau
100,0Trafalgar Insurance Public Limited Company, 

Guildford100,0TU Allianz Polska S.A., Warschau
100,0TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau
100,0UP 36 SA, Brüssel100,0VertBois S.à r.l., Luxemburg
100,0Vigny Depierre Conseils SAS, Archamps100,0Viveole SAS, Versailles
100,0Volta, Paris
100,0Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien
100,0WFC Investments Sp. z o.o., Warschau
87,5Windpark AO GmbH, Pottenbrunn100,0Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn100,0
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern154D  Konzernabschluss˜  
Quote¹Windpark Ladendorf GmbH, Wien100,0Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles
100,0Windpark PL GmbH, Pottenbrunn100,0Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn100,0Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn100,0Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY
100,0YAO Investment S.à r.l., Luxemburg
100,0Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN
100,087,499,051,0ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenAGF Pension Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Financial Services S.A., Athen100,0Allianz Global Corporate & Specialty SE Escritório  de Representação no Brasil Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Insurance Services Ltd., Athen100,0Allianz Northern Ireland Limited, Belfast100,0Assurance France Aviation S.A., Paris
100,0business lounge GmbH, Wien100,0COGAR S.à r.l., Paris
100,0Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Bern
100,0ICC Evaluation SARL, Paris
100,0Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK99,5
Dakar99,6RE-AA SA, Abidjan97,5SCI AVIP de Camp Laurent, Courbevoie100,0SCI Vilaje, Courbevoie100,0SIFCOM Assur S.A., Abidjan60,0Société Immobilière de l'Avenue du Roule SAS, 

Courbevoie100,0Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien
100,0GemeinschaftsunternehmenA&A Centri Commerciali S.r.l., Mailand
50,0Allee-Center Kft., Budapest50,0AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE75,0Ancilyze Technologies LLC, Oakbrook Terrace, IL
50,0AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien60,0Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba50,0AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP,  
Wilmington, DE80,0AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE
80,0Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune50,0Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon50,0CPPIC Euler Hermes Insurance Sales Co. Ltd., 
Shanghai49,0Dorcasia Ltd., Sydney50,0Dundrum Car Park GP Limited, Dublin
50,0Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin
50,0Dundrum Retail GP Designated Activity Company, 

Dublin50,0Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin
50,0Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana50,0Europe Logistics Venture 1 FCP-FIS, Luxemburg
83,3,Fiumaranuova S.r.l., Genua
50,1Guotai Jun'an Allianz Fund Management Co. Ltd., 
Shanghai49,0International Shopping Centre Investment S.A., 
Luxemburg50,0Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv
50,0Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Mailand
50,0LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE
45,0enture LLC, Dover, DE
45,0LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE
45,0Market Street Trust, Sydney
50,0NET4GAS Holdings s.r.o., Prag
50,0NRF (Finland) AB, Västeras
50,0Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE44,3Porterbrook Holdings I Limited, London30,0Previndustria - Fiduciaria Previdenza  
Imprenditori S.p.A., Mailand50,0Queenspoint S.L., Madrid50,0RMPA Holdings Limited, Colchester56,0SC Holding SAS, Paris
50,0SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg50,0SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg50,0Solunion Compañía Internacional de Seguros y 
Reaseguros SA, Madrid50,0The State-Whitehall Company LP, Dover, DE
49,9Tokio Marine Rogge Asset Management Ltd., London
50,0TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
50,0˜  
Quote¹Triskelion Property Holding Designated Activity 

Company, Dublin
50,0VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg
50,0Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE
49,0Assoziierte UnternehmenAdriatic Motorways d.d., Zagreb33,3Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi49,0Allianz Europe Small Cap Equity, Senningerberg
21,9Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt26,8Allianz France Investissement IV, Paris
73,3,Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien
29,1Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance  Company, Riad
32,5Allianz Securicash SRI, Paris
17,0,Archstone Multifamily Partners AC JV LP,  

Wilmington, DE40,0Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE
28,6Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
23,3Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm
26,2Assurcard N.V., Haasrode20,0Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., V
49,0AWP Insurance Brokerage (Beijing) Co. Ltd., Peking
100,0Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune26,0Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune26,0Bazalgette Equity Ltd., London34,3Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 
Neu-Delhi20,0Berkshire India Private Limited, Neu-Delhi20,0Broker on-line de Productores de Seguros S.A., 
Buenos Aires30,0Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., 
Bandar Seri Begawan25,0Carlyle China Realty L.P., George Town
15,0,Carlyle China Rome Logistics L.P., George Town
63,3,Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
49,9CPIC Allianz Health Insurance Co. Ltd., Shanghai22,9Data Quest SAL, Beirut36,0Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE
28,6Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien
33,3E.ON Distributie România S.A., Târgu Mures
30,0European Outlet Mall Fund FCP-FIS, Luxemburg25,8Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
49,0Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam45,0Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh
19,5IPE Tank and Rail Investment 1 S.C.A., Luxemburg
48,8Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE
13,5Medgulf Allianz Takaful B.S.C., Seef
25,0New Path S.A., Buenos Aires
40,0NGI Group Holdings LLC, Wilmington, DE30,0OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien49,0OVS Opel VersicherungsService GmbH, Wien
40,0PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE24,5Professional Agencies Reinsurance Limited, Hamilton14,0Residenze CYL S.p.A., Mailand33,3SAS Alta Gramont, Paris
49,0SCI Bercy Village, Paris
49,0SK Versicherung AG, Wien
25,8SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris
49,0SNC Alta CRP La Valette, Paris
49,0SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris
49,0Solveig Gas Holdco AS, Oslo30,0Tellsid Holdings Limited, Saint Helier
16,7Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA
10,0 ˜ ˜ StimmrechtsanteilAl Nisr Al Arabi, Amman18,0Banco BPI S.A., Porto8,5Sri Ayudhya Capital Public Company Limited, 
Bangkok16,8Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7˝    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehal-tenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen 
Tochterunternehmen unter ˝ˆˆ
  liegt.˙   Beherrschung durch den Allianz Konzern.˛   Investmentfonds.˜    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz  haben gemäß Anwendung des ˘ ˙ˇ˜˚   Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˇ    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding GmbH, 
München:  .  In Insolvenz.  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern155D  Konzernabschluss  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsäch lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.München, den ˜˚. Februar ˛˝˜˙
   Allianz ˆˇDer Vorstand

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern156D  Konzernabschluss“‘Wir haben den von der Allianz ˆˇ, München, aufgestellten Konzern-abschluss Œ bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzerneigen-kapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrechnung und 

Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäfts-jahr vom ˜. Januar bis ˘˜. Dezember  geprüft. Die Aufstellung von 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den , wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
a Abs. ˜ 

anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergän
-zenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung des 

Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Kon
-zernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach  
˘˜˙  -stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu-führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstel-lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu-wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzern - lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 

werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kennt nisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und recht liche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 

Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben 

beur teilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzie-rungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Ein-schätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 

Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe-richts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hin reichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den , wie 

sie in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach  
a Abs. ˜  anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 

ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Kon
-zernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den ˜. März ˛˝˜˙
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Becker Dr. PfaffenzellerWirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer   
˜˚˛
˝˙ˆˇ˛˘
˜˚˛˝
Factbook_2016_titel_final.indd   7727.02.17   16:41DIESEN GESCHÄFTSBERICHT GIBT ES 
 IN DEN FOLGENDEN FORMATENPrintDownload  www.allianz.com/
geschaeftsberichtApple App Store undGoogle Play StoreAllianz Investor Relations AppALLIANZ HUMAN RESOURCES FACT BOOK 2016Das —HR F
den wichtigsten Personalkennzahlen und -fakten, den besonderen Erfolgen des Personalmanagements im vergangenen Jahr sowie 
V
www.allianz.com/hr
-factbookALLIANZ NACHHALTIGKEITSBERICHT 2016Der Nachhaltigkeitsbericht des Allianz Konzerns —Embracing the 
futureﬁ beschreibt unseren Beitrag für Umwelt, Gesellschaft und Wirt-  schaft. Er stellt detaillierte Informationen über die Nachhaltigkeits-strategie, unseren Ansatz sowie die Leistungen des Jahres  dar 

V
 www.allianz.com/nachhaltigkeit
ORIENTIERUNGSHILFEInformationen zur OrientierungWeitere Allianz Publikationen
Dieses Zeichen weist auf zusätzliche Informationen in 
diesem Geschäftsbericht oder im Internet hin.LEITLINIEN ZU ALTERNATIVEN PROFITKENNZAHLENW
der angewandten Berechnungsmethode der alternativen Leistungs-  www.allianz.com/ergebnisse

elefon 
    Œ info@allianz.com Œ www.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht Œ Titelgestaltung: hw.design GmbH Œ V
This Annual Report is also available as an English version.  Das deutsche Wntlichen. Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer 
Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter 
www
FinanzkalenderWichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹
Hauptversammlung  _________________________________________________________________ ˚. Mai ˇ
Ergebnisse  _____________________________________________________________________ ˛ˇ. Mai ˇ
/Zwischenbericht 
˚  ___________________________________________________  August ˇ
  _______________________________________________________________  November ˇ
Ergebnisse 
 _________________________________________________________________  Februar 
ˇ˛˘
Geschäftsbericht 
 _______________________________________________________________  März ˇ˛˘
Hauptversammlung  _________________________________________________________________  Mai ˇ˛˘
