
Allianz KonzernGeschäftsbericht ˜˚˛˝
Zukunft sichern
InhaltA  An unsere Aktionäre˜˜˚ Aktionärsbrief˜˛˝ Bericht des Aufsichtsrats˜˙ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˙ˇ Mitglieder des Vorstands˜˙˚ International Executive Committee˜˙˘ Allianz AktieB  Corporate Governance
  
Corporate-Governance-Bericht   
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  ˜ˇ˙ Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen Vergütungsbericht
 C  Konzernlagebericht˜˝˙ Inhalt˜˝ˆ Geschäftsbereiche und Märkte˜˚˛ Strategie und Steuerung˜˚ˇ Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung˜˘˛ Geschäftsumfeld˜˘ˆ Überblick über den Geschäftsverlauf ˜˘˘ Schaden- und Unfallversicherung Lebens- und Krankenversicherung Asset Management Corporate und Sonstiges Ausblick  Vermögenslage und Eigenkapital˛˙ˆ Liquidität und Finanzierung˛˙˘ Überleitungen“‘, 
  
Risiko- und Chancenbericht  
Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des Risikokapitals D  Konzernabschluss Inhalt˛˝˛ Konzernbilanz˛˝˙ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung˛˝ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung˛˝ˇ Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung Konzernkapitalflussrechnung˛˝˚ Konzernanhang E  Weitere Informationen
˙˘˚  
Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˙˘˘  Internationaler Beraterkreis Mandate der Aufsichtsratsmitglieder Mandate der Vorstandsmitglieder Glossar Register    Durch Klick auf das jeweilige Kapitel  (Headlines oder Seitenangaben)   
gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang.
Auf einen BlickVer-änderung  
zum  Vorjahr
Mehr  
dazu auf SeiteErgebniszahlenGesamter Umsatz¹122 25310,4 %110
 773106
 383103
 560106
 45197
 38592
 56884Operatives Ergebnis²10 4023,3 %10
 0669
 3377
 7648
 2437
 0447
 45584Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen³6 6034,1 %6
 3435
 5582
 8535
 2094
 6504
 268ŒJahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen,  nach Ertragsteuern³ŒŒŒŒŒŒ- 395-
 6 373ŒJahresüberschuss (-fehlbetrag)6 6034,1 %6
 3435
 5582
 8535
 2094
 255-
 2 10586davon:  auf Anteilseigner entfallend6 2213,8 %5
 9965
 2312
 5915
 0534
 207-
 2 36386Bilanzzahlen zum ˙˛. DezemberBilanzsumme•805 78713,3 %711
 079694
 411641
 322624
 945583
 717954
 999116Finanzanlagen•486 44518,3 %411
 148401
 711350
 645334
 618294
 252258
 812204Summe Fremdkapital•742 08512,7 %658
 230641
 448595
 575578
 383541
 488917
 715116davon:  Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträge463 33414,7 %404
 072390
 984361
 956349
 793323
 801298
 057223davon:  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
68 9893,6 %66
 56672
 54068
 83266
 47464
 44163
 924218Eigenkapital60 74721,3 %50
 08350
 38843
 45744
 49140
 10833
 720115Anteile anderer Gesellschafter2 9556,9 %2
 7652
 5762
 2902
 0712
 1213
 564232Angaben zur AktieErgebnis je Aktie13,713,6 %13,2311,565,7411,209,33
- 5,25271Verwässertes Ergebnis je Aktie
13,644,5 %13,0511,485,5811,129,30
- 5,29271Dividende je Aktie6,85‡29,2 %5,304,504,504,504,103,5029
Dividendensumme3 130‡,…30,2 %2
 4052
 0392
 0372
 0321
 8501
 58086Aktienkurs zum ˆ˛. Dezember137,355,4 %130,35104,8073,9188,9387,1575,0029
Marktkapitalisierung zum ˆ˛. Dezember62 7695,5 %59
 50547
 78433
 65140
 41939
 55733
 97929SonstigesEigenkapitalrendite nach Ertragsteuern—,–ˆ11,2- 0,7 %-P11,911,15,911,912,59,9
ŒFinanzkonglomerate-Solvabilitätƒˆ181¹⁄- 1 %-P182197179173164 157¹¹115
Standard & Poor™s Rating¹²AAŒAAAA AAAAAAAA132
Gesamtes verwaltetes Vermögen 
zum ˆ˛. Dezember¹³1 801 1781,8 %1
 769 5511
 852 3321
 656 9931
 517 5381
 202 122950
 548102davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen 
zum ˆ˛. Dezember¹³1 312 910- 3,5 %1
 360 7591
 438 4251
 281 2561
 163 982925
 699703
 478103Mitarbeiter147 425- 0,1 %147
 627144
 094141
 938151
 338153
 203182
 86578˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˚    Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis, um die Leistung seiner Geschäftsbereiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.˛    Mit Bekanntgabe des Verkaufs am ˛˜. August ˚˝˝˙ wurde der verkaufte Teil der Dresdner Bank als —zu 
Veräußerungszwecken gehaltenﬁ (Held for Sale) und als —aufgegebener Geschäftsbereichﬁ klassiˆziert. 

Aus diesem Grund werden die Ergebnisse der Teile der Dresdner Bank, die am 
˜˚. Januar 
˚˝˝ˇ an die 
Commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen Erträgen und Ergebniszahlen für fortzu
-führende Geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. Diese Ergebnisse werden separat in der Position 
—Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuernﬁ aus
 - gewiesen.˘    Um die Anwendung des seit 
˜. Januar ˚˝˜˛ geltenden Rechnungslegungsstandards 
 ˜˝ wider
 - zu spiegeln, wurden die Werte der Vorjahre entsprechend angepasst. Die Werte für die Jahre vor 
˚˝˜˚ wurden nicht rückwirkend angepasst. Weitere Informationen dazu ˆnden Sie unter Angabe 
˘ im Konzern - anhang.    Vorschlag
   Die Dividendensumme basiert auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividendenzahlung wird 
um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.   Auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital am  ˛˜.  Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.   Auf Basis des Jahresüberschusses aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter.
   Solvabilität gemäß der -Richtlinie über Finanzkonglomerate. Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattungen an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außer-bilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote per ˛˜. Dezember ˚˝˜˘
 bzw. 
˚˝˜˛  bzw
 ˜˝     Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote zum 
˛˜. Dezember ˚˝˜˘ wurde um die mögliche Ausübung 
von Kündigungsrechten in Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anleihen) in Höhe von ˝,˘   im Jahr 
 angepasst. Ohne diese Anpassung beliefe sich die Solvabilitätsquote zum ˛˜. Dezember ˚˝˜˘ 
auf ˜˙˚ (einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven).˜˜    Pro-forma-Berechnung nach Abschluss des Verkaufs der Dresdner Bank. ˜˚    Weitere Informationen zu den Bonitätseinstufungen der Allianz
 ˜˛    Mit Beginn des Jahres ˚˝˜˘ hat der  estern
  
& Southern Europe und Growth Markets in den Geschäftsbereich Leben/Kranken und in das berichts-
Hinweis bezüglich RundungenDer Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, in Millionen Euro 
  erstellt. Aufgrund von Rundungen können sich bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige 
Abweichungen ergeben. Die Werte für die Jahre vor ˚˝˜˛ wurden nicht entsprechend angepasst.

Diesen Geschäftsbericht gibt es  in den folgenden Formaten
PrintDownload  als ˜˚˛www.allianz.com/
geschaeftsberichtApple App Store undGoogle Play StoreAllianz Investor Relations AppGeschäftsbericht ˜˚˛˝ des Allianz KonzernsAllianz Human Resources Fact Book
Das —HR Fact Bookﬁ ist der of˝zielle und umfassendste Bericht mit 
den wichtigsten Personalkennzahlen und -fakten, den besonderen Erfolgen des Personalmanagements im vergangenen Jahr sowie dem Ausblick für ˙ˆˇ˘.˜˚˛
˝˙ˆˇ˛˘
˜˚˛˝
www.allianz.com/hrfactbook 
Allianz Nachhaltigkeitsbericht 2014Der Nachhaltigkeitsbericht der Allianz Group beschreibt unseren Beitrag für Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft. Er stellt detaillierte Informationen über die Nachhaltigkeitsstrategie, unseren Ansatz sowie die Leistungen des Jahres  dar und gibt einen Ausblick 
auf ˙ˆˇ˘.˜˚˛˝˙˝ˆ
ˇ˘˘˝˛
˙˝˝
˜˚˚˛˝˙ˆˇ˘˙ˆ˙
ˇˇ˘˘˝˛˝˙ˆ
www.allianz.com/nachhaltigkeit
OrientierungshilfeDieses Zeichen weist auf zusätzliche Informationen in diesem Geschäftsbericht oder im Internet hin.bestimmte im Bericht verwendete rechnungs legungs-, versicherungs- und ˝nanzmarktspezi˝sche Bezeich-nungen zur Verfügung.

Was immer Naturkräfte für Kapriolen schlagen, wie immer Finanzmärkte 
sich bewegen, wo immer Risiken sich in einen Notfall oder Schaden 
verwandeln: Die Allianz steht auch im 125sten JAHR IHRES BESTEHENS zuverlässig ihren Kunden bei, schützt sie und hilft ihnen, ihre Lebensziele  zu verwirk lichen. Dafür bürgen KAPITALKRAFT, INNOVATIONSKRAFT und der EINSATZ von 147 425 Mitarbeitern vor Ort. Konzernpro˜lEigenkapital  Seite 115 AA Standard & Poor's Rating seit 2007Gesamter Umsatz  Seite 84Jahresüberschuss auf Anteilseigner  entfallend  Seite 8660,7
˜˚˛
 ˝ 122,3
 ˜˚˛
 ˝6 221
˜˙ˆ ˝Dividende je Aktie (Vorschlag) 
 Seite 29 Operatives Ergebnis  Seite 84Finanzkonglomerate-Solvabilität  Seite 1156,85
  
˝ 10 402
 ˜˙ˆ ˝
 181
ˇ
Eine weitere Stärke der Allianz sind ihre fünf GLOBALEN VERSICHERUNGS-EINHEITEN. Ihre hochspezialisierten Produkte und Dienstleistungen sind nicht jedem geläu˜g, weil sie das Leben vieler Menschen nicht unmittelbar berühren. Doch mittelbar ist ihre Tragweite für ökonomisch prosperierende 
Gesellschaften fundamental und damit auch für jedermann wichtig. Im  Verlauf des Berichts stellen wir diese Geschäftseinheiten vor. Mit ihrem Pro˜l. 
Und mit ihren Geschichten. Dazu zählen unser internationaler Industrieversicherer ALLIANZ GLOBAL CORPORATE & SPECIALTY und die EULER HERMES GROUP als welt - 
weit führender Kreditversicherer. Ebenso 
ALLIANZ GLOBAL ASSISTANCE, ALLIANZ GLOBAL AUTOMOTIVE und ALLIANZ WORLDWIDE CARE, die im Jahr 2014 unter dem Dach von ALLIANZ WORLDWIDE PARTNERS zusammengeführt wurden. Die engere Zusammenarbeit wird ihre Reich-weite und Schlagkraft nochmals erhöhen. WIR SICHERN ZUKUNFT am Ort, multilokal und im globalen Zuschnitt. Jeder, der unserer Finanzgemeinschaft angehört, soll davon pro˜tieren.  
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern2
Allianz Global Corporate & Specialty ist der Industriever sicherer der  Allianz für Unternehmens- und Spezialrisiken. Mit einem Netzwerk in mehr als ˜˚˛ Ländern sind wir einer der 
wenigen global agierenden Versicherer, der sich auf Großkunden 

und Kunden aus spezialisierten Industriezweigen und Branchen 

konzentriert. 
Wir bieten unseren international tätigen Kunden ein breites 
Spektrum an Versicherungen und Dienstleistungen rund um Risk 
Transfer, Financial Lines, See- und Luftfahrt (Marine, Aviation), 
länderübergreifende Lösungen (International Insurance Programs), Captive- und Fronting Services, Liability, Claims, Energy, Property, 

Engineering und Risk Consulting. 
agcs.allianz.comAllianz  Global Corporate 
& Specialty ˝˙Unsere mehr als ˆ 
ˇ˘˘
 Mitarbeiter stammen aus über 
 ˝˘ Ländern Œ ein Team aus engagierten Spezialisten mit 
umfassender internationaler Erfahrung.Nationalitäten ˘˘˘

 verfügt über Teams in 
 wichtigen Ländern. Mit 
 unserem Netzwerk aus  Allianz Niederlassungen in über  ˝˘ Ländern und Partnergesellschaften in weiteren Regionen
 können wir Kunden in ˙ˇ˘
 Ländern betreuen.Mit mehr als  ˘˘˘ International Insurance Solutions 
  sichern wir die länderübergreifenden Risiken unserer inter-national tätigen Kunden ab.Länder

ALLIANZ GLOB
AL CORPOR
ATE & SPECIALTYDie Kriminalität aus dem Netz ist auf dem Vormarsch. Mit der Versiche
-rungslösung  Allianz Cyber Protect können sich Unternehmen vor poten-ziellen ˜nanziellen Schäden und Imageverlust schützen.Allein in Deutschland wurden im Jahr ˚˛˝˙
 mehr als ˆˇ ˛˛˛ Internetstraf-taten registriert. Dem Ponemon Institute zufolge beliefen sich ˚˛˝ˇ
  
die jährlichen Schäden durch Internetkriminalität auf durchschnittlich 
˘,
ˆ   - troffen: Singapur erlitt ˚˛˝˙
 den höchsten Pro-Kopf-Verlust durch Internet
 -
kriminalität, in Hongkong haben sich die ˜nanziellen Schäden in den 
letzten drei Jahren verdreifacht und zugleich die Nachfrage nach entspre-
chendem Versicherungs
 schutz in die Höhe getrieben.Den Experten der  Allianz zufolge standen ˚˛˝ˇ
 die Gefahren aus dem Netz 
und Imageverlust ganz oben auf der Liste der Unternehmensrisiken. 
Internet-Kriminalität ist dabei ein Risiko, das besonders gefürchtet wird. 

˚˛˝ˇ
 rückte es im  Allianz Risk Barometer ˚˛˝ˇ
 von Platz  auf Platz  vor. 
Unternehmen drohen Schäden in Millionenhöhe und enorme Reputations -  verluste, wenn Internetkriminelle Daten stehlen, Schadprogramme in Netzwerke einschleusen oder Server mit Denial-of-Service-Attacken lahm -
legen. Mit der Versicherungslösung 
 Allianz Cyber Protect können sich Firmen umfassend gegen Gefahren aus dem Netz absichern. Gedeckt sind verschiedenste Eigen- und Drittschäden, die Unternehmen als Opfer 
 von Internetkriminalität selbst erleiden oder für die sie von ihren Kunden 

haftbar gemacht werden können. agcs.allianz.com/services/financial-lines/allianz-cyber-protect/Allianz Cyber ProtectAllianz Excellence Center für große und komplexe UnternehmensrisikenAllianz Cyber Protect: Schutz vor neuen Risiken.4
5˚˛˝ˇ
 versicherte  über das Underwriting-Team in Paris 
den Start von ˚˝ Weltraummissionen. Gedeckt wurden Raum-
  fahrzeuge aus der ganzen Welt Œ Ariane 
 und Vega aus 
Europa, Atlas  und Falcon 
 aus den , Proton, Sojus und 
Zenith ˙ aus Russland sowie  aus Indien. 
 versichert die Missionen vor dem Start, den Start 
selbst und die Zeit in der Umlaufbahn. Im Jahresverlauf ver-sicherten wir außerdem vor allem Telekommunikations
 -satelliten, aber auch Erdbeobachtungs- bzw. Forschungs
-satelliten sowie Satellitenkonstellationen. agcs.allianz.com/services/space/Allianz SpaceCo—Leider haben uns Regen und Frost eine schlechte Ernte beschertﬁ 

oder —die Stromproduktion unseres Windparks ist mangels Wind 

weit unter unseren Erwartungen gebliebenﬁ sind übliche Aus-sagen, wenn das Wetter einen Strich durch die Rechnung macht. 
Glücklicherweise hat die  Allianz für diese und viele andere  wetter - bedingte Probleme Lösungen parat. Seit einigen Jahren bietet die 
 Allianz Risk Tersicherungen gegen widrige Tempera
-
turen, Niederschläge, Windgeschwindigkeiten oder Sonnenein-
strahlung an, also gegen Wetter
 lagen, die dazu führen, dass Unter-nehmen ihre Ergebnisse verfehlen, weil sie weniger verkaufen oder 
produzieren. Diese innovativen Wetterversicherungen sind trans
-parent, maßgeschneidert und bieten vorteilhafte Finanzierungs-
konditionen. Entstandene Verluste werden im Schadens
 fall schnell abge wickelt. 
Das 
 Wetter-Team befasst sich proaktiv mit den Herausforde
-rungen des Klimawandels. Wir können zwar nicht das Wetter beein
-unden gegen die negativen Konsequenzen 
absichern. agcs.allianz.com/services/allianz-risk-transfer/ART  
Weather
 SolutionsART Weather Solutions schützen Unter
 nehmen vor wetterbedingten Schäden.Allianz SpaceCo Œ ein führender  Versicherer in der Raumfahrt.

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern66
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 6 Œ 30A _ AN UNSERE AKTIONÄRE˙ˆAktionärsbrief˛ˇBericht des Aufsichtsrats˜˘Mitglieder des Aufsichtsrats˜˝Mitglieder des Vorstands
˜ˆInternational Executive CommitteeAllianz Aktie
A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˙ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙ˇ Mitglieder des Vorstands ˙˚ International Executive Committee ˙˘ Allianz Aktiemeinen ersten Brief an Sie schrieb ich für den Geschäftsbericht ˜˚˚˛. Nach einem schwierigen Geschäftsjahr ˜˚˚˜ versprach ich Ihnen, dass es für das Manage-mentteam, die Belegschaft und mich persönlich keine wichtigere Aufgabe gibt, 
als Ihre  Allianz wieder in die Liga der angesehensten inter nationalen Finanz-dienstleister zurückzubringen.Längst hat sich die  Allianz ihren festen Platz in dieser Liga gesichert. Seit ˜˚˚˝ steht sie auf der Rangliste der größten internationalen Versicherer bei Umsatz 
und operativem Ergebnis Jahr für Jahr an erster Stelle. Auch im vergangenen Jahr haben wir unsere führende Position weiter gestärkt.
8Überblick über das Geschäftsjahr ˜˚˛˝˜˚˙ˆ war geprägt von einem extrem niedrigen Zinsniveau, geopolitischen 
 Spannungen im Nahen Osten und in der Ukraine, einem starken Verfall des 
Ölpreises und einem im Vergleich zum 
ˇ˘-Dollar schwachen Euro. Zahl und 
 
geringer aus. Der Umsatz ist um mehr als ˙˚  gestiegen und überschritt erstmals die Marke von ˙˜˜   mehr ˙˚,ˆ      Die Lebens- und Krankenversicherung erwirtschaftete trotz des Niedrigzinsumfelds ein Umsatzplus von  und eine Verbesserung des operativen Ergebnisses  um 
 . Die Zuwächse waren in den , in Italien und in Deutschland besonders stark. Unsere Kunden bestätigen uns damit, dass wir mit bedarfs
 gerechten Produkten am Markt sind. Die zwei Tochtergesellschaften in unserem 
Asset-Management-Geschäft ent - wickelten sich unterschiedlich.  Allianz Global Investors verzeichneten in allen  nach dem Ausscheiden des Gründers im oberen Bereich unserer Erwartungen.In der Schaden- und Unfallversicherung steigerten wir den Umsatz um   und    ˜,˜  Dabei blieb die Combined Ratio mit sehr guten ˝ˆ,˛ konstant. Die Belastung durch Naturkata strophen   ging im Vergleich zum Vorjahr zurück. Auch bei der Kostenquote haben wir Fort
 - schritte gemacht. Allerdings belasteten Sondersituationen bei Fireman™s Fund, in 
Russland und Brasilien unser Ergebnis und neutralisierten einen Teil der erzielten 
Fortschritte.

A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˙ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙ˇ Mitglieder des Vorstands ˙˚ International Executive Committee ˙˘ Allianz Aktie9Mit zwei ausgewählten Akquisitionen im Sachversicherungsgeschäft haben wir uns dort verstärkt, wo wir eine reibungslose Integration gewährleisten können. 
So übernahmen wir in Italien einen Teil des Sachversicherungs
 geschäfts und der Vertriebskapazitäten von UnipolSai und in Australien das Versicherungsgeschäft 
des T
Darüber hinaus hat Ihre Gesellschaft im vergangenen Jahr fünf wichtige Richtungs-entscheidungen getroffen. Diese betrafen:Œ das Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft in Russland,Œ Fireman™s Fund,Œ die Organisationsstruktur von Œ unsere Dividendenpolitik und Œ die Zusammensetzung des  Allianz orstands.
In Russland fuhren wir das Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft im Verlauf des 
-
kunden- und Krankenversicherungsgeschäft präsent. Angesichts der kontinuier-lichen Verschlechterung des wirtschaftlichen Klimas im Land war dies eine ange
 - messene Entscheidung zum richtigen Zeitpunkt.-geschäft neu aufzustellen. Nachdem die Ergebnisse unserer auch in den Hauptver-sammlungen regelmäßig diskutierten Tochtergesellschaft 
Fireman™s Fund keine nachhaltigen Verbesserungen zeigten, haben wir reagiert: Wir haben 
beschlossen, das Privatkundengeschäft, in dem uns die erforderliche Größe fehlte, zu verkaufen. Der größere Teil von Fireman™s Fund ist das Firmenkunden
 geschäft, das wir in unseren Spezialversicherer  Allianz Global Corporate & Specialty  integrieren, womit wir in diesem Segment des amerikanischen Marktes die kritische Größe erreichen.
10Das immer wieder problematische Altgeschäft, zum Beispiel mit Asbest-Verbind-
lichkeiten, verwalten wir jetzt in einer spezialisierten Abwicklungseinheit unserer Rückversicherung.Die neue Führungsstruktur bei  hatten wir bereits in der letzten Haupt-versammlung vorgestellt, sodass wir nach dem Ausscheiden des Gründers im 
September unmittelbar arbeitsfähig waren. Trotz der hohen Anerkennung des 
Führungsteams kam es in den letzten Monaten des Geschäftsjahres zu hohen 
Unsere Dividendenstrategienachdem inzwischen mehr Klarheit über die Kapitalanforderungen des ab 
 Œ statt bislang ˆ˚
  Œ des Konzern-Nettogewinns als Dividende ausschütten.  
Dabei soll die Dividende je Aktie zumindest das Niveau des jeweiligen Vorjahres 
erreichen. Im Abstand von drei Jahren werden wir zusätzlich über eine Aus-
schüttung der für Zukäufe vorgesehenen und nicht verwendeten freien Mittel entscheiden. Damit stellen wir sicher, dass Sie als Aktionäre angemessen am 
Unternehmensgewinn beteiligt werden, die  Allianz aber grundsolide kapitalisiert bleibt und ausreichende Mittel für Wachstum zur Verfügung stehen.
Vorstand der 
 Allianz  einige Verände-
rungen gegeben. Herr Dr.
 Theis hat die Verantwortung für die Global Lines sowie für unsere Gesellschaften in Großbritannien und Irland von Herrn Booth über-

nommen, der nach Erreichen der Altersgrenze aus dem Vorstand aus
 geschieden ist. Herr Balbinot ist neu zur  Allianz gekommen und verantwortet unsere Gesell-schaften in Süd- und Westeuropa. Aufgrund der Entscheidung zur Neuaufstellung 
unseres Nordamerikageschäfts ist Herr Bhojwani aus dem Vorstand ausgeschieden.
 Clement Booth und Gary Bhojwani danke ich sehr herzlich für ihre erfolgreiche Arbeit der letzten Jahre.
A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˙ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙ˇ Mitglieder des Vorstands ˙˚ International Executive Committee ˙˘ Allianz Aktie11Ich selbst werde auf der diesjährigen Hauptversammlung den Vorstandsvorsitz 
der  Allianz nach genau zwölf Jahren niederlegen. Als meinen Nachfolger hat  der Aufsichtsrat Oliver Bäte bestellt, der seit sieben Jahren auf unterschiedlichen Vorstandspositionen für die 
 Allianz arbeitet. Ich bin überzeugt, dass der Auf-sichtsrat mit Herrn Bäte eine exzellente Wahl getroffen hat und wünsche ihm von 
Herzen eine allzeit glückliche Hand.Ausblickolatilität an den Kapitalmärkten, einer zusätz
 - lichen Schwächung des Euro, weiter gesunkenen Zinsen und der Ankündigung 
 von Anleihekäufen durch die Europäische Zentralbank. Eine dauerhafte Lösung schaft wird  damit ein schwieriges Jahr, auch wenn der niedrige Ölpreis Wachs-
 tumsimpulse verspricht. Die Europäische Zentralbank wird ihre Niedrigzinspolitik auf absehbare Zeit fort - setzen. Zu Beginn dieses Jahres hat die Rendite ˙˚-jähriger Bundesanleihen 
erstmals die Marke von ˚,˛ unterschritten und ist für geworden. Diese Entwicklung stellt eine Belastung für alle Sparer und damit 
 auch für Lebensversicherungen und Œ in geringerem Ausmaß Œ auch für Schaden- und Unfallversicherungen dar. Wir erwarten nicht, dass die Zinsen kurzfristig 
stärker ansteigen werden.Unser Ausblick für das Geschäftsjahr  muss angesichts dieser Rahmen-bedingungen vorsichtig sein, ohne die Stärke der  Allianz aus dem Blick zu verlieren.An erster Stelle sind da die Mitarbeiter der  Allianz zu nennen. Ihre Erfahrungen und Fähigkeiten sind die Grundlage unseres Erfolges. Ich danke unseren Mit
-arbeitern sehr herzlich für ihren herausragenden Einsatz für unsere Gruppe.
12Darüber hinaus geben mir die starken Ergebnisse des Jahres ˜˚˙ˆ
 die Zuversicht, dass wir  in der  Allianz die Wachstum richtig 
gestellt haben. Ich möchte Ihnen erläutern, worauf meine Zuversicht beruht:Œ  
Die Kapitalisierung der  Allianz ist stark. Das belegt eine Solvabilitätsquote von  . Unser ˘  hervor-ragende Kapitalausstattung schafft Vertrauen bei unseren Kunden, die vor 
allem im Lebensversicherungsgeschäft auf langfristige Leistungs versprechen  Allianz besonders von ihrer Bilanz- und Markenstärke. Ein zweistelliges Wachstum in entwickelten Märkten wie Italien, Deutschland Œ  Mit erfolgreichen Produktinnovationen haben wir die Grundlage für die Zukunft gelegt. Beispielhaft möchte ich die neuen Lebensversicherungsprodukte heraus - greifen, die etwa in Deutschland unter dem Namen —Perspektiveﬁ angeboten werden. Kunden, die eine geringere Mindestverzinsung wählen, partizipieren 
stärker an Investmenterträgen. Mehr als  ˚˚˚ Neuverträge im Jahr ˜˚˙ˆ zeigen, 
dass wir mit solchen kapitalschonenden Produkten auf dem richtigen Weg sind.
  
Ein weiteres Beispiel sind die modularen Sachversicherungen, die wir nach Italien nun auch in weiteren Märkten anbieten. Der Kunde erhält einen in 
hohem Maße individualisierten und zugleich umfassenden Versicherungs
-schutz. Zugleich lassen sich diese Module vom Kunden selbst online kon
 -gurieren. Sie sind damit für einen reinen Internetvertrieb geeignet, aber auch für Kunden, die sich zunächst im Internet informieren und ihren Vertrag dann 
im persönlichen Gespräch mit dem Vertreter abschließen.
Œ  
Damit ist bereits die Digitalisierung angesprochen, die größte Chance und zu- gleich Herausforderung für die Versicherungsindustrie in den nächsten Jahren. 
Einige Entwicklungen konnten wir in der letzten Zeit zur Marktreife vorantreiben, 
zum Beispiel unsere Telematik-Lösungen oder unsere Fast-
Quote-Technologie, 
die es Kunden ermöglicht, mit sehr wenigen Schritten online eine Quotierung 
zu erhalten. 
A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˙ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙ˇ Mitglieder des Vorstands ˙˚ International Executive Committee ˙˘ Allianz Aktie13  
Die Digitalisierung wird die Interaktion mit den Kunden weiterhin grundlegend verändern. Kunden erwarten heute, dass sie jederzeit den bequemsten Kommu
 - nikationskanal mit ihrer Versicherung wählen können, sei es per Smartphone, 
Brief oder persönlich in der Agentur. Der Wechsel zwischen den Vertriebswegen 
muss dabei nahtlos möglich sein. Zugleich haben wir auch die Möglichkeit gewonnen, mit Kunden in viel engeren Kontakt zu treten. Wenn der Kunde dies 
wünscht, leisten wir nicht nur im Schadenfall, sondern bieten jederzeit ergän-
zende Assistenz- und Servicedienstleistungen an. Œ  
Die weltweit steigende Lebenserwartung und die Fortschritte in der Medizin
 machen individuelle Vorsorge notwendiger denn je. Fatal wäre es, wenn sich 
der Irrtum verfestigen sollte, angesichts niedriger Zinsen sei Sparen zwecklos. Das Gegenteil ist richtig: Gerade in diesen Zeiten bedarf es professioneller Beratung über Versicherungen und Kapitalanlagen, um unangemessene Risiken
 zu vermeiden. Hier ist die  Allianz sowohl auf der Produkt- als auch auf der Vertriebsseite bestens aufgestellt.
Œ  
Nicht zuletzt möchte ich die Gefährdungen durch neue Technologien
 (Stich
 - wort Cyber Protection) nennen, die den Versicherungsgedanken aktueller denn 
je machen. Auch hier sind wir im Privat- und Firmenkundengeschäft mit inno - vativen Produkten im Markt.Diese Punkte belegen für mich, dass die  Allianz eine ausgezeichnete Grundlage für weiteres Wachstum hat. Wir wollen aber kein Wachstum um jeden Preis, 
ersicherungs-
Stabilisierung bei den verwalteten Kundengeldern an, um mittelfristig wieder auf 
den Wachstumspfad zurückzukehren.
˚,ˆ
  oder 
minus ˚,ˆ
  orjahres 
anstreben. 
14˛˙ˆ˚ Œ ˜˚˛ˇ: ˛˜ˇ Jahre  Allianzder  Allianz. Wir haben dieses Jubiläumsjahr unter das Motto —Zukunft sichernﬁ gestellt. Unser Ziel ist es, mit Mitarbeitern, der Politik, der breiten Öffentlichkeit und natürlich auch mit Ihnen, den Investoren, über zwei wesentliche Heraus-beiden Themen sind nicht nur von entscheidender Bedeutung für unsere Lebens- und Sachversicherung, sondern betreffen uns alle unmittelbar. Durch interne und öffentliche Veranstaltungsreihen wollen wir hier unseren Beitrag zur gesell-
schaftlichen Diskussion leisten. Wir sehen dies als unsere wesentliche gesell-schaftliche Verantwortung in unserem Jubiläumsjahr an.
 der  Allianz. Ich bin zuversichtlich, dass es auch wirtschaftlich ein gutes Jahr für Ihre  Allianz wird. Ich möchte mich bei Ihnen für das Vertrauen bedanken, das Sie der  Allianz und in den letzten zwölf Jahren mir persönlich geschenkt haben, und freue mich, wenn Sie Ihrer  Allianz auch künftig verbunden bleiben.Michael Diekmann Vorsitzender des Vorstands

A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˙ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙ˇ Mitglieder des Vorstands ˙˚ International Executive Committee ˙˘ Allianz Aktie15Geschäftsbericht   Allianz Konzern
Sehr geehrte Damen und Herren,der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr. Er überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft und beriet den Vorstand in Fragen der Unternehmensleitung.˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regelmäßig, 
zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand 
informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die wirtschaftliche und die ˜nanzielle Entwicklung des  Allianz Konzerns und der  Allianz ˚˛, einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen Geschäfts-verlaufs von der Planung. Weitere Hauptpunkte der Berichterstattung waren die Unter
 nehmens-strategie, die Entwicklung der Kapitalausstattung, die Herausforderungen im Lebens ver sicherungs-bereich durch die anhaltende Niedrigzinsphase sowie potenzielle regulatorische Folgen der Ein-  stufung der 
 Allianz ˚˛ als global systemrelevantes Versicherungsunternehmen (Global Systemically 
Important Insurer) durch das —Financial Stability Boardﬁ ˝˙˚ˆˇ und die Internationale Vereinigung 
der V
des V
 orstandspersonalia sowie den laufenden Entwicklungen 
und personellen Veitere Schwerpunkte waren die Neuaufstellungen im 
16Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBericht des Aufsichtsrats
Die Vorstandsberichte wurden von schriftlichen Unterlagen ergänzt, die jedes Aufsichtsratsmitglied 
jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung erhielt. Ebenso lagen uns der Jahres- und Konzernabschluss 
sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers rechtzeitig vor der Bilanzsitzung vor. Die Halb
 jahres- und Quartals˜nanzberichte sowie die Ergebnisse der prüferischen Durchsicht durch den Abschluss-prüfer gingen den Mitgliedern des Prüfungsausschusses zur Vorbereitung zu.
im Februar, März, Mai, August, Oktober und Dezember statt. Daneben gab es eine außerordent
 liche Sitzung im November. Über wichtige Vorgänge informierte uns der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. 
Zudem fand ein regelmäßiger Austausch zwischen den Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand 
über wesentliche Entwicklungen und Entscheidungen statt. Eine individualisierte Offen legung der Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats sowie seiner Ausschüsse ˜nden sich im —Corporate-Gover-nance-Berichtﬁ ab   Seite ˙ˆ. In allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres erläuterte uns der Vorstand die Entwicklung von 
Umsatz und Ergebnis im Konzern; ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen Geschäftsbereichen
 ein und berichtete über die Kapital- und Finanzlage sowie die Risikosituation. Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand über die Auswirkungen von Naturkatastrophen, den Stand wesentlicher Rechts-
streitigkeiten sowie weitere wesentliche Entwicklungen informiert. F
orstands. Die beauf-
vorläu˜ge Ergebnis der Abschlussprüfung. Zudem erstattete der Vorstand seinen jähr
 lichen Bericht über die Risikoentwicklung im Jahr die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte die variable Vergütung für das 
folgeplanung und dem weiteren Vorstandsverträge.  
Vor dem Hintergrund regulatorischer Anforderungen aus Solvency ˘˘ haben wir in diesem Zusammen
-hang auch die Eckpunkte für die Auswahl und Bestellung von Vorstands mitgliedern angepasst. In der Sitzung am  schluss sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des V
bestätigte, dass es seit der Februar-Sitzung keine abweichenden Prüfungsergebnisse gab und der 
uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel- und Konzernabschluss erteilt wurde. Weiter 
befasste sich der Aufsichtsrat mit der T
der  Allianz ˚˛ und verabschiedete die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats, darunter auch den Vor
 - schlag, Herrn Jim Hagemann Snabe als Nachfolger für Herrn Igor Landau in den Aufsichtsrat zu  wählen. In diesem Zusammenhang haben wir auch eine Ergänzung der Entsprechenserklärung zum  Snabe als aktives Vahl in den Aufsichtsrat der 
 Allianz ˚˛ im A  An unsere Aktionäre ˇ˘
 Aktionärsbrief  Bericht des Aufsichtsrats ˜˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜˘ International Executive Committee  Allianz Aktie17Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Mai für einen kurzen Zeitraum von zwei Wochen mehr als die gemäß Kodex empfohlenen drei 
Aufsichtsrats mandate ausübte. Außerdem beschloss der Aufsichtsrat die Bestellung von  zum 
AbschlussprüferCompliance Of˜cers über die Compliance-Organisation und wesentliche Compliance-Sachverhalte. Weiter ließ 
sich der Aufsichtsrat anhand eines Referats über die Geschäftsentwicklung des globalen Industrieversicherers  Allianz Global Corporate & Specialty ˚˛ unterrichten. Auch in dieser Sitzung 
befasste sich der Aufsichtsrat mit der Nachfolge für bestimmte Vorstandspositionen.
 orstand über den 
 Allianz Konzerns, insbesondere die Kapitalausstattung. Direkt im Anschluss an die Hauptversammlung haben wir im Wege der 
schriftlichen Beschlussfassung Herrn Jim Hagemann Snabe in den Prüfungsausschuss des Aufsichts-rats gewählt. orstand zunächst ausführlich über die Halb
 jahres- Allianz Russland, die geplante Restrukturierung des Schaden- und UnfallversicherungsgeschäftsReformgesetz zur Lebensversicherung in Deutschland. Anschließend befassten wir uns mit der Aus-gabe von Belegschaftsaktien an Mitarbeiter des  Allianz Konzerns. Anhand eines Referats ließen wir uns über die  
die erforderlichen Sanierungs- und Abwicklungspläne, berichten. Ferner stellte uns der Vorstand das 
Programm der  Allianz vor. Zudem beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit den anstehenden Personalentscheidungen für den Vorstand. Im Anschluss an die Sitzung fand eine gesonderte Infor-
mationsveranstaltung für Mitglieder des Aufsichtsrats statt, in der Führungskräfte der  Allianz zu aktuellen Themen referierten.Am  Position des V
 gen der Herren Dr.
 Axel Theis und Sergio Balbinot in den Vorstand. Das Vorstandsmandat von Herrn 
 .
 Helga Jung um fünf Jahre bis zum  Dr.
 Dieter Wemmer und Dr.
 W gert. In sämtlichen Fällen von Neu- und Wiederbestellungen haben wir auch über die entsprechenden
 Dienstverträge Beschluss gefasst. Ferner hat der Aufsichtsrat der vorzeitigen Aufhebung der Bestellung
 Berichts über den bisherigen Geschäftsverlauf beschäftigten wir uns intensiv mit dem Ausscheiden orstand berichtete ferner 
über die Entwicklung von Frauen in Führungspositionen bei der  Allianz. Schließlich befassten wir uns eingehend mit der Strategie des  Allianz Konzerns, insbesondere den operativen Prioritäten in einzelnen Geschäftsbereichen, dem Management von regulatorischen und kapitalmarktbezogenen Risiken, der Kapitalef˜zienz sowie den grundsätzlichen Fragen der Dividendenstrategie. 18Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 sen für das dritte Quartal sowie eingehend mit dem Vorschlag des Vorstands zur Dividendenpolitik 
beschäftigt und diesem zugestimmt. orstand ausführlich über die Ergebnisse 
des dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des  Allianz Konzerns sowie einige ergütungsstrukturen innerhalb des 
 Allianz Konzerns und die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Aufsichtsrat überprüfte anhand eines vertikalen und horizontalen Vergleichs die Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
und stellte diese fest. Für den vertikalen Vergleich wurden dabei die im Vorjahr de˜nierten Ver-
gleichsgruppen —Oberer Führungskreisﬁ und —Relevante Belegschaftﬁ verwendet. Weiter beschloss 
der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Personalausschusses die Anpassung des beitragsorientierten 
Altersvorsorgesystems. Außerdem wurden die Regelaltersgrenze für Vorstandsmitglieder mit Geburts
-datum ab dem  sorge der Vorstandsmitglieder unter Berücksichtigung der jeweiligen voraussichtlichen Versorgungs-
niveaus und die Ziele der V
uns ausführlich mit den Ergebnissen der Ef˜zienz prüfung des Aufsichtsrats und diskutierten Ver-besserungsvorschläge für unsere Aufsichtsrats tätigkeit.˛ˇ˛ ˘V
  Aktien-gesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugäng-lich gemacht. Die  Allianz ˚˛ entspricht und wird auch zukünftig den Empfehlungen der Regierungs-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der F
 Ausnahme entsprechen. In Abweichung von Ziffer ..
 Deutscher Corporate Governance Kodex obliegt die Überwachung des Risikomanagementsystems dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats und nicht dem Prüfungsausschuss.Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im 
 Allianz Konzern entnehmen Sie dem —Corporate-Governance-Berichtﬁ ab   Seite ˙ˆ  und der —Erklärung zur Unternehmens führung gemäß     Seite ˝˚. Ver
 tiefende Informationen zur Corporate Governance ˜nden Sie zudem auf der Webseite der  Allianz unter   www.allianz.com/cg.
 ˜Zur ef˜zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse gebildet:
 den Ständigen Ausschuss, den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Risikoausschuss und den Nominierungsausschuss. Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Beschlussfassung im Plenum vor. Darüber hinaus sind den Ausschüssen auch eigene Beschlusszuständigkeiten über-
tragen worden. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mit
 bestimmungsgesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für die  Allianz ˚˛ als Europäische Aktien gesellschaft ˝˚˛ˇ nicht gilt. Wie sich die Ausschüsse zum Berichtsjahresende zusammensetzten, entnehmen Sie der   Seite ˜˛.
A  An unsere Aktionäre ˇ˘
 Aktionärsbrief  Bericht des Aufsichtsrats ˜˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜˘ International Executive Committee  Allianz Aktie19Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Der Ständige Ausschussnance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbeiter
 aktienkauf-programm und der internen Ef˜zienzprüfung des Aufsichtsrats. Während des Geschäfts jahres waren die Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung von Krediten an leitende Angestellte zu fassen.Der Personalausschussdie 
Vorbereitung der Nachfolgeentscheidungen des Plenums für auslaufende Vorstandsmandate, ein-
schließlich der Bestellung eines neuen Vorstandsvorsitzenden. Behandelt wurden zudem weitere 
Personalangelegenheiten aktiver und ehemaliger Vorstandsmitglieder. Neben der Ziel
 erreichung  der V
Ver
 gütungssystems für den Vorstand vor und behandelte dabei auch die Festsetzung der Ziele für 
die variable Vorstands-
mitglieder im Interesse des  Allianz Konzerns wahrnehmen. Der Prüfungsausschuss er die Jahresabschlüsse der  Allianz ˚˛ und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungsberichte. Ferner prüfte der Ausschuss den Halbjahres- sowie die Quartals˜nanzberichte und 
besprach im 
Beisein des Abschlussprüfers dessen prüferische Durchsicht. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit  
der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte. Zudem wurde 

die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienstleistungen an den Abschlussprüfer 
besprochen. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem Compliance-System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen 
 im Rahmen der Finanzberichterstattung, einschließlich der Angemessenheit der jeweiligen Systeme und Prozesse. Der Ausschuss ließ sich von der Leiterin des Fachbereichs Group Audit, vom Chef
-syndikus und vom Chief Compliance Of˜cer fortlaufend über die Arbeit der Revisionsabteilung sowie über Rechts- und Compliance-Themen berichten. Der Ausschuss billigte den Prüfungsplan von Group Audit für das Jahr Der Risikoausschussorstand die aktuelle 

Risikosituation des  Allianz Konzerns beriet. Der Risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im Konzern lagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Prüfung unterzogen und der Prüfungs-ausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei wurde auch die Angemessenheit des Risikofrüh-erkennungssystems in der  Allianz erörtert. Weiter befasste sich der Ausschuss ein gehend mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, einschließlich der Prüfung der Einhaltung der auf-sichtsrechtlichen Mindestanforderungen. Weitere Beratungsgegenstände bildeten Solvency ˘˘, die 
Risikostrategie sowie das Versicherungs- und Kreditrisiko. Zudem beschäftigte sich der Risikoaus-
20Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Der Nominierungsausschuss hat im Ferfahren Beschluss über  
den Wahlvorschlag von Herrn Jim Hagemann Snabe als Nachfolger für Herrn Igor Landau im Auf-
sichtsrat gefasst. Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.Vorsitz und Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Œ Stand . Dezember Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Helmut Perlet
Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats: Dr.
 Wulf H. Bernotat, Rolf ZimmermannStändiger Ausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr.
 Wulf H. Bernotat,  Prof. Dr. Renate Köcher, Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf ZimmermannPersonalausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf ZimmermannPrüfungsausschuss: Dr.
 Wulf H. Bernotat (Vorsitzender), Dr.
 Helmut Perlet,  Jim Hagemann Snabe, Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-Semler Risikoausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Peter Denis Sutherland,  Dante Barban, Franz HeißNominierungsausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher,  Peter Denis Sutherland  ˘˜Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschluss
-prüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahres˜nanzberichts durch den Auf-sichtsrat der  Allianz ˚˛ und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Zum Abschluss prüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahres˜nanz-berichts hat der Aufsichtsrat die  Allianz ˚˛ und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-vermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungs-Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte von  Februar 
 F
 unterlagen und die  -plenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die wesentlichen Prüfungsergebnisse. Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems für den 
Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Befangenheit des Abschlussprüfers besorgen lassen, lagen nicht vor.
A  An unsere Aktionäre ˇ˘
 Aktionärsbrief  Bericht des Aufsichtsrats ˜˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜˘ International Executive Committee  Allianz Aktie21Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des 
Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwendungen vom Vorstand aufgestellten Jahres- und den Konzernabschluss haben wir gebilligt; der Jahres
 ab-schluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der  Allianz Konzerngesellschaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.
˚  -geschieden. Als Nachfolger wurde Herr Jim Hagemann Snabe von der Hauptversammlung in den Aufsichtsrat gewählt. Die laufende Amtszeit des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen  orstand aus-
scheiden. Herr Oliver Bäte wird zum  orsitz des Vorstands übernehmen. Zum 
 orstand ausge
-schieden. Als Nachfolger von Herrn Booth ist Herr Dr.
 Axel Theis zum  Er ist für das Versicherungsgeschäft in den Anglo Markets mit Ausnahme von Australien sowie global 
 bestellt wurde Herr Sergio Balbinot, der die Verantwortung von Herrn Bäte für das Versicherungs
-geschäft in West- und Südeuropa übernommen hat.  Für den Aufsichtsrat:Dr.
 Helmut Perlet 
 Vorsitzender
22Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
23Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛ˇ Bericht des Aufsichtsrats ˜˘ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜ˆ International Executive Committee  Allianz AktieMitglieder des Aufsichtsrats˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘  
Vorsitzender 
Ehem. Mitglied des Vorstands der Allianz
 SE˜˚.  Stv. Vorsitzender 
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG
˚Stv. Vorsitzender 
Vorsitzender des (europäischen) SE Betriebsrats der 
Allianz SE 
Angestellter der Allianz S.p.A.˛ 
Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg
˛˜ Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz
 SEVorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Allianz France S.A.˝ˆ˙˝˚ 
Landesfachbereichsleiterin Finanzdienstleistungen  von ver.di Hamburg
Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
.
 ˜˚. ˚˝˚Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach˙˜Mitglied des V
bis ˜. Mai ˚˛˝˙˝Vorsitzender des Centre for Global Industries,  
World Economic Forum
seit ˜. Mai ˚˛˝˙ˇ˘˛˜Vorsitzender von Goldman Sachs International

24Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernMitglieder des Vorstands 
ˆ˜˚. ˛ˆ˝˚˜˚. ˛˝˙
 ˜˚. 
˜
25Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛ˇ Bericht des Aufsichtsrats ˜˘ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜ˆ International Executive Committee  Allianz Aktie˜˚.˘˛˚ˆ˜˚.  
˝˚˜˚. ˆ

26Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernMitglieder des Vorstands
ˆVorsitzender des Vorstands  
bis ˆ. Mai ˚˛˝ˇInsurance Western
 & Southern Europe 
 bis ˘˝. Dezember ˚˛˝˙Global Property-Casualty  bis ˆ. Mai ˚˛˝ˇVorsitzender des Vorstands  
ab ˜. Mai ˚˛˝ˇ˝˚Insurance Western
 & Southern Europe 
 seit ˝. Januar ˚˛˝ˇˆInsurance Growth Markets˛Insurance USA  bis ˘˝. Dezember ˚˛˝˙˛Global Insurance Lines & Anglo Markets  bis ˘˝. Dezember ˚˛˝˙˜˚. ˛˝˙
Insurance Iberia
 & Latin America, 
 Legal & Compliance, Merger
 & Acquisitions˜˚. ˛ˆ˝˚Operations˚Asset ManagementUS Life Insurance seit ˝. Januar ˚˛˝ˇ˜˚.˘˛Global Insurance Lines & Anglo Markets  seit ˝. Januar ˚˛˝ˇGlobal Property-Casualty ab ˜. Mai ˚˛˝ˇ˜˚. 
Finance, Controlling, Risk˜˚.
˜Insurance German Speaking Countries, Banking,  Human Resources˜˚. ˆ
Investments, Global Life/Health
27Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛ˇ Bericht des Aufsichtsrats ˜˘ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜ˆ International Executive Committee  Allianz AktieInternational Executive CommitteeˆVorsitzender, Allianz SE
Deutschlandˆ˝˚ ˆ˝˜Allianz ReDeutschlandAllianz Sigorta A.S.Türkei
Allianz SEDeutschland˝˚Allianz SE DeutschlandˆAllianz SEDeutschland˛bis ˘˝. Dezember ˚˛˝˙Allianz SEDeutschland˛bis ˘˝. Dezember ˚˛˝˙Allianz SEDeutschland˝˝˘˛Allianz Global InvestorsDeutschlandAllianz Insurance PLCGroßbritannien˛˜Allianz SE USAAllianz BeneluxBelgien˚Allianz Global AssistanceFrankreich˝PIMCOUSA˛˝˙Allianz SEDeutschlandˆ˜ Allianz SE Œ CEEDeutschland˙Allianz ElementarÖsterreich˛ˆ˝˚Allianz SEDeutschlandAllianz SuisseSchweizAllianz AustraliaAustralien˚Allianz SEDeutschland˚Allianz FranceFrankreichˆ˚Allianz Deutschland AGDeutschland˚˛˙˝˚Allianz S.p.A.Italien˝ Allianz SE Œ Asia-P
Singapur˘˜Allianz Companía de Seguros y ReasegurosSpanien˘˛Allianz SEDeutschland˜˚˝ ˘˝Fireman™s Fund Insurance CompanyUSA˜ Euler Hermes
FrankreichAllianz SEDeutschland˛Allianz Life Insurance Company of North AmericaUSA˜Allianz SEDeutschlandˆAllianz SEDeutschland
28Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAllianz Aktie ˜Allianz Aktie mit solidem Plus.
 ˜Dividende steigt auf 
˚,˛˝ ˙.Erneut zweistelliger Wertzuwachs
Obwohl die expansive Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
günstige Rahmenbedingungen schuf, ˆel der Wertzuwachs an den 
europäischen Aktienmärkten nur mäßig aus, was auf die enttäu-schende Konjunkturentwicklung im Euroraum und geopolitische 
Krisen zurückzuführen ist. Vor diesem Hintergrund war die Kursent
-wicklung der  Allianz Aktie mit einem Plus von ˝,ˇ
 ˘ auf , ˙ durch-aus beachtlich. Vorausgesetzt, die Dividende wurde wieder in 
 Allianz Aktien angelegt, ergibt sich zum dritten Mal in Folge ein zweistelliger 
Wertanstieg Œ im Berichtsjahr waren es 

, ˘. Dieser wurde zum 
einen durch den erfreulichen Geschäftsverlauf und die positive Reso-nanz auf unsere neue Dividendenpolitik begünstigt, zum anderen 
aber auch gedämpft durch Sorgen über mögliche Auswirkungen der andauernd niedrigen Zinsen und insbesondere über die zukünftige 
Entwicklung unseres Vermögensverwalters 
. Der Kursgewinn 
unserer Aktie lag deshalb unter dem des 

 Europe 
˚
 Insurance 
˛ . Im Vergleich mit branchenübergreifenden Indizes wie dem 
 
  war die Performance der  Allianz Aktie jedoch deutlich überlegen. Nach Veröffentlichung der Unter nehmenszahlen  am . Februar 
 empfahlen  ˘ der Analysten die  Allianz Aktie zum Kauf Œ mit einem durchschnittlichen Kursziel von 
 ˙. Die aktuellen Empfehlungen und Gewinnschätzungen der Analysten ˆn-den Sie im Internet unter  
 www.allianz.com/analystenempfehlungen.
 Das Kursplus 
 bestätigte ein weiteres Mal die Attraktivität 
eines langfristigen Investments in  Allianz Aktien. Anleger, die unsere 
Aktie über fünf Jahre im Portfolio hielten und die Dividenden in  Allianz Aktien reinvestierten, erzielten in diesem Zeitraum einen durch-schnittlichen Wertzuwachs von jährlich 
 ˘. Über die letzten zehn ˝ ˘. ˇ
ˇdurchschnittliche Jahresperformance in  Jahr  
 
 Œ  Œ  Allianz (ohne Dividende)5,49,53,5 Allianz (mit Dividende)10,014,7
7,59,810,5
2,9˚˛˙1,21,20,62,710,5
8,7Quelle: Thomson Reuters Datastream˛ ˇ
ˇ˛˙˜˘ 
 ˚˛˙bezogen auf den  Allianz Kurs in 150140
130
120Q1Q2Q3Q4130,35 •(31.12.2013)137,35 •(31.12.2014)  
Allianz  ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance
  Quelle: Thomson Reuters Datastream˛˛˙˜˘ 175150
125
100
75
50
2520132014
201020112012
95,4376,67108,0557,47130,80101,75                 139,70
117,20105,8570,02 Allianz Kurs   
Allianz Jahreshochs und -tiefs   ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance (bezogen auf den 
 Allianz Kurs)Quelle: Thomson Reuters Datastream
A  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛ˇ Bericht des Aufsichtsrats ˜˘ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˝ Mitglieder des Vorstands ˜ˆ International Executive Committee  Allianz Aktie29Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛  ˇ
ˇ Anzahl ausgegebener Aktien zum  Dezember457 000 000 456 500 000455
 950 000 455
 300 000 454
 500 000  Dezember137,35130,35104,8073,9188,93
Jahreshoch139,70130,80105,85108,5095,43
Jahrestief117,20101,7570,0257,4776,67
Jahresperformance5,424,441,8- 16,92,0Beta-Faktor¹
0,81,31,11,50,9 Dezemberˆ 62,859,547,833,740,4Ergebnis je Aktie13,7113,2311,56
5,7411,20
Kurs-Gewinn-Verhältnis †
“10,09,99,213,17,9Dividende je Aktie6,85²
 5,304,504,504,50Dividendensumme3 130²,³2 4052 0392 0372 032Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresendkurs5,0²
4,14,36,15,1Ausschüttungsquote‘50²
,³40397940  Im V
   Vorschlag. 
   Die Dividendensumme basiert auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividendenzahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.    Auf Basis des Jahresüberschusses nach Anteilen anderer Gesellschafter.Höhere DividendeAufgrund unserer neuen Dividendenpolitik schlagen wir der Haupt-versammlung vor, die Dividende um 
,
˝˝ ˙ auf ˚,
˛˝ ˙ zu erhöhen. Bezogen auf den Jahresschlusskurs entspricht dies einer Dividenden-rendite von ˝,
 ˘. Die Ausschüttungsquote steigt dadurch von  ˘ auf 
 ˘. Ausführliche Informationen zur Dividendenpolitik ˆnden Sie in Kapitel —Ausblick 
ﬁ ab
   Seite   und unter
   www.allianz.
com/dividende. Gewichtung in führenden IndizesDie  Allianz Aktie ist in bedeutenden deutschen und europäischen Indi-zes mit hohen Gewichtungen vertreten und geht auch in die Berech-nung wichtiger Weltmarktindizes ein. 
 ˇ
ˇ  Stand  Gewichtung in Rang
Werte im 
Index7,7530˚˛˙3,295014,0139ˆ World Financials
1,116350
ˆ World
0,2831 636AktionärsstrukturMit über 
ˇˇ˝  Aktionären zählt die 
 Allianz zu den größten europä
-ischen Publikumsgesellschaften. Bis auf rund ˚ ˘ der  Allianz Aktien in unserem eigenen Besitz beˆnden sich alle Papiere im Streubesitz. Zum Jahresende wurden ˛˝ ˘ aller Aktien von institutionellen Inves-toren gehalten,  ˘ von privaten Anlegern.  ˘ waren im Besitz euro-päischer Investoren,  ˘ gehörten Aktionären außerhalb Europas. 
Aktuelle Informationen zu unserer Aktionärsstruktur ˆnden Sie 
unter   www.allianz.com/aktionaere.
˛  ˇ
ˇ Aktienart Vinkulierte NamensaktieWertpapiercodes  Bloomberg  Reuters .Service und KontaktAllianz Investor LineMontag bis Freitag von ˛ bis T
E-Mail: investor.relations@allianz.com
www.allianz.com/ir
Allianz Investor Relations App für iOS und Android Finanzkalender: siehe hintere Umschlagseite.
30Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
—How can we help?ﬁ  Allianz Global Assistance ist ein weltweit führender Anbieter in den Bereichen Assistance, Reiseversicherung und bei Gesundheitsservices und Dienstleistungen rund ums 
  Haus. Weltweit sind mehr als 
˜˚ ˛˝˝ Mitarbeiter im Einsatz, die sich auf ein Netzwerk aus 
˙˝˝ ˝˝˝ Service-Anbietern und 
˜ˆ˝ Korrespon
-denten stützen. Wir helfen gerne Œ in ˇˆ Sprachen. ˘ˇ˝ Millionen 
Menschen oder ˙  der Weltbevölkerung nehmen unsere Leistungen 
in Anspruch, die wir auf fünf Kontinenten anbieten. 
allianz-global-assistance.comAllianz  Global  
Assistance  

Mitarbeiter, die gerne helfen.

 Millionen Menschen oder   der Weltbevölkerung 
nehmen unsere Leistungen in Anspruch.
Allianz 
Worldwide 
CareAllianz 
GlobalAutomotiveAllianz 
GlobalAssistance
ALLIANZ GLOBAL ASSISTANCEStephen und Joanne Connelly aus Australien buchten 
  mit ihrer vierjährigen Tochter Freya einen Traumurlaub in 
Disneyland. Sie hatten sich schon drei Jahre lang keinen 

Urlaub mehr geleistet, deshalb war diese Reise etwas ganz 

Besonderes für sie. Einige Tage nach der Ankunft wurde 
Freya plötzlich krank. Im Krankenhaus wurde eine durch 

Mycoplasma pneumoniae hervorgerufene Lungenent-
zündung mit Lungenkollaps festgestellt. Um die richtige 
pädiatrische Behandlung zu erhalten, musste Freya per 
Hubschrauber in eine Spezialklinik verlegt werden. Ein Anruf 
bei der Reiseversicherung  Allianz Global Assistance genügte: Das medizinische Team ließ Freya sofort in eine 
andere Einrichtung bringen und übernahm die zusätzlichen Kosten für Unterkunft und Arztgebühren. Wegen ihres 
 kritischen Zustands musste Freya zwei Monate in den ˜˚˛ verbringen, erst dann durfte sie wieder nach Australien 
zurückkehren. —Wir erhielten die bestmögliche medizi nische Betreuung und hätten das alles nicht ohne  Allianz Global Assistance geschafftﬁ, so Joanne Connelly. 
 allianz-assistance.com.au/corporateReise-Schutz 
AustralienInternationaler Marktführer in den Bereichen Assistance, Reise
  - ver sicherung und bei Gesundheits-services und Dienstleistungen  rund ums HausMit unserer internationalen Erfahrung  und Expertise entwickeln wir innovative und maß-geschneiderte Produkte und Leistungen.32
33Eine italienische Kundin verbrachte ihren Urlaub in Sizilien, 
als sie einen Anruf erhielt: In ihrer Wohnung in Mailand 
war eine Wasserleitung gebrochen. Der Rohrbruch hatte 
die Wände, Möbel, Böden und elektrischen Anlagen schwer 
beschädigt und sogar die Decke des Nachbarn unter ihr in 
Mitleidenschaft gezogen. Sie rief  Allianz Global Assistance an, ein Assistance Coordinator arbeitete daraufhin sofort 
einen Notfallplan aus. Er sandte ein Team aus Handwerkern
 Œ Klempner, Elektriker, Polsterer, Gipser, Maler und Boden-
leger Œ in die Wohnung, das umgehend mit den Reparatur
-arbeiten begann. Als die Kundin wieder in Mailand eintraf, 

hatte  Allianz Global Assistance bereits ein Hotel bis zum Abschluss der Arbeiten für sie gebucht. Die Kundin war sehr
 froh: —Ich hätte viel Zeit gebraucht, um die richtigen Hand
-werker zu ˝nden und die Arbeiten zu organisieren, aber 
dank  Allianz Global Assistance war alles in wenigen Tagen 
repariert, auch die Decke des Nachbarn! Die Wohnung sah 
wieder aus wie neu.ﬁ allianz-global-assistance.it/corporateTelematik Œ 
˙ˆ-Systeme, die das Fahren erleichtern und sicherer machen, 
revolutionieren unsere Pannen- und Unfallhilfe. So ging zum Beispiel 
 am ˇ˘. März 
 um  Uhr ein Notruf im Callcenter von  Allianz Global Assistance ein. Ein Assistance Coordinator  antwortete sofort, konnte 
jedoch nur schwaches Atmen hören. Ihm wurde klar, dass der Fahrer ver
-letzt war, und er lokalisierte den Wagen über 
 in der chine sischen Pro-vinz Henan. Er meldete den schweren Unfall dem Notdienst und forderte 
ihn auf, möglichst schnell Sanitäter an den Unfallort zu schicken. 
Immer wieder rief der  auch den verunglückten Fahrer an, der schließ
-lich antwortete, über den Unfall berichtete und bestätigte, dass er ärzt-liche Hilfe benötigte. Schon  Minuten später traf die Ambulanz ein. 
Dank zukunftsweisender Telematik und der schnellen Reaktion unseres 

 wurde der Fahrer rechtzeitig gerettet und medizinisch versorgt.
 allianz-assistance.com.cn/cnWir helfen Menschen Œ  rund um die Uhr, zu Hause und weltweit.
Innovation liegt in unseren Genen 
 Œ am Beispiel Telematik.
Telematik
 Service ChinaHaus- 
Assistance 

Italien
34Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 34 Œ 58˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ (Teil des Konzernlageberichts)˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts)˝ˆ  
Vergütungsbericht
 (Teil des Konzernlageberichts)B _ CORPORATE GOVERNANCE
B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˝  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˙  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht35Geschäftsbericht ˙˝ˆ˛  Allianz KonzernGute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unterneh-menserfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allia
nz ˜˚
 legen daher großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ). 
Die von Vorstand und Aufsichtsrat am 
˛˛. Dezember ˝˙˛ˆ abgegebene Entsprechenserklärung zur Einhaltung der Kodex-Empfehlungen 
  und die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen ˇnden Sie in 
 der  —Er  klärung zur Unternehmensführung gemäß ˘ ﬂ ab
   Seite ˛˝.Unternehmensverfassung der Europäischen Aktiengesellschaft ˜˚˛˝Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die 
 Al
lianz
 ˜˚
 zusätz
-lich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen ˜˚-Regelungen und dem deutschen ˜˚-Ausführungsgesetz. Mit dem 
dualen Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat) und dem Grund
-satz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat gelten aber 
wesentliche Grundzüge der Aktiengesellschaft auch für die  Allianz ˜˚. Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet die 
 Allianz ˜˚ und den  Allianz Konzern. Im 
Berichtszeitraum setzte sich der Vorstand aus elf Mitgliedern zusam-men. Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der Unternehmens
-ziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Über-wac
hung der operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Über-
 wachung eines efˇzienten Risikomanagementsystems. Er sorgt für 
die Einhaltung gesetzlicher und behördlicher Regelungen. Der Vor
-stand ist ferner zuständig für die Erstellung der Quartals- und Halb-jahresˇnanzberichte des Konzerns und die Aufstellung des Konzern-abschlusses sowie des Jahresabschlusses der  Allianz ˜˚.Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor
-tung für die Geschäftsführung. Unbeschadet dieser Gesamtverant-wortung führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen 
zugewiesenen Ressorts selbstständig. Neben den Geschäftsberei
-chen gibt es funktionale Zuständigkeiten, die neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden die Finanz-, Risikomanagement- und Cont
-rolling-Funktion, die Investment-Funktion und die Bereiche Opera-tions Œ einschließlich  Œ, Personal, Recht und Compliance sowie 
Mergers & Acquisitions umfassen. Die geschäftlichen Zuständig-keitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen 
sich auf ein operatives Geschäftsfeld, wie das Asset Management. Die 
nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit und der Zuständigkeiten 
Corporate-Governance-Berichtder Vorstandsressorts werden durch eine Geschäftsordnung 
bestimmt. Einzelheiten der Berichterstattung des Vorstands an den 
Aufsichtsrat werden in der vom Aufsichtsrat erlassenen Berichtsord-nung geregelt.Die regelmäßigen Vorstandssitzungen werden vom Vorstands
-vorsitzenden geleitet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 
einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleich
-heit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser 

hat zudem ein Vetorecht; eine Entscheidung gegen das Mehrheits
-votum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
˙Im Geschäftsjahr ˝˙˛ˆ bestanden folgende Vorstandsausschüsse: 
˘˘˙Michael Diekmann (Vorsitz),  Dr.
 Dieter Wemmer,
Dr.
 Maximilian ZimmererVorschläge an den Vorstand zur 
Risiko-kapitalsteuerung, einschließlich konzern-weiter Kapital- und Liquiditätsplanung sowie Investmentstrategie. Dr. Dieter Wemmer (V
orsitz),  Dr.
 Helga Jung,  Oliver Bäte   Clement Booth  
 . Axel Theis),  Jay Ralph, Dr. Maximilian ZimmererUmsetzung und Überwachung der Grundsätze der konzernweiten Kapital- und Liquiditätsplanung sowie der Invest-mentstrategie und die Vorbereitung der Risikostrategie. Dazu zählen insbeson-dere wesentliche Einzelinvestitionen und Richtlinien für das Währungsmanage-
konzerninterne Kapitalmanagement sowie die Einrichtung und Überwachung eines konzernweiten Risikomanage-ment- und Risikoüberwachungssystems einschließlich dynamischer Stresstests. Dr. Christof Mascher (Vorsitz),  
Jay Ralph, Dr. Dieter Wemmer
, Dr.
 Werner Zedelius
Entwicklung und Vorschlag einer kon-
-Strategie, Überwachung von deren Implementierung und  Entscheidung über konzernrelevante -Investitionen.ˆ  Dr. Helga Jung (Vorsitz),  
Dr. Dieter Wemmer, 
 Dr.
 Maximilian ZimmererSteuerung und Überwachung von †-Transaktionen im Konzern einschließlich Entscheidung über Einzeltransaktionen innerhalb bestimmter Schwellenwerte.Stand ˙ˆ. Neben den Vorstandsausschüssen bestehen Konzernausschüsse, 
welche die Aufgabe haben, dem Gesamtvorstand der 
 Allia
nz ˜˚ vor
-behaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Kon-zern sicherzustellen.
36Geschäftsbericht ˙˝ˆ˛  Allianz KonzernIm Geschäftsjahr ˝˙˛ˆ bestanden folgende Konzernausschüsse: ˙˙Vorstandsmitglieder der 
 Allianz und Führungskräfte unterhalb des Vorstands  
der  Allianz Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwicklung der konzernweiten Vergütungssysteme unter Berücksichti-
gung aufsichtsrechtlicher Vorgaben 
und jährliche Vorlage eines Berichts mit 
den Ergebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen zur Weiterentwicklung.
ˆ Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
 Allianz sowie 
gesellschaften Generelle Überwachung des Under-writings, des damit verbundenen Risiko-managements sowie die Entwicklung eines entsprechenden Regelwerks und 
einer dazugehörigen Strategie.˘Vorstandsmitglieder und Führungskräfte 

unterhalb des Vorstands der 
 Allianz Umsetzung der Konzern-Investment-strategie einschließlich der Überwa-chung konzernweiter Investmentaktivi-täten sowie Genehmigung von invest - mentbezogenen Rahmenvorgaben  und -richtlinien und Einzelinvestments innerhalb bestimmter Schwellenwerte.Vorsitzender des Vorstands der 
 Allianz (Vorsitz), sämtliche weitere Vorstands-

mitglieder der  Allianz und Geschäftsleiter bedeutender KonzerngesellschaftenDiskussion konzernübergreifender strategischer Themen (für die  Zusammensetzung siehe Seite ˚’).Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der Vorstands- und 
Konzernausschüsse sind in den jeweiligen Geschäftsordnungen fest
-gelegt, die der Zustimmung des Vorstands bedürfen. 
Die operativen Einheiten und Geschäftsbereiche des  Allianz Kon-zerns werden über einen integrierten Management- und Kontroll-prozess gesteuert. Holding und operative Einheiten deˇnieren zu -
nächst die geschäftsspeziˇschen Strategien und Ziele. Auf dieser 
Grund lage werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vor
-stands berücksichtigt (Einzelheiten dazu ˇnden Sie im —Ver
 gü tungs-berichtﬁ ab
   Seite ˛˚). Bei der Besetzung von Führungsfunk tionen achtet der Vorstand auf Vielfalt und insbesondere darauf, dass der 
Anteil von Frauen in Führungspositionen weiterhin gesteigert wird. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas
-send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unter-nehmensstrategie und bestehende Risiken.Bestimmte Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht 
bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Einige dieser Zustim
-mungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder wurden von der 
Hauptversammlung beschlossen, etwa in Ermächtigungen des Vor
-stands zur Erhöhung des Grundkapitals (Genehmigtes Kapital), zum 
Erwerb eigener Aktien oder zur Ausgabe von Wandel- oder Options
-schuldverschreibungen. Zudem sieht die Satzung Zustimmungsvor
-behalte vor, so für den Abschluss von Unternehmensverträgen und 
zur Erschließung neuer oder zur Aufgabe bestehender Geschäftsseg
-mente, soweit die Maßnahme für den Konzern von wesentlicher 
Bedeutung ist. Ebenfalls zustimmungspflichtig sind Œ bei Über-schreiten bestimmter Wertschwellen Œ der Erwerb von Unternehmen 
und Unternehmensbeteiligungen sowie die Veräußerung von Kon
-zerngesellschaften. Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der 
Arbeitnehmer in der  Allianz ˜˚ bedarf darüber hinaus die Benennung 
des für Arbeit und Soziales zuständigen Vorstandsmitglieds der 
Zustimmung des Aufsichtsrats.Grundlagen und Arbeitsweise  des Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft gilt das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die  Allianz ˜˚ nicht. Größe und Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die ˜˚. Diese werden in der Satzung und durch die Vereinbarung über die Beteili
-gung der Arbeitnehmer in der Fassung vom 
. Juli ˝˙˛ˆ (im Folgenden 
—˜˚-Vereinbarungﬁ) umgesetzt. 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, deren sechs 
Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung bestellt werden. 
Die sechs Arbeitnehmervertreter werden durch den ˜˚-Betriebsrat 
bestellt. Das konkrete Verfahren für die Bestellung ist in der
 ˜˚-Verein
-barung geregelt. Danach sind die sechs Sitze der Arbeitnehmerver
-treter nach dem Verhältnis der Anzahl der 
 Allianz Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Auf-sichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und 
je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an. Die letzte 
turnusmäßige Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 
˝˙˛˝
 für eine 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh
-rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 
der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergü
-tung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des 
Jahresabschlusses der  Allianz ˜˚ und des Konzerns zuständig. Die 
Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
˝˙˛ˆ wird im —Bericht 
des Aufsichtsratsﬁ ab   Seite ˆˇ  erläutert.Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
˝˙˛ˆ sechs reguläre Sit
-zungen und eine außerordentliche Sitzung abgehalten und wird 
auch künftig planmäßig zu jeweils drei Sitzungen im Kalenderhalb-jahr zusammentreffen. Nach Bedarf werden darüber hinaus außer-ordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidungen 

mit einfacher Mehrheit. Die besonderen Beschlusserfordernisse für 
die Vorstandsbestellung nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen 
bei einer ˜˚ ebenso wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stimmen
-gleichheit entscheidet die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der 
in der  Allianz ˜˚ nur ein Anteilseignervertreter sein kann. Im Falle
 seiner Verhinderung gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von 
der Anteilseignerseite stammenden Stellvertreters den Ausschlag. 
Ein weiterer Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf 
Vorschlag der Arbeitnehmervertreter gewählt.

B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˝  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˙  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht
37Geschäftsbericht ˙˝ˆ˛  Allianz KonzernDer Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner 
Tätig
keit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert 
das Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu 
geeignete Maßnahmen.˙˙ 
Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse 
wahr. Die Zusammensetzung und die Aufgaben der Ausschüsse sind 
in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt. Über die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.˙ ˙˙ ˙  š  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf
-sichts rats (Dr. Helmut Perlet)š  Zwei weitere Anteilseigner-vertreter (Prof. Dr.
 Renate Köcher, Dr.
 Wulf H. Bernotat)š  Zwei Arbeitnehmervertreter  
(Gabriele Burkhardt-Berg,  Rolf Zimmermann)š  Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom 
Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum 
Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. 
Desinvestitionenš  Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach 
 ˜  Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate 
 Governanceš  Vˆ˙   Mitgliederš  Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Wulf H. Bernotat)š  Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Wulf H. Bernotat: Dr.
 Helmut Perlet, 
 Jim Hagemann Snabe)š  Zwei Arbeitnehmervertreter (Ira Gloe-Semler,  
Jean-Jacques Cette)š  Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, 
der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und des 

Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der Halb-
š  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses  sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und 

Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themenš  Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und 
 der von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen, 

Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung der 

Prüfungsschwerpunkte˙   Mitgliederš  Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Helmut Perlet)
š  Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Helmut Perlet: Christine Bosse,  Peter Denis Sutherland) š  Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Dante Barban, Franz Heiß)š  Überwachung der allgemeinen Risikosituation und besonderer Risikoentwicklungen im  Allianz Konzernš  Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage-mentsystemsš  Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger 
risikobezogener Aussagen im Jahres- und 

Konzernabschluss sowie in den Lageberichten, 

Information des Prüfungsausschusses über das 

Ergebnis˙   Mitgliederš  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)š  Ein weiterer Anteilseigner-vertreter (Christine Bosse)š  Ein Arbeitnehmervertreter (Rolf Zimmermann)š  Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern
š  Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über 
das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung 

der einzelnen Vorstandsmitglieder
š  Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstandsdienstverträgen, soweit nicht dem Plenum 

vorbehaltenš  langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
š  Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch Vorstandsmitglieder
ˆ˙   Mitgliederš  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichts rats (Dr. Helmut Perlet)š  Zwei weitere Anteilseigner-vertreter  
(Prof. Dr.
 Renate Köcher, 
 Peter Denis Sutherland)š  Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammen- setzung des Aufsichtsratsš  
eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung 

des Aufsichtsratsš  Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der 
Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat ˆˆ 
  ˆ˙ Der Aufsichtsrat sieht es als Teil guter Corporate Governance an, die 
Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsratsplenums sowie der Auf
-sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen. ˆˆ  ˆ˙ˆ - ˙˙ 
 ˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)7/7100Dr.
 Wulf H. Bernotat (stellv. Vorsitzender)
7/7100Rolf Zimmermann (stellv. Vorsitzender)
7/7100Dante Barban5/771,43Christine Bosse7/7100Gabriele Burkhardt-Berg6/785,71Jean-Jacques Cette6/785,71Ira Gloe-Semler7/7100Franz Heiß6/785,71Prof. Dr.
 Renate Köcher
7/7100Igor Landau2/3 ¹
66,67Jim Hagemann Snabe4/4 ²
100Peter Denis Sutherland6/785,71 ˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)4/4100Dr.
 Wulf H. Bernotat4/4100Gabriele Burkhardt-Berg4/4100Prof. Dr.
 Renate Köcher
4/4100Rolf Zimmermann4/4100˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)4/4100Christine Bosse4/4100Rolf Zimmermann4/4100ˆ˙Dr. Wulf H. Bernotat (Vorsitzender)
5/5100Jean-Jacques Cette4/580Ira Gloe-Semler4/580Igor Landau2/2 ³
100Jim Hagemann Snabe3/3 •
100Dr.
 Helmut Perlet
5/5100˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)3/3100Dante Barban3/3100Christine Bosse3/3100Franz Heiß3/3100Peter Denis Sutherland3/3100ˆ    Aufgrund seines unterjährigen Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat mit Ablauf der Hauptversammlung am  ebruar
-, März- und Mai-Sitzungen relevant.ˇ    Aufgrund seines unterjährigen Eintritts in den Aufsichtsrat durch Wahl durch die Hauptversammlung 
am 
 Mai 
 waren für Herrn Snabe im Geschäftsjahr  nur die August-, Oktober- und Dezember- Sitzungen sowie die außerordentliche Sitzung im November relevant.˙    Aufgrund seines unterjährigen Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat waren für Herrn Landau nur zwei Sitzungen des Prüfungsausschusses relevant.   Aufgrund seines unterjährigen Eintritts in den Aufsichtsrat waren für Herrn Snabe im Geschäftsjahr nur drei Sitzungen des Prüfungsausschusses relevant.
38Geschäftsbericht ˙˝ˆ˛  Allianz Konzernˆ˙ 
ﬁDer Aufsichtsrat der  Allianz strebt eine Zusammensetzung an, die eine  Allianz sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die 
aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, 
Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in 
einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen 
können. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden 
Zusammenwirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf 
unterschiedliche beru‡iche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet 

werden. Die unternehmerische Mitbestimmung in der  Allianz gemäß der-Vereinbarung 
 hinsichtlich beru‡icher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung 
der deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des ˜ € Absatz ˚ Satz ˚ˇˆ Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den 
deutschen Gesellschaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der 
Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats der  Allianz gelten:¹ I. Anforderungen an die einzelnen AufsichtsratsmitgliederII. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums1. Allgemeines Anforderungsprofil Œ Unternehmerische bzw. betriebliche ErfahrungŒ Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und FinanzdienstleistungsgeschäftsŒ  
Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem EngagementŒ Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen:Œ  
Zuverlässigkeit Œ   
Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des Aufsichtsrechts¹Œ   
Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements¹
Œ  
Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen und 
der von ˜ ’a Absatz … ˘ˆ geforderten Begrenzung der Mandatszahl.2. Unabhängigkeit 
Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollten unabhängig i.S.v

Corporate Governance Kodex sein, d.h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen Beziehung zur  Allianz oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon‡ikt begründen kann. 
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet 
werden, sollten jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig i.S.v
Corporate Governance Kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines Beschäftigungsverhältnisses an sich die 
Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellt.Zudem soll mindestens ein Mitglied unabhängig i.S.v. 
˜ Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkon‡ikten im Einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkon‡ikte sind 
gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch 
angemessene Maßnahmen gelöst.3. Altersgrenze 
Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sollen die Mitglieder in der Regel nicht  1. Spezifische Fachkenntnisse 
Œ  
Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und FinanzdienstleistungsgeschäftŒ  
Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung 
oder Abschlussprüfung verfügt i.S.v. 
˜  Absatz  AktGŒ Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen.
2. Internationalität 
Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder 
Kulturräume vertreten, in denen die  Allianz maßgebliches Geschäft betreibt.Seit der Bildung der  Allianz als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der 
 Allianz vom   Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der  bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die 
beru‡iche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, sodass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann.Es wird ein Anteil von mindestens  — Frauen im Aufsichtsrat angestrebt. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von 
Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.ﬁ˙ 
 ˙˙ˆ Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 
˛˝
. Dezember 
˝˙˛˝
 in 
Umsetzung einer Kodex-Empfehlung nachfolgende Ziele für seine 
Zusammensetzung beschlossen:Der Aufsichtsrat der 
 Allianz
 ˜˚ ist entsprechend dieser Zielsetzung 
zusammengesetzt. Ihm gehört eine angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder mit internationalem Hintergrund an. Mit vier weiblichen Aufsichtsratsmitgliedern wird die Zielsetzung von   und auch die im derzeitigen Gesetzesentwurf zur gleichberechtigten Teilhabe von 
ˆ    Vergleiche BaFin
-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs
- und Aufsichtsorganen gemäß 
 Dezember ˇ˘ˆˇ.
B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˝  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˙  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht
39Geschäftsbericht ˙˝ˆ˛  Allianz KonzernFrauen und Männern an Führungspositionen vorgesehene gesetz-liche Quote von   erfüllt. Die Zielsetzung wird an die ˇnale Gesetzes-fassung angepasst werden. Die aktuelle Zusammensetzung des Auf-sichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf   Seite ˙ˆ  dargestellt. Anteilsbesitz von  Vorstand und Aufsichtsrat
Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an 
Aktien der  Allianz ˜˚ betrug zum . Dezember ˝˙˛ˆ weniger als ˛  der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.ertpapiergeschäfte 
(—Directors™ Dealingsﬁ) Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach dem Wert
- 
 Allianz ˜˚ oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten sowohl 
der  Allianz ˜˚ als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-aufsicht mitzuteilen, soweit der Wert der von dem Mitglied und den 
ihm nahestehenden Personen getätigten Erwerbs- und Veräußerungs
-geschäfte die Summe von  ˜  innerhalb eines Kalenderjahrs 
erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen werden auf unserer Inter-netseite unter
   www.allianz.com/vorstand
  und   www.allianz.
com/aufsichtsrat  veröffentlicht. Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei 
der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Um die Wahr
-nehmung der Anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die 
 Allianz ˜˚ ihren Aktionären an, die Hauptversammlung über das Internet zu ver-folgen und sich in der Hauptversammlung durch von der  Allianz ˜˚ benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das Stimm
-recht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten 
Weisungen ausüben. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur 
Stimmabgabe per Briefwahl. Als Online-Briefwahl wird dieser Service 
auch über das Internet angeboten. Die Nutzung von E-Mail und Inter-netservices wird von der  Allianz ˜˚ nachhaltig gefördert.Die Hauptversammlung wählt die Anteilseignervertreter des 
Aufsichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanz
-gewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unter
-nehmensverträgen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und 
über Satzungsänderungen der Gesellschaft. Sofern bei der Beschluss
-fassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte 
des Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen 
Vorgaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens 
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. In jedem Jahr ˇndet eine 
ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichts
-rat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen. Für 
besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außer
-ordentlichen Hauptversammlung vor.
Rechnungslegung und Abschluss prüfung Die Rechnungslegung des 
 Allianz Konzerns erfolgt gemäß 
˘ a Handelsgesetzbuch 
 auf Grundlage der internationalen Rech
-nungslegungsstandards 
, wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der 
 Allianz ˜˚
 wird nach Maß
-Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungs
-unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die 
prüferische Durchsicht des Halbjahresˇnanzberichts durch den Auf-sichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die 
Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der 
 Allianz ˜˚ sowie den Konzernabschluss des  Allianz Konzerns.Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, infor
-mieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die 
interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens. Der Jahresabschluss der  Allianz ˜˚ und der Konzern-abschluss des  Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte werden innerhalb von  Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäfts
-jahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah durch die Halb-
jahres- und Quartalsˇnanzberichte des  Allianz Konzerns; diese wer-den vorher jeweils einer prüferischen Durchsicht durch den 
Abschlussprüfer unterzogen. Weitere Informationen stellt der 
 Allianz Konzern in der Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonfe-renzen sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die Inter
-
netpräsenz der 
 Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanz
-kalender, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und 
Veranstaltungen, wie Geschäftsberichte, Halbjahres- und Quartals
-ˇnanzberichte sowie Hauptversammlungen, enthält.Den Finanzkalender für  ˇnden Sie auf unserer Internetseite 
unter   www.allianz.com/˘nanzkalender.
Ausblick Das regulatorische Umfeld bleibt in Bewegung. Neben Solvency 
 sind weitere regulatorische Anforderungen unter anderem aus der 
Einstufung des  Allianz Konzerns als systemrelevantes Versiche-rungsunternehmen zu erwarten. Diese Anforderungen wird der 
 Allianz Konzern in das bestehende Governance-System integrieren.
40Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernErklärung zur Unternehmensführung  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ˘˙˘˘ˆ˘˙˘˘ ˆ˘˘˘— Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der  Allianz˘ zu den Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™ gemäß ˜  Aktiengesetz Den Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-
nance Kodexﬁ (Kodex-Kommission) in der im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
  
 seit deren Bekanntgabe und wird auch zukünftig mit folgender Ausnahme 
entsprochen: 
 
-

ausschuss des Aufsichtsrats unter anderem auch mit der Überwachung des 
Risikomanagementsystems befassen. Der Aufsichtsrat der  Allianz˘ hat neben dem Prüfungsausschuss einen speziellen Risikoausschuss eingerichtet, dem 
die Überwachung des Risikomanagementsystems obliegt.˚.  Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom  
Kommission in der F
 Abweichend von Ziff. ..
 Abs.  Satz ˚ Deutscher Corporate Governance Kodex hatte Herr Jim Hagemann Snabe als Vorstandsmitglied der 
 ˆ mit der Wahl
 in den Aufsichtsrat der  Allianz˘ vier Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften. Diese Abweichung ist entfallen, da Herr Snabe  orstandsmandat bei der 
 ˆ niedergelegt hat.  Allianz˘Für den Vorstand:

gez. Michael Diekmann gez. Dr. Helga JungFür den Aufsichtsrat:
gez. Dr. Helmut Perletﬁ Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a Handels-gesetzbuch 
 ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Gemäß 
˜  Absatz 
˚ Satz 
 
ˆˇ˘ sind diese Angaben jedoch nicht in die 
Prüfung einzubeziehen.Entsprechenserklärung zum  Deutschen Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsrat haben am 
 Dezember 
 die Entspre-chenserklärung der  Allianz  zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex wie folgt abgegeben:Darüber hinaus folgt die  Allianz  sämtlichen Anregungen der Kodex- Kommission in der Fassung vom . Juni  und hat auch allen 
Anregungen der vorherigen F
 Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur Cor-porate Governance bei der  -netseite unter   www.
 allianz.com/cg. 
Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landes-bank 
 hat im Dezember  eine eigene Entsprechenserklärung 
abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 Juni 
 (und auch in der V
 Praktiken der Unternehmensführung˘˘ ˘˘Der 
 Allianz Konzern verfügt über ein wirksames internes Kontroll-
system zur Überprüfung und Überwachung seiner Geschäftstätigkeit 
sowie Geschäftsprozesse und insbesondere der Finanzberichterstat-tung. Die Anforderungen an die internen Kontrollen sind nicht nur 
wesentlich für den Bestand des Unternehmens, sondern auch für das 
Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit. Mit 
einem umfassenden Risikomanagementsystem wird die Angemessen
-heit des internen Kontrollsystems regelmäßig bewertet. Dabei wer-den qualitative und quantitative Vorgaben ebenso berücksichtigt wie 
 
Weitere Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risiko
-prinzipien  
 Seite ˛˝˙. (Informationen zur —Kontrolle 
der Finanzberichterstattung und des Risikokapitalsﬁ nden sich ab
   Seite ˛ˆ˝.)Ferner wird die Qualität des internen Kontrollsystems von Mit
-arbeitern der internen Revision des  Allianz Konzerns beurteilt. Die interne Revision führt unabhängige Prüfungshandlungen durch, mit 
denen neben der Ausgestaltung und Effektivität der internen Kon troll-systeme auch das Wert
- und Optimierungspotenzial in den betrieb-lichen Abläufen untersucht wird. Unter Beachtung inter na tional anerkannter Revisionsgrundsätze und -standards trägt die interne 
Revision zur Evaluierung und Optimierung des Risikomanagements und der Kontroll- und Governance-Prozesse bei. Die Aktivität der internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisatorischen Governance
-Prozesse und -Struk-turen zu unterstützen.
B  Corporate Governance ˇˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
41Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘-ˆDer nachhaltige Erfolg des 
 Allianz Konzerns beruht auf Vertrauen, 
Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität gepräg-tem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns. Mit seinen durch die 
zentrale Compliance-Funktion koordinierten weltweiten Compli-ance-Programmen unterstützt und befolgt der  Allianz Konzern nati-onal und international anerkannte Vorgaben und Standards für eine 
regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung. Dazu 
gehören die Grundsätze des Global Compact der Vereinten Nationen 
(
 Global Compact), die Leitsätze der Organisation für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung (-Leitsätze) für multi-nationale Unternehmen, europäische und internationale Standards zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung, zur Bekämpfung 
von Geldwäsche und T 
zum Verbraucherschutz sowie zu Wirtschafts
-  und Finanzsanktio-nen. Mit der Anerkennung und Einhaltung dieser Standards sollen 
Compliance-Risiken vermieden werden, die sich aus der Nichtbeach-tung ergeben könnten. Für die wirksame Umsetzung und 
Über-wachung der Compliance
-Programme im 
 Allianz Konzern, einschließ
-lich
 der Aufklärung von möglichen Compliance
-Verstößen, ist die 
zentrale Compliance-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich. Die in dem Verhaltenskodex für Business
-Ethik und Compliance des  Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltens-grundsätze sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of 
Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden:  
 www.
 allianz.com/cg. Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen inter-nen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen 
für ein den Wertmaßstäben des 
 Allianz Konzerns entsprechendes Verhalten. Um die Grundsätze des Code of Conduct und des darauf 
basierenden internen Compliance-Programms zu vermitteln, führt der  Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch. So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Ent
-scheidungen treffen zu können. Der Code of Conduct bildet darüber hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen 
Umgang mit den Kunden des 
 Allianz Konzerns sicherstellen sollen (Sales Compliance).In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz geschäftlich ver-treten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und 
Bestechung. Das weltweite Anti-Korruptions-Programm des  Allianz 
Konzerns gewährleistet die fortlaufende Überwachung und Verbes
-serung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen. (Weitere Informa-tionen zum Anti-Korruptions-—Fortschritte 
in nachhaltiger Entwicklungﬁ ab   Seite ˘˝.)Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des  Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßig-keiten hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürch-ten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten hinweist, 
selbst wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten.ˇ˘˙ˆ˘˘ 
 ˙˘˘˘ˆ ˘ ˘˙˘ Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist 
im Geschäftsbericht auf den  
 Seiten ˜˛ und ˜ˇ  
Zusammensetzung des Vorstands wird auf den  
 Seiten ˜˝˜ˆ   berichtet, die Zusammensetzung der Ausschüsse des V
-den Sie im 
—Corporate
-Governance
-Berichtﬁ
 auf
   Seite
 ˇˆ. 
Ferner ist 
die Zusammensetzung im Internet unter folgendem Link zugänglich:   www.
 allianz.com/cg.Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
—Corporate-Governance-Berichtﬁ ab
   Seite ˇˆ  
und unter folgendem Link im Internet:   www.
 allianz.com/cg.
42Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˜˛-˜˚˜˜ ˜˛˜˛ -
 ˜Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der 
 Allianz ˜˚ für 
einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Art. ˛ Absatz ˝, Art. ˙˛ Absatz ˆ und Art. ˇ˘ ˜˚-Verordnung, 
 , 
 AktG,   Absatz ˙ der 
Satzung). Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist 
die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat 
erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-ratsvorsitzenden, der nach Art. ˇˆ Satz ˆ 
˜˚-Verordnung zwingend ein 
Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag (  Absatz ˙ der 
Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, 
hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende 
Stimme, sofern er ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (  Absatz ˙ der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, 
so haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines 
 Beteiligten das Mitglied zu bestellen (  AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstands
-mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 
(  Absatz ˙ AktG).Der Vorstand besteht gemäß 
  Absatz ˝ der Satzung aus min-destens zwei Personen. Andernfalls bestimmt der Aufsichtsrat die 
Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat hat gemäß 
  Absatz ˆ AktG ein Mitglied des Vorstands zu seinem Vorsitzenden 
benannt.Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
 Vor
standsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines 
Versicherungsunternehmens geeignet sind. Vorstand kann nicht 
werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, 
Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versiche
-rungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter tätig ist. Die Auf-sichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate 

zulassen, wenn diese innerhalb desselben Versicherungs- oder 
Unternehmenskonzerns gehalten werden  ˝ˆ˝a, a Versicherungs
-aufsichtsgesetz, 
. Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, 
ist der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
 ˝ˆ˝a, ˝˙d Nr
Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversamm
-lung. Gemäß  ˝˙ Absatz ˇ Satz ˆ der Satzung der  Allianz ˜˚ bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen
-stehen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen ˙˜˜Das Grundkapital der  Allianz ˜˚ belief sich zum ˙˝. Dezember  auf ˝ ˝˘˛   . Es war eingeteilt in    auf den Namen lautende, 
vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen Grund-kapitalbetrag von ˆ,  je Aktie. Mit allen Aktien sind die gleichen 
˛-˜˜˛ ˜ 
˛˜˜˜  
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen 
werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte 
Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordent-lichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält. 
Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.Aktien, die von Mitarbeitern des  Allianz Konzerns im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unter-liegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im 
Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In einigen Ländern werden 
die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder 

einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mit
-arbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Aus
-übung des Stimmrechts erteilen bzw. sich eine Vollmacht für die 
Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen dienen den Zielen der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unter-nehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses 
teilhaben zu lassen.˚˝˚ˇˆˇ˜˜ 
   ˛˚˛˘˚ˇ˝˚
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der  Allianz ˜˚, die 
  der Stimmrechte überschreiten, sind der  Allianz ˜˚ nicht 
gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt.˛ 
  ˜Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen
 nicht.Übernahmerelevante Angaben und ErläuterungenAngaben nach   Absatz ˇ und  
B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß  a ˜ ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
43Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernbzw., wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der 
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die 
Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des 
  Satz 
˝ 
˜˚
-Ausführungs-gesetz, das wiederum auf Art.  Absatz ˝ und ˆ 
˜˚-Verordnung 
basiert. Eine höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unter
-nehmensgegenstands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen -Mitgliedsstaat vorgeschrieben (  Satz ˆ 
˜˚-Ausführungsgesetz). 
Der Aufsichtsrat kann die Fassung der Satzung ändern (
  Absatz ˝ Satz ˆ AktG und   der Satzung).˜ 
 ˜Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie 
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:
Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum ˘. Mai  mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals erhöhen: Um insgesamt bis zu     (Genehmigtes Kapital Der Vorstand ist berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre im Fall einer Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlagen auszuschließen (i) für Spitzenbeträge, (ii) 
soweit dies erforderlich ist, um den Gläubigern von Schuldver-
schreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten bzw
-wandelanleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, oder (iii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen-preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien   des Grundkapitals nicht überschreiten. Auch im Fall einer Sach
-kapitalerhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Um insgesamt bis zu ˝˙    (Genehmigtes Kapital Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz ˜˚ und ihrer Konzern-gesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.Außerdem ist das Grundkapital um     (Bedingtes Kapital 
/) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 
jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus 
Schuldverschreibungen, welche die  Allianz ˜˚ oder deren Tochter
-unternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom . Mai  oder aufgrund der Ermächtigung der Hauptver
-sammlung vom . Mai  ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit 
W 
werden.Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der 
Hauptversammlung vom  Mai 
 gemäß   Absatz ˝ Nr. 
 AktG bis zum ˘. Mai  eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die 
sich im Besitz der  Allianz ˜˚ a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grund-kapitals ausmachen. Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen 
Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der Ermächtigung 
genannten, Zwecken verwendet werden. Darüber hinaus dürfen 
eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den Einsatz von 
Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer 

Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern sich diese 

Derivate nicht auf mehr als   des Grundkapitals beziehen.In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der  Allianz ˜˚ dürfen im Rahmen einer bis zum ˘. Mai  geltenden Ermächti-gung der Hauptversammlung  Allianz Aktien für Zwecke des Wertpa-pierhandels erwerben und veräußern (  Absatz ˝ Nr. 
 und Absatz ˆ AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit den anderen von der 
 Allianz
 ˜˚
 gehaltenen oder ihr 
nach den  a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grundkapitals der  Allianz ˜˚ ausmachen.˜ 
 ˛˚ 
˘˜˚--˘-˚˜˜˛-  ˜- ˜Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft kommen im 

Falle eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots zum 
Tragen:
 Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich 
eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches 
Kündigungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags
-partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherr-schungsverhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern
 über die Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit dem Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Der
-artige Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis. Der zwischen der  Allianz ˜˚ertrag über 
den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in 
Asien (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka, 
 Taiwan, Brunei, Philippinen) enthält eine Bestimmung, gemäß 
der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall 

eines Kontrollwechsels bei der Konzernobergesellschaft der 
jeweils anderen Partei hat.

44Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Der zwischen der  Allianz ˜˚ und geschlossene Vertrag über 
den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in 
der Türkei enthält eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein 
außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontroll
-wechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils anderen Partei hat.
 Die jeweils zwischen der  Allianz ˜˚ und den Tochtergesellschaften
 verschiedener Autohersteller ( Bank plc, Volkswagen Financial
 Services 
) geschlossenen Rahmenvereinbarungen über den 
Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen durch die jeweiligen 
Autohersteller enthalten eine Bestimmung, gemäß der jede Partei 
ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontroll
-wechsels bei der jeweils anderen Partei hat.
 Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für 
den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als 
Erwerb von mindestens   der Stimmrechte im Sinne des  ˆ˛ Absatz ˆ Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) 
deniert. Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, 
so müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien 

zu den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.Mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern wurden für den Fall 
eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungsvereinbarungen getroffen:Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienstver-trägen der Vorstandsmitglieder der  Allianz ˜˚ greift, falls innerhalb 
von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als   des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende 
Aktio näre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vor
-stands einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organver-hältnis einvernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstands
 mitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert werden, 

ohne dass das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben 
hat. In einem solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine 
vertraglichen Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, 
maximal jedoch für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbe
-zahlt. Die Höhe der Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahres-bezüge zuzüglich   der variablen Zielvergütung ermittelt, maxi-mal jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahlten 
Vergütung. Sofern die restliche Laufzeit des Dienstvertrags nicht 
mindestens drei Jahre beträgt, erhöht sich die Einmalzahlung grund-sätzlich entsprechend einer Laufzeit von drei Jahren. Entsprechen-des gilt, wenn ein auslaufendes Vorstandsmandat vor Ablauf von 
zwei Jahren nach einem Kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei 
die Einmalzahlung dann für die Zeit zwischen Mandatsende und 
dem Ablauf von drei Jahren nach Kontrollwechsel gewährt wird. 
Weitere
 Einzelheiten enthält der —Vergütungsberichtﬂ
 ab  
 Seite ˝ˆ.Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan  erhält das Top-Management des 
 Allianz Konzerns weltweit Restricted  Allianz Aktien, als aktienbasierten Vergütungsbestandteil. Darüber hinaus wurden bis 
 im Rahmen des Group-Equity-Incentive-Programms auch Stock Appreciation Rights 
, also virtuelle Optionen auf  Allianz Aktien, ausgegeben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen für diese  und enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der 
 Allianz
 ˜˚ durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum  Allianz Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die Klauseln 

sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Ausübungsfristen 
vor. So werden die 
 gemäß den Rahmenbedingungen für die Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die Gesellschaft für die 
betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksichtigung der sonst gelten-den Sperrfrist ausgeübt. Die Barzahlung je  muss mindestens 

dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen Preis 
entsprechen. Die  werden im Fall eines Kontrollwechsels gemäß 

den Rahmenbedingungen für die 
˜
-Pläne am Tag des Kontroll
-wechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungsfristen durch 
die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ausgeübt. Der für 

den Fall eines Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist 
folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die Aktienkursentwick-lung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.
45Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur und Ausgestaltung der 
Vergütung für den Vorstand der 
 Allianz ˜˚ und den Aufsichtsrat.Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels-
gesetzbuches ˛˝˙ˆˇ
 und den internationalen Rechnungslegungs-vorschriften 
. Er berücksichtigt ferner  b des Versicherungs
-aufsichtsgesetzes 
, die Regelungen des deutschen Finanz -
 ministeriums zur Vergütung in Versicherungsunternehmen 
 (Ver -
 sicherungs-Vergütungsverordnung, VersVergV) sowie die Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.Vorstandsvergütung der 
 Allianz ˜˚Die Vorstandsvergütung wird vom gesamten Aufsichtsrat festgelegt. 
Entsprechende Empfehlungen werden vom Personalausschuss vor-bereitet. Falls erforderlich, werden unabhängige externe Berater hin
-zugezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich 
in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden, um Leis
-tung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurteilen zu können. 
Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine 
eigene Vergütung erörtert wird. Die Aufgaben und Entscheidungen 
von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im Kapitel —Bericht des Aufsichtsratsﬁ beschrieben. Das Vergütungssystem wurde in der 
 
  
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:
  Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Geschäftsstrategie des  Allianz Konzerns.   Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungs- Gesamtvergütung.   Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der 
Leistung: Zwei Drittel der variablen Vergütung berücksichtigen längerfristig erbrachte Leistungen. Ein Drittel davon wird nach drei Jahren ausbezahlt, wobei für die Höhe der Auszahlung die Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung über den gesamten 

Drei-Jahres-Zeitraum gemessen wird. Das andere Drittel wird 
erst nach fünf Jahren ausbezahlt und bezieht sich auf die nach
-haltige Entwicklung der  Allianz Aktie.  Einklang mit Aktionärsinteressen: Ein Drittel der variablen Ver-gütung ist an die Kursentwicklung der 
 Allianz Aktie geknüpft.Der Aufsichtsrat entscheidet über Struktur, Gewichtung und Höhe 
der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu werden Vergütungs-
studien von externen Beratungsfirmen herangezogen. Die Ver-

gleichsgruppe besteht in erster Linie aus 
--Unternehmen. Die 
Höhe der Gesamtvergütung liegt im Allgemeinen um das dritte Quar-til der Vergleichsunternehmen. Die Zusammensetzung der Gesamt
-vergütung ist jedoch stärker als bei anderen 
--Unternehmen 
auf längerfristige, erfolgsbezogene Bestandteile ausgerichtet. Vergü
-tungsstruktur und Nebenleistungen werden ebenfalls regelmäßig 
mit der —Best Practiceﬁ verglichen. Der Aufsichtsrat berücksichtigt die 
Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Ver
-gütungsniveaus innerhalb des Konzerns, wenn er über die Angemes
-
senheit der Vorstandsvergütungen entscheidet.
 
 Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptelemente, die bei der 
jährlichen Zielvergütung gleich stark gewichtet werden: Grundver-gütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Mid-Term
-Bonus (, mittelfristiger Bonus) und aktienbasierte Vergütung. Dabei über-steigt der Zielwert keiner variablen Komponente die Grundvergütung, 
die gesamte variable Zielvergütung liegt also nicht über dem Drei-fachen der Grundvergütung. Hinzu kommen Pensionszusagen bzw. 
vergleichbare Leistungen und Nebenleistungen.Grundvergütungergütungsbestandteil, der als jähr-
licher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten aus
-gezahlt wird. Im Jahr  wurde die Grundvergütung aller ordent-lichen Vorstandsmitglieder angeglichen. Sie wurde für Vorstandsmit
-glieder mit einer Grundvergütung von  auf 
 erhöht.
Variable Vergütung 
Die variable Vergütung zielt auf die Ausgewogenheit zwischen kurz
-fristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wert
-schöpfung ab.Der Aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den Vorstandsmitglie-
dern die Leistungsziele für die variable Vergütung und dokumentiert 
sie für das jeweils nächste Geschäftsjahr. Alle drei Jahre werden die 
Die variable Vergütung basiert auf den Regeln und Bedingungen 
des —Allianz Sustained Performance Planﬁ 

. Die Zuteilung der 
variablen Vergütungsbestandteile ist leistungsbezogen und kann 
sich zwischen   und   des jeweiligen Zielwerts bewegen. Ab  wurde die Obergrenze von   auf   reduziert. Sollte die Leis-tung mit   beurteilt werden, wird keine variable Vergütung gewährt. 

46Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFolglich entspricht das Minimum der Gesamtvergütung für ein Vor
-standsmitglied der Grundvergütung von 

 ˜ 
 (ohne Nebenleis
-tungen). Die Obergrenze der Vergütung (ohne Nebenleistungen) 
beträgt   : Grundvergütung   plus   
  des Zielwerts aller variablen Vergütungsbestandteile).Einzelheiten der variablen Vergütungskomponenten:
  Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die von der Errei-chung qualitativer und quantitativer Ziele im entsprechenden 
Geschäftsjahr abhängt und im Jahr, das dem jeweiligen 
Geschäftsjahr nachfolgt, ausgezahlt wird. Quantitative Ziele 
haben eine Gewichtung von 
  und bestehen zu 
  aus Kon-zernzielen (zu gleichen Anteilen jährliches operatives Ergebnis und Jahresüberschuss) und zu   aus Zielen des Geschäfts-bereichs. Für Vorstandsmitglieder mit Verantwortung für einen 
Geschäftsbereich wird folgende Aufteilung der Ziele angewen-det:   jährliches operatives Ergebnis,   Jahresüberschuss 
vor Minderheiten und   Dividende. Für Vorstandsmitglieder 
mit funktionalem Fokus werden die quantitativen Ziele des 
jeweiligen Ressorts entsprechend ihrer Schlüsselfunktionen 
      ¹20132201422015220163 Dez 2012Bestimmung der Nachhaltigkeitskriterien
für den dreijährigen
LeistungszeitraumAnfangsbewertung/Rückstellung±Nachhaltigkeits-prüfung=Finale AuszahlungSumme 2 200Rück-stellung620Rück-stellung650Rück-stellung930Rück-stellung930Rück-stellung620Rück-stellung650Angenommene Rückstellungen0 %150 %Min: 0Max: 3 300Zielwert:2 200NachhaltigkeitskriterienLeistungszeitraumNachhaltigkeitsprüfung & Auszahlung Jahr ˛  Jahr ˝  Jahr ˙˛    Beispiel basierend auf Zielwerten für ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einem Jahreszielwert für 
den ˆˇ˘
 in Höhe von  ˇ˜  für  und  ˇ˜  für  und . Die Rückstellung entspricht 
einer angenommenen Indikation.˝    Die Rückstellung für den ˆˇ˘ entspricht üblicherweise der Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr. Da Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst nach Ablauf der Leistungsperiode 

erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.
  ˙    Die Auszahlung hängt von der Nachhaltigkeitsprüfung durch den Aufsichtsrat ab und kann inner
-halb der gesamten Auszahlungsspanne von   bis   der kumulativen Zielwerte variieren, unabhängig von den angenommenen Rückstellungen.festgelegt. Qualitative Ziele haben eine Gewichtung von   und 
or-Basierend auf der Zielerreichung  für den Konzern 
gesamt, die Geschäftsbereiche/Zentralfunktionen und für die 
qualitativen Ziele beliefen sich die Auszahlungen für den jähr-
lichen Bonus auf   bis   des Zielbonus, bei einer durch-schnittlichen Bonushöhe von   des Zielwerts. Die Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich 
nach der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vor-
standsmitglieder und kann unter Berücksichtigung der persön-lichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden durch den Aufsichts
-rat angepasst werden.  (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Zahlung, bei der 
jährlich eine dem jährlichen Bonus entsprechende Summe 
zurückgestellt wird und deren tatsächliche Auszahlungshöhe 
von der Beurteilung der nachhaltigen Zielerreichung über einen 
Drei-Jahres-Zeitraum abhängt. Die Auszahlung erfolgt somit im 
auf die Drei-Jahres-Periode folgenden Geschäftsjahr. 

B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
47Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Bei der Nachhaltigkeitsprüfung werden die folgenden Aspekte 
berücksichtigt:  das bereinigte Kapitalwachstum gegenüber dem Planwert, 
unter Berücksichtigung der Risikokapitalbeanspruchung 
(das bereinigte Kapital stellt im Prinzip den fairen Wert des 
Eigen kapitals dar),
 die Stärke der Bilanz,  der Vergleich mit Wettbewerbern,
 der —bevorzugte Partnerﬂ für alle Interessengruppen und
 außerordentliche Ereignisse. Aktienbezogene Vergütung (langfristig): Vergütung durch virtu
-elle Aktien, sogenannte —Restricted Stock Unitsﬁ (s). Basis für die Bestimmung des Zuteilungswertes der 
s ist der Jahres-
bonus für das Vorjahr. Die Anzahl der zugeteilten 
s wird 
ermittelt, indem der Zuteilungswert durch den fairen Marktwert 

einer 
 Œ berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung Œ geteilt wird.Der faire Marktwert wird auf Grundlage des durchschnitt-lichen Xetra-Schlusskurses der  Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz berechnet. Da es sich bei s um virtuelle Aktien ohne Dividendenzahlungen während 
der Sperrfrist handelt, wird vom Durchschnitt des Xetra-Schluss-kurses der Barwert der bis zum Ablauf der vierjährigen Sperrfrist 
für die s erwarteten Dividenden abgezogen.¹ Der Diskontie-rungszinsfuß zur Ermittlung des Dividendenbarwertes ent-spricht dem Zinssatz, der am Bewertungsstichtag für die —swap-ratesﬁ gilt.Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Barzah-lung, basierend auf der Anzahl der zugeteilten s und dem 
durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der  Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz im Jahr der 
jeweiligen 
-Fälligkeit. Um extreme Auszahlungen zu ver
-meiden, ist der Wertzuwachs der 
s auf   des Zuteilungs-kurses² beschränkt. Falls ein Vorstandsmitglied das Unterneh
-men auf eigenen Wunsch verlässt oder fristlos entlassen wird, 
verfallen die zugeteilten Rechte gemäß den Planregeln.Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des 
 Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder 
Compliance-Regeln und darüber hinaus auf Veranlassung der staat
-lichen Aufsichtsbehörde (BaFin) und kraft gesetzlicher Befugnisse 
eingeschränkt werden oder entfallen.˛    Die  -Auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren Wertminderung, jedoch nur um wenige 
Eurocent. Die Wertminderung wird mit marktüblichen Optionspreisformeln ermittelt.
˝    Der maßgebliche Aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige Stückzahl der Zuteilung sowie die   -Grenze zu bestimmen, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare Leistungen Vorsorgeleistungen (Altersrente, Berufs
- und Erwerbsunfähigkeits-rente, Hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende Pensions-zusagen. Seit dem . Januar  nehmen Vorstandsmitglieder hier
-für an einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. Vor 
sahen die Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder die Zusage eines 
Festbetrags vor, der nicht an die Entwicklung der Grundvergütung 
gekoppelt war. Die daraus resultierenden Anwartschaften wurden 
zum Jahresende  festgeschrieben. Darüber hinaus sind die meis-ten Vorstände Mitglied der 
 Allianz Versorgungskasse VVaG 
, die beitragsorientierte Pensionszusagen bereitstellt, und des 
 Allianz Pensionsvereins e.V. 
ˇ
. Diese decken die betriebliche Altersver
-sorgung für Grundgehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der 

gesetzlichen Rentenversicherung ab.Die Beitragszahlungen der Gesellschaft in den aktuellen Pen-sionsplan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit abhängig und 
werden in einem Fonds mit einer garantierten jährlichen Mindest
-verzinsung angelegt. Bei Renteneintritt wird das angesammelte Kapi-tal in lebenslange Rentenleistungen umgewandelt. Der Aufsichtsrat 
entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches Budget dafür zur Verfü
-gung gestellt wird, wobei er auch das angestrebte Versorgungsniveau 
in die Betrachtung miteinbezieht. Das Budget beinhaltet eine zusätz-liche Risikoprämie für die Abdeckung des Todesfall, Berufs
- oder 
Erwerbsunfähigkeitsrisikos. Die Alterspension beginnt frühestens 
mit Vollendung des 
. Lebensjahres. Hiervon ausgenommen sind 
eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden die bereits erreichten Altersrentenanteile gegebenen
-falls um eine Zurechnungsrente ergänzt. Hinterbliebene erhalten für 
gewöhnlich   (für hinterbliebene Partner) und 
  (je Kind) der 
Pensionsleistungen des Vorstandsmitglieds, wobei die Gesamtsumme
   nicht übersteigen darf. Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein 
Anspruch auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen.
NebenleistungenNebenleistungen bestehen im Wesentlichen aus Beiträgen für Unfall
- und Haftp‘ichtversicherungen sowie einem Dienstwagen. Neben
-leistungen sind nicht leistungsabhängig. Steuerp‘ichtige Nebenleis
-tungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell versteuert. 
Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat regel-mäßig überprüft. 
48Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Die folgenden Tabellen zeigen den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex entsprechend variablen 
Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 
 und 
. Darüber hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dar-gestellt. Die erste Spalte —Zuwendungﬁ zeigt die Zielvergütung ein-
schließlich der erreichten Unter- sowie Obergrenzen. In der Spalte 
—Zu‘ussﬁ werden die in  und  geleisteten Zahlungen auf geführt. Die Grundvergütung, der jährliche Bonus und die Nebenleistungen  Michael Diekmann (Bestellt: 
Oliver Bäte Manuel Bauer ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZuwendungAufwandZu’uss¹
ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
1 2801 2801
 2801
 2801
 2801 2801 280750750750750750
750750700750750750750
700750Nebenleistung291š
24242424
291š
24537777
5371615151515
1615Summe ˇxe Vergütung
1 5711 3041
 3041
 3041
 3041 5711 304 803757757757757
803757716765765765765
716765Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus1 1801 280Œ1 9201
 5461 5811 546700750Œ 
1 1251
 0091 0031 009700750Œ 
1 125778927778Zurückgestellte Vergütung
 Œ 1 1801 280Œ 1 9201
 546Œ Œ 700750Œ 
1 1251
 009Œ Œ 700750Œ 
1 125778Œ Œ Œ 1 280Œ 1 9201
 546Œ Œ Œ 750Œ 
1 1251
 009Œ Œ Œ 750Œ 
1 125778Œ Œ 1 180Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 963Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 438Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
408Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
242Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 376Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 228Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
911Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
531Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe5 1115 1441
 3047
 0645
 9434 4714 1892 9033 0077574 1323
 7832 5792 4322 8163 0157654 1403
 1001 6431 543Versorgungsaufwand‡
914998998998998
914998350368368368368
350368298317317317317
298317Summe6 0256 1422
 3028
 0626
 9415 3855 1873 2533 3751
 1254
 5004
 1512 9292 8003 1143 3321
 0824
 4573
 4171 9411 860˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
˝˛
 ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-basierte V
˝    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
˙    Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen
 Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ  und virtuellen Aktien —Restricted Stock 
Unitsﬁ 
s Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar  werden ausschließ- lich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab 

Seite 
 ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach der Sperr
-
frist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme hängt von der persönlichen Entscheidung des 

Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die 
entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 

wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  ge-
währt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können aus-
geübt werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝
  über dem Ausgabekurs der 
˜
s liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens  Prozent-
punkte übertroffen haben.      bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten 

alle Spalten den Pensionsaufwand.    ˇ˜beziehen sich auf die Berichtsjahre 
 und 
, die Aus
 zahlungen der aktienbasierten Vergütung (Group Equity Incentive Œ 
˙˚˘) bezie- Œ Um die sich auf das Geschäftsjahr  beziehende tatsächliche Vergütung transparenter abzubilden, wurde die Spalte —Aufwandﬁ 
ergütungsbestandteile, den jähr-
lichen Bonus gezahlt für 
, den Anteil des mittelfristigen Bonus 
 Œ  , der für das Geschäftsjahr  zurückgestellt wurde, 

B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
49Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Michael Diekmann 
Oliver Bäte (Bestellt: Manuel Bauer (Bestellt: ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZuwendungAufwandZu’uss¹
ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
1 2801 2801
 2801
 2801
 2801 2801 280750750750750750
750750700750750750750
700750Nebenleistung291š
24242424
291š
24537777
5371615151515
1615Summe ˇxe Vergütung
1 5711 3041
 3041
 3041
 3041 5711 304 803757757757757
803757716765765765765
716765Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus1 1801 280Œ1 9201
 5461 5811 546700750Œ 
1 1251
 0091 0031 009700750Œ 
1 125778927778Zurückgestellte Vergütung
 Œ 1 1801 280Œ 1 9201
 546Œ Œ 700750Œ 
1 1251
 009Œ Œ 700750Œ 
1 125778Œ Œ Œ 1 280Œ 1 9201
 546Œ Œ Œ 750Œ 
1 1251
 009Œ Œ Œ 750Œ 
1 125778Œ Œ 1 180Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 963Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 438Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
408Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
242Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 376Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 228Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
911Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
531Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe5 1115 1441
 3047
 0645
 9434 4714 1892 9033 0077574 1323
 7832 5792 4322 8163 0157654 1403
 1001 6431 543Versorgungsaufwand‡
914998998998998
914998350368368368368
350368298317317317317
298317Summe6 0256 1422
 3028
 0626
 9415 3855 1873 2533 3751
 1254
 5004
 1512 9292 8003 1143 3321
 0824
 4573
 4171 9411 860˛    
Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
˝˛
 ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-basierte V
˝    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
˙    Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen
 Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ  und virtuellen Aktien —Restricted Stock Unitsﬁ 
s Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar  werden ausschließ- lich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab 

Seite 
 ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach der Sperr
-
frist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme hängt von der persönlichen Entscheidung des 

Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die 
entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 

wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  ge-
währt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können aus-
geübt werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝
  über dem Ausgabekurs der 
˜
s liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens  Prozent-punkte übertroffen haben.      bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten 
alle Spalten den Pensionsaufwand.   Michael Diekmann erhielt  ˇ˜
50Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Gary Bhojwaniš (Bestellt: Clement Booth… Dr.
 Helga Jung
 ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZuwendungAufwandZu’uss¹
ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
700750750750750
700750750750750750750
750750700750750750750
700750Nebenleistung7040404040
70408554545454
85541414141414
1414Summe ˇxe Vergütung
770790790790790
770790835804804804804
835804714764764764764
714764Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus700750Œ 1 125718942718700750Œ 
1 1251
 0379451 037700750Œ 
1 125763904763Zurückgestellte Vergütung
 Œ 700750Œ 1 125718Œ Œ 700750Œ 
1 1251
 037Œ Œ 700750Œ 
1 125763Œ Œ Œ 750Œ 1 125718Œ Œ Œ 750Œ 
1 1251
 037Œ Œ Œ 750Œ 
1 125763Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
299Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 307Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
531Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe2 8703 0407904 1652
 9451 7121 5082 9353 0548044 1793
 9152 6102 1482 8143 0147644 1393
 0521 6181 527Versorgungsaufwand‡
196210210210210
196210410444444444444
410444279302302302302
279302Summe3 0663 2501
 0004
 3753
 1551 9081 7183 3453 4981
 2484
 6234
 3593 0202 5923 0933 3161
 0664
 4413
 3541 8971 829 Dr. Christof Mascher
 (Bestellt: Jay Ralph Dr.
 Dieter Wemmer
 ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZuwendungAufwandZu’uss¹
ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
700750750750750
700750700750750750750
700750700750750750750
700750Nebenleistung27162–162–162–162–
27162–
2830303030
28301417171717
1417Summe ˇxe Vergütung
727912912912912
727912 728780780780780
728780714767767767767
714767Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus700750Œ 1 125907899907700750Œ 
1 125912948912700750Œ 
1 125996978996Zurückgestellte Vergütung
 Œ 700750Œ 1 125907Œ Œ 700750Œ 
1 125912Œ Œ 700750Œ 
1 125996Œ Œ Œ 750Œ 1 125907Œ Œ Œ 750Œ 
1 125912Œ Œ Œ 750Œ 
1 125996Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
165ƒ
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 131ƒ
Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe2 8273 1629124 2873
 6331 7911 9502 8283 0307804 1553
 5151 6761 6922 8143 0177674 1423
 7561 6921 763Versorgungsaufwand‡
304339339339339
304339236254254254254
236254230249249249249
230249Summe3 1313 5011
 2514
 6263
 9722 0952 2893 0643 2841
 0344
 4093
 7691 9121 9463 0443 2661
 0164
 3914
 0051 9222 012˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
˝˛
 ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-basierte V
˝    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
˙    Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen
 Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ  und virtuellen Aktien —Restricted Stock 
Unitsﬁ 
s Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar  werden ausschließ- lich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab 

Seite 
 ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach der Sperr
-
frist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme hängt von der persönlichen Entscheidung des 

Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die 
entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 

wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  ge-
währt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können aus-
geübt werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝
  über dem Ausgabekurs der 
˜
s liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens  Prozent-
punkte übertroffen haben.      bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten alle 

Spalten den Pensionsaufwand.   Gary Bhojwanis Vergütung ist in 
 vereinbart. Zur Umrechnung wird der vertraglich vereinbarte -Wechselkurs 
 (Durchschnittskurs im . Quartal ) angewendet. Entsprechend seinem Aufhe-
bungsvertrag erhielt Gary Bhojwani im Januar  zur Abgeltung der Restlaufzeit seines Dienstvertrages 
bis ˙˛.
 Dezember 
 eine Zahlung in Höhe von ˙  ˇ˜ . Seine variablen Vergütungsbestandteile für 
 und der anteilige ˆˇ˘  Œ  werden gemäß den Planbedingungen ausgezahlt. Für ihn wurden keine Beiträge in die  Allianz ˜˚ Pensionspläne abgeführt. Er nimmt nur an den Pensionsplänen gemäß 
seinem Dienstvertrag mit der  Allianz of America teil.   Clement Booth ist aus Altersgründen zum ˙˛. Dezember  aus dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ ausge-schieden. Entsprechend seinem Dienstvertrag erhält er als Übergangsgeld die Fortzahlung seiner letzten 
Grundvergütung in Höhe von  ˇ˜ , die ab dem ˛. Juli 
 für weitere sechs Monate gezahlt wird, sowie eine Einmalzahlung Anfang  in Höhe von   der variablen Zielvergütung für   ˇ˜ . Auf den monatlichen Auszahlungsbetrag werden die Pensionszahlungen jeweils angerechnet.    Dr.
  ˇ˜   Dr.
 Christof Mascher trat dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ im September  bei, weshalb die Auszahlung aus 
den Aktienplänen zeitanteilig gezeigt wird.
B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
51Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Gary Bhojwaniš Clement Booth… (Bestellt: Dr.
 Helga Jung
 (Bestellt: ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZuwendungAufwandZu’uss¹
ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
700750750750750
700750750750750750750
750750700750750750750
700750Nebenleistung7040404040
70408554545454
85541414141414
1414Summe ˇxe Vergütung
770790790790790
770790835804804804804
835804714764764764764
714764Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus700750Œ 1 125718942718700750Œ 
1 1251
 0379451 037700750Œ 
1 125763904763Zurückgestellte Vergütung
 Œ 700750Œ 1 125718Œ Œ 700750Œ 
1 1251
 037Œ Œ 700750Œ 
1 125763Œ Œ Œ 750Œ 1 125718Œ Œ Œ 750Œ 
1 1251
 037Œ Œ Œ 750Œ 
1 125763Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
299Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 307Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
531Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe2 8703 0407904 1652
 9451 7121 5082 9353 0548044 1793
 9152 6102 1482 8143 0147644 1393
 0521 6181 527Versorgungsaufwand‡
196210210210210
196210410444444444444
410444279302302302302
279302Summe3 0663 2501
 0004
 3753
 1551 9081 7183 3453 4981
 2484
 6234
 3593 0202 5923 0933 3161
 0664
 4413
 3541 8971 829 Dr.
 Christof Mascher
 Jay Ralph (Bestellt: Dr.
 Dieter Wemmer
 (Bestellt: ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZuwendungAufwandZu’uss¹
ZuwendungAufwand Zu’uss¹ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
700750750750750
700750700750750750750
700750700750750750750
700750Nebenleistung27162–162–162–162–
27162–
2830303030
28301417171717
1417Summe ˇxe Vergütung
727912912912912
727912 728780780780780
728780714767767767767
714767Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus700750Œ 1 125907899907700750Œ 
1 125912948912700750Œ 
1 125996978996Zurückgestellte Vergütung
 Œ 700750Œ 1 125907Œ Œ 700750Œ 
1 125912Œ Œ 700750Œ 
1 125996Œ Œ Œ 750Œ 1 125907Œ Œ Œ 750Œ 
1 125912Œ Œ Œ 750Œ 
1 125996Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
165ƒ
Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 131ƒ
Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe2 8273 1629124 2873
 6331 7911 9502 8283 0307804 1553
 5151 6761 6922 8143 0177674 1423
 7561 6921 763Versorgungsaufwand‡
304339339339339
304339236254254254254
236254230249249249249
230249Summe3 1313 5011
 2514
 6263
 9722 0952 2893 0643 2841
 0344
 4093
 7691 9121 9463 0443 2661
 0164
 3914
 0051 9222 012˛    
Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
˝˛
 ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-basierte V
˝    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
˙    Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen
 Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ  und virtuellen Aktien —Restricted Stock Unitsﬁ 
s Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar  werden ausschließ- lich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab 

Seite 
 ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach der Sperr
-
frist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme hängt von der persönlichen Entscheidung des 

Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die 
entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 

wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  ge-
währt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können aus-
geübt werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝
  über dem Ausgabekurs der 
˜
s liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens  Prozent-punkte übertroffen haben.      bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten alle 
Spalten den Pensionsaufwand.   Gary Bhojwanis Vergütung ist in  vereinbart. Zur Umrechnung wird der vertraglich vereinbarte -Wechselkurs 
 (Durchschnittskurs im . Quartal ) angewendet. Entsprechend seinem Aufhe-
bungsvertrag erhielt Gary Bhojwani im Januar  zur Abgeltung der Restlaufzeit seines Dienstvertrages 
bis ˙˛.
 Dezember 
 eine Zahlung in Höhe von ˙  ˇ˜ . Seine variablen Vergütungsbestandteile für 
 und der anteilige ˆˇ˘  Œ  werden gemäß den Planbedingungen ausgezahlt. Für ihn wurden keine Beiträge in die  Allianz ˜˚ Pensionspläne abgeführt. Er nimmt nur an den Pensionsplänen gemäß 
seinem Dienstvertrag mit der  Allianz of America teil.    Clement Booth ist aus Altersgründen zum ˙˛. Dezember  aus dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ ausge-schieden. Entsprechend seinem Dienstvertrag erhält er als Übergangsgeld die Fortzahlung seiner letzten 

Grundvergütung in Höhe von  ˇ˜ , die ab dem ˛. Juli 
 für weitere sechs Monate gezahlt wird, sowie eine Einmalzahlung Anfang  in Höhe von   der variablen Zielvergütung für   ˇ˜ . Auf den monatlichen Auszahlungsbetrag werden die Pensionszahlungen jeweils angerechnet.    Dr.
 Christof Mascher erhielt  ˇ˜   Dr.
 Christof Mascher trat dem Vorstand der  Allianz ˜˚ im September  bei, weshalb die Auszahlung aus 
den Aktienplänen zeitanteilig gezeigt wird.
52Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Dr.
 Werner Zedelius
 (Bestellt: ZuwendungAufwand  Zu’uss¹ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750Nebenleistung1617171717
1617Summe ˇxe Vergütung
766767767767767
766767Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus700750Œ 1 1251
 0329101 032Zurückgestellte Vergütung
 Œ 700750Œ 1 1251
 032Œ Œ Œ 750Œ 1 1251
 032Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 187Œ Œ Œ Œ Œ 
1 272Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ 1 048,³Œ Œ Œ Œ Œ 
664Œ Summe2 8663 0177674 1423
 8643 6123 034Versorgungsaufwand‡
527576576576576
527576Summe3 3933 5931
 3434
 7184
 4404 1393 610 Dr. Maximilian Zimmerer
 (Bestellt: ZuwendungAufwand  Zu’uss¹ZielZielMinMax
Festvergütung
700750750750750
700750Nebenleistung150š
10101010
150š
10Summe ˇxe Vergütung
850760760760760
850760Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus700750Œ 1 125909924909Zurückgestellte Vergütung
 Œ 700750Œ 1 125909Œ Œ Œ 750Œ 1 125909Œ Œ 700Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ ,³Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Summe2 9503 0107604 1353
 4871 7741 669Versorgungsaufwand‡
369409409409409
369409Summe3 3193 4191
 1694
 5443
 8962 1432 078˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
˝˛
 ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-basierte V
˝    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
˙    Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen
 Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ  und virtuellen Aktien —Restricted Stock 
Unitsﬁ 
s Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar  werden ausschließ- lich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 
 ab 

Seite 
 ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach der Sperr
-
frist ausgeübt, das heißt die Auszahlungssumme hängt von der persönlichen Entscheidung des 
Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die 
entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt 

wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab  ge-
währt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können aus-
geübt werden, wenn der Kurs der 
 Allianz Aktie um mindestens 
˝
  über dem Ausgabekurs der 
˜
s liegt. 
Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens  Prozent-
punkte übertroffen haben.     bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten 

alle Spalten den Pensionsaufwand.   Dr.
 Maximilian Zimmerer erhielt  ˇ˜
B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
53Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern 
 Aufgrund der unterschiedlichen Anforderungen von 
˜
 
 und 
Deutschem Corporate Governance Kodex ist eine zusätzliche Dar-Die aufgeführten Summen, die gemäß 
 für  und (in Klammern) dargestellt werden, beinhalten Grundvergütung, 
Nebenleistungen, Jahresbonus und den -Zuteilungswert, jedoch ohne die angenommene Rückstellung für den 
 Œ  sowie ohne Berücksichtigung der Pensionskosten:Michael Diekmann  
   Oliver Bäte  
   Manuel Bauer  
   Gary Bhojwani¹  
   Clement Booth  
   Dr.
 Helga Jung
  
   Dr.
 Christof Mascher
  
   Jay Ralph  
   Dr.
 Dieter Wemmer
  
   Dr.
 Werner Zedelius
  
   Dr.
 Maximilian Zimmerer
  
   ˛    Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in  vereinbart. Der Euro-Betrag errechnet sich durch die 
Anwendung des vertraglich vereinbarten -Wechselkurses von 
˛,
 (Durchschnittskurs im 
 , ˇ       Personalaufwand  
aus aktienbasierten V ² Mitglieder des Vorstands
Anzahl am ¹¹Bandbreite des Ausübungspreises Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender)
12 88976 43917 930117,382 828Oliver Bäte8 40547 72810 459117,381 633Manuel Bauer6 48732 2509 37587,36
 Œ 117,38 1 185Gary Bhojwani³6 45949 1355 039117,38 1 701Clement Booth8 64346 48226 03187,36
 Œ 117,381 790Dr.
 Helga Jung
6 35726 0895 70787,36
 Œ 117,38966Dr.
 Christof Mascher
7 56041 28013 86987,36
 Œ 117,381 531Jay Ralph7 59843 38816 49387,36
 Œ 117,381 625Dr.
 Dieter Wemmer
8 30320 652ŒŒ746Dr.
 Werner Zedelius
8 60345 16423 07487,36
 Œ 117,382 471Dr.
 Maximilian Zimmerer
7 57630 34411 70587,36
 Œ 117,381 152Summe88 880458 951139 682Œ17 628˛    Der anzusetzende Wert einer  steht erst nach dem Testat des Jahresberichts durch die Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie im Geschäftsbericht  ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 

 als gewährte Vergütung für das Jahr 
 angesehen. Der Ausweis der s im Geschäftsbericht  basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen am ˛˙. März  wichen von 
der Schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen im 

Rahmen des  Allianz Equity-Programms in Form von s betragen: Michael Diekmann:  , Oliver Bäte: 
 , Manuel Bauer:  , Gary Bhojwani:  , Clement Booth:  , Dr.
 Helga Jung:  , Dr.
 Christof Mascher:  , Jay Ralph:  , Dr.
 Dieter Wemmer:  , Dr.
 Werner Zedelius:  , Dr.
 Maximilian 
 .˝    Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Der Zeitwert 
der gewährten s und s wird periodengerecht als Personalaufwand über den Erdienungszeitraum 
und die Sperrfrist erfasst. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts der nicht 
ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst.˙    Gary Bhojwanis 
-Zuteilung basiert auf seinem jährlichen Bonus in Höhe von  ˇ˜ . Die Anzahl der zuzuteilenden 
s wird gemäß dem für alle Planteilnehmer mit in  ausgewiesenem Bonus anzu-wendenden Prozess berechnet, und zwar unter Zugrundelegung des -Wechselkurses von 
Die Gesamtvergütung des Vorstands beläuft sich Œ ohne Rückstellun
-gen für den   Œ  und ohne Pensionsaufwand Œ für  auf 

  . Der entsprechende Wert einschließlich Pensions-
aufwendungen, aber ohne Rückstellungen für den   Œ    Wie bereits beschrieben, wurden im März 

 jedem Vorstands
-mitglied s zugeteilt, welche im Jahr  unverfallbar werden und 
deren W

54Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern 
Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan der  Allianz ˜˚ einzahlt und die dann in einen Fonds investiert werden, 
bleiben unverändert und entsprechen ,  der Grundvergütung. 
Fünf Jahre nach der Bestellung in den Vorstand werden diese Beiträge
 auf 
  und nach zehn Jahren auf   erhöht. Die garantierte Mindestverzinsung beträgt ,
  pro Jahr. Übersteigt die jährliche 
Nettoverzinsung der  ,
 , wird im selben Jahr eine entspre-chende Gewinnbeteiligung gutgeschrieben. Für Mitglieder mit 
Anwartschaften aus dem vorherigen, nun festgeschriebenen Plan 
(Leistungszusage) werden die oben genannten Einzahlungen zur 
aktuellen Pensionszusage um 
  der aus dem alten Plan resultie
-renden, erwarteten jährlichen Pension verringert.Der  Allianz Konzern hat 
   aufgewandt, um Pensi-onsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leistungen 
der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. Am 
 Dezember 
betrugen die Pensionsrückstellungen und die Rückstellungen für 
vergleichbare Leistungen an Vorstandsmitglieder, die zu diesem Zeit
-punkt aktiv waren, 
 
  , dieser Anstieg ist im Wesent-
lichen durch das starke Abfallen des Zinses begründet.Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichBisherige leistungsorientierte Pensionszusage (festgeschrieben)¹Aktuelle PensionszusageÜbergangsgeld³Summe
Mitglieder des Vorstands
Jährliche Pensions-zahlung‡š…š…š…š…š…
Michael Diekmann 337306
9 9635776 37310253105
1 27899817 867(Vorsitzender)
337285
7 5275854 867919235
1 11491413 699Oliver Bäte ŒŒŒ322
2 72232644284368
3 032ŒŒŒ318
1 83931629194350
2 049Manuel Bauer5758
1 6782491 8189162ŒŒ317
3 6585754
1 2612341 3069120Œ1298
2 688Gary Bhojwani–164ƒŒ 118‹210¹›ŒŒŒŒŒ210118
243Œ109196ŒŒŒŒŒ196109
Clement BoothŒŒŒ321
3 452354120851444
4 357ŒŒŒ325
2 65531982693410
3 367Dr.
 Helga Jung
6243 
1 1752511 6299221ŒŒ302
3 0256240806231
1 0999152ŒŒ279
2 057Dr.
 Christof Mascher
ŒŒŒ273
2 80232963453339
3 284ŒŒŒ253
2 03531949337304
2 392Jay RalphŒŒŒ251
1 618317Œ1254
1 635ŒŒŒ233
1 086310Œ1236
1 096Dr.
 Dieter Wemmer
ŒŒŒ24790529Œ1249915
ŒŒŒ22850923Œ1230513
Dr.
 Werner Zedelius
225170
5 7003503 8231026847618576
10 409225157
4 1283462 866919415522527
7 709Dr.
 Maximilian Zimmerer
161118
3 8692322 524926449627409
7 285161108
2 7592121 877918839522369
5 346˛    Für Gary Bhojwani der festgeschriebene  Allianz Retirement Plan  und der festgeschriebene Supple-˝    Planteilnehmer zahlen 
˙  ein. Für die  liegt die ga-rantierte Mindestverzinsung bei 
  bis  in Abhängigkeit vom Eintritt in die  Allianz. Grundsätzlich  wertige Zusage über den . Vor 
 haben beide, die  Allianz und die Planteilnehmer˙    Details bezüglich des Übergangsgeldes sich im Abschnitt Beendigung des Dienstverhältnisses. 
In jedem Fall ist das Sterbegeld eingeschlossen.
   Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter (Alter ), nicht eingerechnet 
Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.   ˜“ = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungs
 - zusage.    = Obligation am Jahresende. Höhe der Vdie 
sich für die  Allianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen (Zins, Dynamik, biometrische Wahrscheinlichkeiten) ergibt.   Gary Bhojwani nimmt nur an Pensionsplänen gemäß seinem Dienstvertrag mit der  Allianz of America teil, ausgedrückt in . Die Beträge in der Tabelle sind Euro-Beträge, die sich durch Anwendung des 
vertraglich vereinbarten -Wechselkurses von 
˛,
 (Durchschnittskurs im . Quartal ) ergeben. 
Sowohl der  Allianz Retirement Plan  als auch der Supplemental Retirement Plan  sind komplett 
festgeschriebene ˘-Pläne, das heißt, es gibt keine weiteren Zuführungen zu diesen Plänen. Die aktuelle 
Pensionszusage für Gary Bhojwani beinhaltet den Deferred Compensation Plan  und den Plan.abelle ausgewiesen.
     Unter dem 
 kann Gary Bhojwani zwischen einer Einmalzahlung oder einer Verrentung wählen. Der 
unter Zugrundelegung derzeitiger Zinsen geschätzte Einmalbetrag beträgt 
 ˇ˜ , wird aber aufgrund der tatsächlichen Entwicklung davon abweichen. Im 
 erhält er seinem Austritt zum 
˙˛. Dezember  gemäß eine Zahlung von insgesamt  ˇ˜ , die in drei jährlichen Raten zu 
 ˇ˜    Die  ˇ˜  ˇ˜ .   Der  ˇ˜ , der Beitrag für den (k)-Plan beträgt   
 ˇ˜  Contribution- Pläne handelt, entstehen in diesen Plänen keine Pen- Allianz.
B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
55Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hin
-terbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 
Höhe von  

   ausbezahlt. Die Pensionsverp‘ichtungen 
für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen    
Zum 
 Dezember 
 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands der 
 Allianz ˜˚ von Konzerngesellschaften gewährt wor-den waren. 
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 
Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem Deutschen Corporate 
Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die 
maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart. 
Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensio
-nierung) gelten folgende Regelungen:   
Vorstandsmitgliedern, die vor dem  Januar 
 in den Vorstand 
bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre ange
-hörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs 
Monate ein Übergangsgeld zu.   
Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten Vor
-standstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex.   
Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontroll-wechsels (Change of Control) beendet, gilt Œ ebenfalls in Überein
-stimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex Œ die nachfolgende Sonderregelung. Ein solcher Kontrollwechsel setzt 
voraus, dass ein Aktionär der 
 Allianz ˜˚ allein oder zusammen mit 
anderen Aktionären mehr als   der Stimmrechte an der  Allianz ˜˚ hält. Die Au‘ösung des Dienstverhältnisses infolge eines Kontroll-wechsels erfolgt, falls innerhalb von zwölf Monaten seit dem Kontrollwechsel   a.  
die Bestellung eines Vorstandsmitglieds einseitig durch den Auf-sichtsrat widerrufen wird oder  b.  
ein Vorstandsmitglied sein Mandat niederlegt, weil seine Verant
-wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert wurden, und 
zwar ohne dass das betreffende Vorstandsmitglied schuldhaft 
Anlass zu der Niederlegung gegeben hat, oder  c. das Organverhältnis einvernehmlich beendet wird oder falls vor dem Ablauf von zwei Jahren nach dem Kontrollwechsel die Bestellung eines Vorstandsmitglieds nicht verlängert wird. 
Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder kei
-ne Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses vor. 
Vorstandsmitglieder, die vor dem 
 Januar 
 in den Vorstand 
bestellt wurden, sind berechtigt, den Dienstwagen in den ersten 
zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen.  Beendigung des Dienstverhältnisses Œ ZahlungsregelungenÜbergangsgeld (bei Bestellung vor dem ˛. Januar ˜˚˛˚)Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs
-monatigen Wettbewerbsverbot.
Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung 
(gezahlt für eine Periode von sechs Monaten) plus   der variablen Zielvergütung berechnet (am Tag der Erklärung, dass das Dienst-
verhältnis beendet wird). Ein Vorstandsmitglied mit einer Grundver
-  Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen werden ange-rechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlung besteht. Abfindungsbegrenzungalle vorzeitiger Beendigung der Vorstands-
tätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei Jahren 
sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.Die Jahresvergütung:  .  ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten Grundvergütung plus   der variablen Zielvergütung (jähr-licher Bonus, anteiliger  plus aktienbezogene Vergütung: Ein 
Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 
  würde
 maximal   -    .  ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr 
gewährte Gesamtvergütung.Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert 
Kontrollwechsel (change of control)Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontroll
-wechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der 
Jahresvergütung Jahresvergütung wie oben) und darf 
nicht höher sein als  Vorstands-
mitglied mit einer Grundvergütung von   würde also maximal    erhalten. Somit liegt eine Auszahlung unterhalb des Zwei-fachen der Jahreszielvergütung (was einem Betrag von    entsprechen würde).
56Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernInterne und externe Mandate von Vorstandsmitgliedern
Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehören
-den Gesellschaft ausüben und dafür eine Vergütung erhalten, führen 
diese in voller Höhe an die  Allianz ˜˚ ab. Zudem können Vorstands
-mitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten in 
konzern fremden Gesellschaften ausüben, sofern die Interessen des 
 Allianz Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung 
wird zu 
  an die 
 Allianz ˜˚ abgeführt. Die volle Vergütung für Man
-date erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat 

diese als —persönliche Mandateﬁ einstuft. Die Vergütung für konzern
-fremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen. Der Aufsichtsrat hat im Dezember  folgende Anpassungen der 
Vorstandsvergütung beschlossen:
  Die Vergütung der neuen ordentlichen Vorstandsmitglieder 
Sergio Balbinot und Dr.
 Axel Theis entspricht der Vergütung der anderen ordentlichen Vorstandsmitglieder.
 Die Grundvergütung für Oliver Bäte bleibt bis einschließlich 
 Mai 
 unverändert bei  . Ab Übernahme des Amtes als neuer Vorstandsvorsitzender, am 
. Mai , beträgt die 
Grundvergütung 
  ˜, die entsprechenden Zielwerte für 
die einzelnen Komponenten der variablen Vergütung werden 

daran angepasst. Für neu ins Unternehmen eintretende Vorstände ab dem 
. Januar  wurde der neue Pensionsplan —Meine  Allianz Pensionﬁ eingeführt. Dieser Pensionsplan garantiert den Erhalt der eingezahlten Beiträge, eine garantierte Verzinsung ist nicht 
zugesagt. Darüber hinaus ist der neue Pensionsplan ‘exibler 

gestaltet, beispielsweise ist eine Kapitalauszahlung vorgesehen. Für Vorstände mit 
bereits bestehenden Pensionsplänen, die nach 
dem . Dezember  geboren sind, werden soweit möglich Ele-mente
 des neuen Pensionsplans übernommen, insbesondere 
bezüglich zukünftiger Beiträge. Außerdem wurde für diese Vor
-standsmitglieder die Regelaltersgrenze für Altersbezüge und das 
Ausscheiden aus dem Vorstand auf 
 angehoben. Für Vorstände 
mit bereits bestehenden Pensionsplänen, die vor dem  Januar -dung. Es wird lediglich die Möglichkeit einer Kapitalauszahlung 
eingeräumt. Die Prozentsätze der Grundvergütung zur Ermittlung der Beiträge 
in den beitragsorientierten Pensionsplan bleiben unverändert.Aufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der 
 Allianz ˜˚ und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Aufsichtsratsver-gütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer 
und internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und Vor
-schriften überprüft. Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der Verantwor
-tung und der Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmit
-glieder sowie der Geschäfts
- und Finanzlage des Unternehmens.
 Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Rollen und 
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder wie den Vorsitz 
oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate
 in Ausschüssen. Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange-messene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige 
Personal- und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.
Die Vergütungsstruktur des Aufsichtsrats wurde von der ordent-
lichen Hauptversammlung  beschlossen und in der Satzung der  Allianz ˜˚ geregelt. Die Struktur sieht eine reine Festvergütung unter 
Berücksichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.
Jährliche Festvergütung
Die Vergütung von Aufsichtsratsmitgliedern besteht aus einem festen 

Barbetrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres für erbrachte Dienste innerhalb dieser Periode ausgezahlt wird. Wie in  erhalten regu-läre Aufsichtsratsmitglieder eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
 . Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 
  vergütet, 
 AusschussvergütungMitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 
für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Aus
-schussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: AusschussVorsitzMitglied
Personalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss4020Prüfungsausschuss8040NominierungsausschussŒŒ
B  Corporate Governance ˙ˆ  
Corporate-Governance-Bericht ˝˚  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝ˆ Vergütungsbericht
57Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSitzungsgeld und AuslagenersatzZusätzlich zur Grund- und ausschussbasierten Vergütung erhalten 
Aufsichtsratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschuss-
sitzung, an der sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von  Finden mehrere Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hin
-aus werden den Mitgliedern im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit 
angefallene Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwert-Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichMitglieder des AufsichtsratsAusschüsse¹Fixvergütung Ausschuss-vergütungSitzungsgeld
Gesamt-vergütung
Dr.
 Helmut Perlet
200,0160,0
8,2368,2
(Vorsitzender)
 200,0 160,0
6,0366,0
Dr.
 Wulf Bernotat
150,0100,0
6,0256,0
(Stellvertretender Vorsitzender)
 150,0 100,0
6,0256,0
Rolf Zimmermann150,0
40,06,0196,0
(Stellvertretender Vorsitzender)
 150,0 40,0
4,5194,5
Dante Barban 100,0  20,0 
 3,7  123,7 
 100,0  20,0 
 4,5  124,5 
Christine Bosse
100,0
40,06,0146,0

100,0
40,04,5144,5
Gabriele Burkhardt-Berg100,0
20,04,5124,5
100,0
20,04,5124,5
Jean-Jacques Cette100,0
40,05,2145,2
100,0
40,06,0146,0
Ira Gloe-Semler100,0
40,05,2145,2
100,0
40,04,5144,5
Franz Heiß100,0
20,04,5124,5
100,0
20,04,5124,5
Prof. Dr.
 Renate Köcher
100,0
20,04,5124,5
100,0
20,03,0123,0
Igor Landau²41,716,72,260,6100,0
40,06,0146,0
Jim Hagemann Snabe³66,726,73,897,2ŒŒŒŒPeter Denis Sutherland 100,0
20,03,7123,7
100,0
20,03,7123,7
Summe˘1 408,4563,4
63,52 035,31 400,0560,0
57,82 017,8orsitzender, ˆ = Mitglied 
˛    Abkürzungen: ˝   Mai ˙      Die Summen geben die Vergütung aller während des genannten Zeitraums aktiven Mitglieder des 
Aufsichtsrats wieder.
steuer erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber 
hinaus für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekre
-tariat und die 
 Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung. Im Jahr 
 wurden Auslagen in Höhe von insgesamt    erstattet. Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungs-gelder betrug im Berichtsjahr     . Die folgende 
Tabelle zeigt die individuelle V

58Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVergütung für Mandate in anderen 
 Allianz  Konzerngesellschaften und für andere Tätigkeiten
Sämtliche Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von 
Ira Gloe Semler sind bei Gesellschaften des  Allianz Konzerns ange-stellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche Vergütung.
Darlehen an AufsichtsratsmitgliederZum 
. Dezember  gab es ein ausstehendes Darlehen von 
 Allianz ˜˚ Konzerngesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats 
der  Allianz ˜˚. Diesem Mitglied wurde im Jahr  ein Hypotheken-kredit von    durch die  Allianz Bank gewährt. Das Darlehen hat eine Laufzeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz gewährt.
Allianz Global Automotive ist der weltweit führende strategische 
Partner für Versicherungs- und Mobilitätslösungen für Automobil
-
hersteller und betreut aktuell mehr als ˜˚ Automobilmarken in 
über ˛˚
 Ländern. Automobilhersteller, Financial Services und Auto
 -händler können aus einem Portfolio maßgeschneiderter Produkt- 
und Servicelösungen aus den Bereichen Kfz-Versicherung, 
 Garantie, Assistance-Services und Annexprodukte wählen.Allianz Global Automotive steht den Automobilherstellern partner-schaftlich als Experte zur Verfügung und leistet Unterstützung 
entlang der automobilen Wertschöpfungskette von Forschung
 & 
Entwicklung bis hin zu Vertrieb und Aftersales. Weltweit werden so
 bessere Lösungen für die Kunden der Kooperationspartner ent-wickelt. Die schnell wachsende globale Einheit ist in allen wichtigen Automobilmärkten präsent. 
Anspruch von  Allianz Global Automotive ist es, mit einem ganz-heitlich orientierten Geschäftsmodell sowie einem tiefen Verständ-nis der Automobilindustrie Tier-˝-Partner der Automobilbranche 
 für Versicherungs- und Mobilitätslösungen zu werden. 
 Allianz  Global  
AutomotiveAutomobil-marken˙ˆZusammenarbeit mit mehr als ˙ˆ Automobilmarken in 
über ˇˆ Ländern.Allianz 
Worldwide 
CareAllianz 
GlobalAutomotiveAllianz 
GlobalAssistance
ALLIANZ GLOBAL AUTOMOTIVEDas in ˜˚˛˝
 gegründete Automotive Intelligence Center 
ermöglicht es der  Allianz, noch umfassender zur Wert-schöpfung in der Automobilindustrie beizutragen. Das 
Kompetenzzentrum bündelt Innovationskraft und Experten-wissen entlang der gesamten automobilen Wertschöpfungs
-kette Œ von der Fahrzeugentwicklung über die Vernetzung 

bis hin zu Vertrieb, Aftersales und neuen Mobilitätslösungen.
 Das Automotive Intelligence Center mit Sitz in München 
 ist international ausgerichtet und beschäftigt sich mit den 

drei Feldern Telematics, Engineering und Insights/Inno-

vations. Dabei arbeiten die Experten mit  Allianz internen aber auch mit externen Partnern der Automobilindustrie 

in interdisziplinären Projektteams zusammen. 
Automotive Intelligence CenterKompetenzzentrum für automobile  Expertise und Innovationskraft in den  
Bereichen Telematics, Engineering  

und Automotive Insights.Expertise und Unter - stützung entlang der  gesamten automobilen 
Wertschöpfungskette
60
61Seit ˜˚˚˙
 besteht eine weltweite Kooperation mit ˆˇ˘, die 
im September ˜˚˛˝
 um fünf weitere Jahre verlängert wurde. 
Seit Beginn dieser Partnerschaft hat sich das gemeinsame 
Geschäft mit Versicherungen, die von 
ˆˇ˘-Händlern und 
-Niederlassungen verkauft werden, mehr als verdreifacht. 
Heute arbeiten ˆˇ˘ und  Allianz weltweit in ˜
 Ländern 
zusammen und bieten mehr als  gemeinsame Produkte 
unter der Marke ˆˇ˘ an. In den kommenden fünf Jahren 
liegt der Fokus auf dem Ausbau des Geschäfts durch inno
-vative Versicherungslösungen in den Bereichen Elektro-
mobilität, Gebrauchtwagen und Fahrerassistenzsysteme.
 Allianz Global Auto-motive ihre globale Strategie auch in den asiatischen  Märkten um. So wurden in 
˜˚˛˝
 große Fortschritte in Südost-
asien erzielt: Es wurden die Märkte Indonesien, Thailand und Singapur erschlossen und Œ gemeinsam mit Automobil-herstellern und Financial Services Œ mehrere Programme erfolgreich implementiert. Durch den erfolgreichen Ausbau 
des Geschäfts und die kontinuierliche Weiterentwicklung 
innovativer Produkte und Leistungen kann Allianz Global 
Automotive den Automobil-Partnern nunmehr in den 
 meisten südostasiatischen Ländern integrierte Automotive-Lösungen anbieten. Auch in China konnte das Geschäfts-volumen gesteigert und das Geschäftsmodell kontinuierlich weiterentwickelt werden. So hat die Einheit in ˜˚˛˝
 den 
Aufbau des landesweiten Händler-Vertriebsnetzes Œ in 
Zusammenarbeit mit führenden chinesischen Versicherern Œ
 initiiert.ﬁ Gezielte Expansion in Wachstumsmärkten Œ  
am Beispiel Asien.Weltweite
 Kooperation mit BMWFootprint 
 in AsienStrategische Partnerschaften mit  

Weltmarktführern Œ am Beispiel 
BMW.
62Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 62 Œ 156 ˙ˆˇ Geschäftsbereiche und Märkte˜ˆˇ  Struktur des Allianz Konzerns˜ˆˇ Versicherungsgeschäft˜ˆ˝  Asset Management˜ˆ˝  Corporate und Sonstiges˜ˆ˘  Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche˜ˆˆ  Unsere Märkte˙ Strategie und Steuerung˜ Unsere Steuerung˙ Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung˜ Nachhaltigkeitsmanagement und -Governance˜ Ein vertrauenswürdiges Unternehmen˜ Gesellschaftliche Verantwortung˜  Attraktiver Arbeitgeber˜  Nachhaltiger Versicherer˜  Verantwortungsbewusster Investor Geschäftsumfeld˜ Wirtschaftliches Umfeld ˚˛˝˙˜  
Geschäftsumfeld ˚˛˝˙: Versicherungs- und Asset-Management
  
-Branche˙ Überblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝˜ Ergebnisübersicht˜ Gesamtumsatz˜ Operatives Ergebnis˜ Nichtoperatives Ergebnis˜ Ertragsteuern˜ Jahresüberschuss˜ Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns
˜ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag˜ Sonstige Angaben˜ Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts Schaden- und Unfallversicherung˜ Gebuchte Bruttobeiträge˜ Operatives Ergebnis˜ Jahresüberschuss˜  
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach  berichtspˆichtigen Segmenten L
ebens- und Krankenversicherung˜  Gesamte Beitragseinnahmen˜ Verdiente Beiträge (netto)˜ Barwert der Neugeschäftsprämien ˜ Operatives Ergebnis˜ Jahresüberschuss˛˚˛  
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach  berichtspˆichtigen SegmentenC _ KONZERNLAGEBERICHT˛˚˜ Asset Management˛˚˜  Verwaltetes Vermögen
˛˚˝  Operative Erträge˛˚˝ Operatives Ergebnis˛˚˘ Jahresüberschuss˛˚ˆ Corporate und Sonstiges  Ergebnisübersicht  Operative Ergebnisübersichten nach berichtspˆichtigen Segmenten Ausblick ˜˚˛˘  
Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˚˛˝˙˛˛˚  Wirtschaftlicher Ausblick ˛˛˚ Ausblick für die Versicherungsbranche˛˛˛  Ausblick für die Asset-Management-Branche˛˛˛  Ausblick für den  Allianz Konzern˛˛˛ Überblick: Ausblick und Annahmen ˛˛˜  
Beurteilung der erwarteten Umsätze und Ertragslage durch den Vorstand
˛˛ˇ Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und Kapitalisierung˛˛˝ Voraussichtliche Dividendenentwicklung˛˛˝  
Allgemeine Einschätzung des Vorstands zur aktuellen  Wirtschaftslage des  Allianz Konzerns ˛˛˘ V
ermögenslage und Eigenkapital˛˛˘  Eigenkapital˛˛˘  Gesetzliche Kapitalanforderungen˛˛ˆ Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital˛˜˜  Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte˛˜ˇ L
iquidität und Finanzierung˛˜ˇ  Organisation˛˜ˇ Liquiditätsmanagement unserer operativen Einheiten˛˜ˇ Liquiditätsmanagement und Finanzierung der  Allianz  Konzernkapitalˆussrechnung des  Allianz Konzerns Überleitungen Zusammensetzung des gesamten Umsatzes  Zusammensetzung des Umsatzwachstums   Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, 
 ˛ˇ˚ Risiko- und Chancenbericht˛ˇ˚  orstands˛ˇ˛ Kapitalisierung˛ˇ˝ Internes Risikokapitalsystem Interne Risikobewertung  Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance) ˛˘˜ Prioritäten des Risikomanagements für das Jahr ˛˘˜ Weitere Chancen und Herausforderungen˛˘˝  
Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals˛˘˝ Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung˛˘ˆ Kontrolle des Risikokapitals
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˝ Strategie und Steuerung ˛˙ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung63Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz KonzernGeschäftsbereiche und MärkteDie  Allianz bietet ein breites Spek trum an Versicherungs- und Vermögensver
  
- waltungsprodukten und -dienstleistungen und versichert nun ˜˚ Millionen Kunden. 
Struktur des  Allianz KonzernsDie  Allianz ˛˝ und ihre Konzernunternehmen Œ der  Allianz Konzern Œ bieten in über ˙ˆ Ländern Produkte und Dienstleistungen in den 
Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken-versicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt der 
Geschäfts
 tätigkeit ist Europa. Die 
 Allianz
 ˛˝ als Muttergesellschaft 
des  Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in München.Die Struktur des 
 Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere 
Geschäftsbereiche als auch die geografischen Regionen wider. 
Jeweils auf Basis ihrer strategischen Führung ist unser Geschäft 
dabei zunächst nach Produkten und Dienstleistungen in die Bereiche 
Versicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges 
gegliedert. Die Versicherungsaktivitäten werden dann wiederum in 
Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt, um den unterschied-lichen Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen Rechnung zu tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstandsebene entsprechend sind 
die Versicherungsbereiche jeweils in berichtspˇichtige regionale 
Segmente aufgeteilt. —Corporate und Sonstigesﬁ differenziert durch 
drei verschiedene berichtspˇichtige Segmente zwischen den Produkt-arten, Risiken und Kapitalzuordnungen. Im Jahr  hatte der 
 Allianz Konzern 
˜˚˛˝˙˚˝˛ ˆˇ˜  ˘˙˜˜˜˜ˇ ˜ˇ˘˘˜˜˘˜˘˜˜ˇ˚ ˘˜ˇ˜Œ German Speaking CountriesŒ Western
 & Southern Europe
Œ Iberia
 & Latin America
Œ USA¹
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Growth Markets
Œ  Allianz Worldwide Partners
Œ German Speaking Countries
Œ Western
 & Southern Europe
Œ Iberia
 & Latin America
Œ USA
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Growth Markets Œ Asset ManagementŒ Holding & Treasury
Œ Bankgeschäft
Œ Alternative Investments˘˝˜˘˘˝˜˘˘ˇ˛˜˘˘˜PrivatkundenGeschäftskundenŒ   und Kasko)
Œ Sachversicherung
Œ Unfall
Œ Reise und AssistanceŒ Sachversicherung

Œ F

Œ  ersicherung
Œ  KreditversicherungŒ  Schifffahrt-, Luftfahrt- und 
Transportversicherung˜˘˜PrivatkundenGeschäftskundenŒ Kapitallebensversicherung
Œ Rentenprodukte
Œ Risikolebensversicherung
Œ Invalidität
Œ Anlageorientierte Produkte
Œ Private KrankenversicherungŒ Gruppen-Lebensversicherungen
Œ  Gruppen-Kranken- und 
InvaliditätsversicherungenŒ  Rentenprodukte für MitarbeiterVersicherungsgeschäft
Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an 
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungs-produkten. Wir sind der weltweit führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung und zählen zu den Top ˚ im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft. Gemessen am Beitragsvolumen sind 
Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über 
lokale  Allianz Gesellschaften. Gleichwohl agieren bestimmte Geschäftsbereiche weltweit, wie etwa die 
 Allianz Global Corporate 
& Specialty ,  Allianz Worldwide Partners 
 und unsere 
Kredit versicherung. Gemessen an den Beitragseinnahmen beträgt 
der Anteil der Privat- und Firmenkunden an der Schaden- und Unfall-versicherung jeweils ungefähr 
˚ˆ , während der Anteil der Privat
-kunden im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft deutlich grö-ßer ist als der Anteil der Firmenkunden.˜    Am Ende des Geschäftsjahres 
˚˛˜˝ kündigte die 
 Allianz ihre Entscheidung an, das Sachversicherungsge
-schäft in den ˙ˆˇ neu auszurichten. Weitere Informationen dazu ˘nden sich im Abschnitt —Unsere Märkteﬁ
 auf Seite . Entsprechende Änderungen in der Struktur des  Allianz Konzerns werden  wirksam. 
W

64Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz KonzernAsset ManagementUnsere beiden bedeutenden Anlageverwalter  und  Allianz operieren unter dem Dach der  Allianz Asset Management . Mit einem gesamten verwalteten Vermögen von
 
   (einschließ-
lich der  Vermögenswerte des  Allianz Konzerns) zählen wir zu den größten Vermögensverwaltern der Welt, die Kundengelder mittels 
aktiver Anlagestrategien verwalten. 
 des für Dritte verwalteten Ver-mögens stammen von institutionellen und 
 von privaten Anlegern. 
Unsere Kernmärkte sind die , Deutschland, Frankreich, Italien, 
Groß Corporate und SonstigesIm Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges sind Holding-Funkti-onen zur Verwaltung und Unterstützung der Konzern-Geschäfts
-bereiche zentral zusammengefasst. Unser Bankgeschäft und das Geschäftsfeld Alternative Investments sind diesem Geschäftsbereich 
ebenfalls zugeordnet. ˇ˜˜   ˚˛ˇ˘˜˝˛Im Geschäftsfeld Holding & Treasury sind unter anderem die Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, Finanz
-reporting, Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und 
 zusammengefasst, über die das Geschäft des Konzerns gesteuert und 
unterstützt wird.ˇ˜Unser Bankgeschäft unterstützt unser Versicherungsgeschäft und 
rundet unser Produktangebot in Deutschland, Italien, Frankreich, 
den Niederlanden und Bulgarien ab. Hauptanbieter unserer eigenen Bankprodukte und -dienstleistungen in Deutschland ist die Olden-burgische Landesbank 
 , eine Geschäftseinheit der 
 Allianz Deutschland 
. Als größte deutsche private Regionalbank betreut 
die 
 im Nordwesten Deutschlands vorwiegend Privat- und Firmen-kunden.ˇ˜˜ ˘˘ ˜˜Dieses Geschäftsfeld bietet in erster Linie unseren Versicherungsge
-sellschaften weltweite Management-Dienstleistungen für alternative 
Investments in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuerbare
 Energien und Infrastruktur an. Das berichtspˇichtige Segment Alter-native Investments beinhaltet zudem eine vollkonsolidierte Private-Equity-Beteiligung.˘˝˜˘˜˘˜˜˜˘ 
˘˜˙AktienŒ Systematische Fonds
Œ Sektoren- / ThemenfondsŒ Regionen-
 / LänderfondsŒ Stilfonds
Œ Nebenwerte-FondsŒ Stocks PlusFestverzinslich
Œ Geldmarkt
Œ Kurze Duration
Œ Reale Rendite
Œ Global
Œ Investment Grade
Œ  High Yield 
(Hochzinsanleihen)Œ Schwellenmärkte
Œ WandelanleihenAlternative AnlagenŒ Strukturierte Produkte
Œ Rohstofffonds

Œ Währungsfonds
Œ Long/Short Aktien
Œ Relative Value

Œ  Infrastruktur Eigen-  und FremdkapitalLösungenŒ Lebens-Zyklus-KonzepteŒ Multi-Asset-Lösungen
Œ  Aktienindizierte 
RentenlösungenŒ  Asset-Liability-
ManagementŒ  Risikomanagement-
Konzepte
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˝ Strategie und Steuerung ˛˙ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung65Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz KonzernWeltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
˜˜˜˜¹ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Bankgeschäft  Private Kunden Asset Management  Institutionelle Kunden Asset ManagementMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw I. Position ˜ II. Position  III. Position  IV. Nicht unter den Top ˜˛˜    Diese Übersicht basiert auf unserer Organisationsstruktur, die zum 
 Dezember ˚˛˜˝
 gültig war. Infor
-mationen zu diesbezüglichen Änderungen mit Wirkung im Jahr 
 ˘nden sich unter —Überblick über ˚    Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter  Allianz Global Corporate & Specialty geführt.   Basierend auf einem Gesamtmarktranking, das heißt unter Berücksichtigung der heimischen Wett-bewerber, würde das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft in China in Kategorie
 bzw. das von 
Indien sowie das dortige Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in Kategorie
˝  ˘˜˝˛˘˜  ˛˙ˇ˚˜II.GroßbritannienII.ŒAustralienII.IrlandII.   Allianz Global Corporate
 & SpecialtyI.KreditversicherungIV.ŒRückversicherung  ˘˜ŒŒ  Allianz Worldwide Partners
˜˝˛˘˛˙ˇ˚˜AsienŒBrunei²II.IV.China³
ŒHongkong²II.II.Indien³IV.II.IndonesienŒJapan²I.LaosI.II.MalaysiaŒPakistan
ŒSingapur²IV.Südkorea
III.III.Sri Lanka III.Taiwan
IV.III.ThailandMittel- und OsteuropaII.I.BulgarienII.I.KroatienII.III.Tschechische Republik
I.II.UngarnII.IV.Polen
II.II.RumänienIII.III.RusslandI.II.SlowakeiIV.Ukraine˜˝˛˘˛˙ˇ˚˜Naher Osten und NordafrikaIII.II.ÄgyptenIII.II.LibanonIII.Saudi-Arabien˜˝˛˘˝˜˘IV.III.USA˘˜˜ˇ˚ Nord- und LateinamerikaUSAKanadaBrasilienEuropaDeutschlandFrankreichItalienSpanienSchweizBelgienNiederlandeGroßbritannienSkandinavische LänderAsien-P
JapanHongkongTaiwan
SingapurSüdkoreaChinaAustralien˜˝˛˘˘˘ ˜I.I.DeutschlandII.III.ÖsterreichII.II.Schweiz˜˝˛
˘ˇ 
˜  ˜ˇEuropaII.II.ItalienIII.III.GriechenlandII.I.Türkei
II.III.FrankreichIII.III.BelgienII.III.NiederlandeII.III.LuxemburgAfrikaII.BeninII.II.Burkina Faso
II.I.KamerunI.Zentralafrikanische RepublikII.Kongo (Brazzaville)IV.GhanaII.II.ElfenbeinküsteII.II.MadagaskarII.MaliII.II.SenegalII.Togo
˜˝˛˘˘ 
˘II.II.SpanienII.III.PortugalLateinamerikaIII.ArgentinienIII.ŒBrasilienII.III.KolumbienIV.III.Mexiko
66Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz KonzernUnsere MärkteIn den folgenden Abschnitten geben wir, nach Geschäftsbereichen 
gegliedert, einen Überblick über unser Geschäft in einzelnen Versi
-cherungsmärkten sowie über das Asset-Management-Geschäft. Wir konzentrieren uns dabei auf die Kernmärkte unseres Versicherungs
-geschäfts und kommentieren wesentliche Entwicklungen in weiteren ausgewählten Märkten und im Asset-Management-Markt, da diese 
für die wesentlichen Entwicklungen unserer operativen Ergebnisse 
ausschlaggebend sind.˙˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜¹˙˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜Brutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl 
 KundenKernmärkteDeutschlandI.I.31 7912 59120,3FrankreichII.III.12 4898835,8ItalienII.II.15 5281 1056,7USAIV.III.13 7985041,2Marktposition:  Schaden-Unfall  Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
I. Position ˜ II. Position  III. Position  IV. Nicht unter den Top ˜˛DeutschlandUnseren Kunden in Deutschland bieten wir unter dem Dach der 
 Allianz Deutschland 
 eine breite Palette von Versicherungs- und 
Finanzdienstleistungen an, und zwar in erster Linie über die  Allianz V ( Allianz Sach),  Allianz Lebensversicherungs 
( Allianz Leben) und  Allianz Private Krankenversicherungs ( Allianz Private Kranken). Der Vertrieb erfolgt vorwiegend über ein 
Netz hauptberuˇicher, ausschließlich in unserem Namen arbeitender
 Vertreter. Als Vertriebsgesellschaft fungiert die 
 Allianz Beratungs- und V
In der Schaden- und Unfallversicherung sind wir in Deutschland 
Marktführer und verfügen über ein breit gefächertes Produktangebot 
für Privat- und Firmenkunden. Insgesamt ist der deutsche Markt für Schaden- und Unfallversicherungen eher gesättigt und durch inten
-siven Wettbewerb geprägt. 
 konnten wir dennoch vor allem im 
Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft und im Nicht-Kraftfahrzeug
-versicherungsgeschäft für Firmenkunden ein Beitragswachstum erzielen. Im September 
˘ˆ
 brachten wir das neue Privatkunden-
Kraftfahrzeugversicherungsprodukt —digital+ﬁ auf den Markt, um 
˜    Die folgenden Abschnitte schließen unsere weltweit agierenden Versicherungsunternehmen, wie  Allianz Global Corporate
 & Specialty, unseren Kreditversicherer Euler Hermes oder 
 Allianz Worldwide Partners
, nicht ein, auch wenn diese Unternehmen in dem jeweils beschriebenen Markt tätig sind.auch sogenannte Hybridkunden anzusprechen, die wir mit unseren bestehenden Produkten —Mein Autoﬁ und —AllSecurﬁ nicht erreichen. 
Diese Kunden agieren wechselweise sowohl online als auch ofˇine. 
Sie führen beispielweise ihre Produktrecherche online durch, tätigen 
den endgültigen Kauf aber ofˇine, oder sie recherchieren und kaufen 
online und benötigen nur im Schadenfall persönliche Hilfe. Obwohl 
der Markt für Schaden- und Unfallversicherungen unter anhaltend 
hohem Wettbewerbsdruck steht, hat unsere Strategie, die auf die 
Stärkung des Vertriebs, die Optimierung des Schadenmanagements 
und die Senkung der Kostenquote fokussiert, zu Beitragswachstum 

und höherer Rentabilität geführt. Zugleich wollen wir unsere Zusam-menarbeit mit der Automobilbranche ausbauen und unsere Position 

im Direktgeschäft unter der Marke —AllSecurﬁ stärken.Auch in unserem Lebensversicherungsgeschäft bieten wir Œ 
sowohl für Privat- als auch für Firmenkunden Œ ein umfassendes 
Produktportfolio. Die wichtigsten Angebote für Privatkunden sind 

Rentenprodukte, Kapital- und Risikolebensversicherungen sowie 

Berufsunfähigkeits- und Pˇegeversicherungen. Viele Kunden haben 
zuletzt die Risiko- und Renditeaspekte ihrer Altersvorsorge überdacht. Schon seit Jahren bauen wir unsere Produktpalette entsprechend 
aus: So haben wir im Sommer  unser Vorsorgekonzept —Perspek
-tiveﬁ eingeführt. Dieses Konzept bietet gesonderte Garantien für die Anspar- und die Auszahlungsphase. Angesichts weniger strenger 
Kapitalanforderungen können unsere Kunden damit höhere Renditen
 erwarten. Im Berichtsjahr erreichte das Neugeschäft mit —Perspektiveﬁ 

durch unsere Vertreter einen Anteil von 
˘,
  am Privatkunden
-geschäft mit Altersvorsorgeprodukten. Unseren Firmenkunden bieten wir Gruppenlebensversicherungen sowie Lösungen in Verbindung 
mit leistungsorientierten Pensionsplänen und beitragsorientierter 
Altersvorsorge an. Das Geschäft mit Einmalprämien wuchs  wie auch schon im 
vorangegangenen Jahr erneut stark. Für  erwarten wir allerdings 
keine Wiederholung dieses außerordentlich starken Wachstums.
Über die  Allianz Private Kranken bieten wir eine Vielzahl unter-schiedlichster Krankenversicherungsprodukte an. Neben der privaten Krankenvollversicherung zählen hierzu vor allem Krankenzusatz- 
und Pˇegeversicherungen sowie Auslandsreisekrankenversicherun-gen. Nach einer bereits zufriedenstellenden Nachfrage im Berichts-jahr erwarten wir für die private Krankenvoll- und -zusatzversicherung 
in Zukunft eine noch etwas höhere Nachfrage. Dabei dürften wir von unserer Finanzstärke und den sehr guten externen Bewertungen pro--versicherung erhielten.
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˝ Strategie und Steuerung ˛˙ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung67Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz KonzernItalienUnsere italienische Versicherungsgesellschaft 
 Allianz S.p.A. ist stark im Vertrieb über Vertreter engagiert. Daneben vermarkten wir unsere 
Produkte über Genialloyd, den führenden Anbieter im italienischen 
Direktgeschäft, über Makler, die 
 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A. und über
 Bankassurance mit UniCredit als unserem Hauptver
-triebspartner.
In der Schaden- und Unfallversicherung lag die  Allianz Italien bei Beitragswachstum und Rentabilität deutlich über dem Markt-durchschnitt. Während der Gesamtmarkt um geschätzt rund 
  schrumpfte, legte das Beitragsvolumen der  Allianz um  (ein-schließlich der gebuchten Bruttobeiträge aus den erworbenen Teilen 
des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai Assicurazioni S.p.A., 
Bologna)¹ zu, sodass wir unseren Marktanteil das dritte Jahr in Folge 
ausbauen konnten. In puncto Rentabilität verblieb die Combined 
Ratio auf einem niedrigen Niveau. Dieser Erfolg spiegelt unsere her-vorragenden versicherungstechnischen Kompetenzen wider, die wir 
kontinuierlichen Investitionen und Innovationen verdanken. Die 
jüngsten Daten belegen, dass die  Allianz bei der Combined Ratio gegenüber dem Gesamtmarkt deutlich im Vorteil ist.
Diese Ergebnisse waren in erheblichem Maße unserem Vertreter
-netz zu verdanken.  expandierte dieses Netzwerk durch den 
Erwerb von Teilen des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai Assicu
-razioni S.p.A. und der damit verbundenen Übernahme von ˙˘˚ Agen-turen, welche anschließend erfolgreich integriert wurden, um fast 
˚ˆ . Die Einführung der gemeinsamen digitalen Plattform —Digital 
Agencyﬁ spielte bei dieser Integration eine wesentliche Rolle. Unsere neuen Agenturen, die diese gemeinsame digitale Plattform exklusiv nutzen, genießen nun die Vorzüge einfacher, mobiler und papierloser
 Geschäftsprozesse. Ein weiterer Innovationstreiber im Vertreternetz 
war die Einführung von —Allianzﬁ, einem modularen Produkt, das 
Familien Schutz vor den meisten Risiken bietet. Der Erfolg des neuen 
Produkts, das zu einem günstigen Monatsbeitrag angeboten wird, 
übertraf unsere Erwartungen deutlich, wurden  doch bereits 
mehr als  ˆˆˆ Verträge abgeschlossen. Auch im Kraftfahrzeug
-versicherungsgeschäft wurden erfolgreich monatliche Beitragszah-lungen eingeführt.Im Direktgeschäft konnte Genialloyd das Beitragsvolumen trotz   erhöhen und trug damit zur starken Performance im Geschäftsbereich Schaden und Unfall-versicherung bei. Im Bankassurance-Vertrieb mit UniCredit stiegen 
die Beiträge des Geschäftsbereichs Schaden- und Unfallversicherung 
im Bankassurance-Kanal unterstützt durch die Einführung eines 
Kraftfahrzeugversicherungsprodukts für Privatkunden ebenfalls 
erheblich an.˜    Ohne Berücksichtigung dieser gebuchten Bruttobeiträge ergäbe sich ein Rückgang um ˜,˚ . Dennoch zeigt dies, dass wir auch organisch einen Zuwachs in unserem Marktanteil verzeichnen konnten.Im Lebensversicherungsgeschäft verbesserten wir das Beitrags-volumen um   und das verwaltete Vermögensvolumen um
 
 Dieses Wachstum wurde insbesondere durch unsere Bankassurance-

Kooperation mit UniCredit gestützt, die dazu beitrug, dass wir die 

Beiträge um   
von neuen Geschäftsstellen, in denen unsere Produkte vertrieben 
werden. Bei fondsgebundenen Produkten haben wir unseren Markt-anteil erneut ausgebaut. Der Verkauf fondsgebundener Produkte mit 
geringer Kapitalbindung betrug 
  der gesamten Beitragsein
-nahmen im Vergleich zum geschätzten Marktdurchschnitt von unter 
ˆ
 . Progetto Reddito Œ unser überaus erfolgreiches Produkt zur 
Umwandlung von Sparvermögen in regelmäßiges Renteneinkom-men Œ vertreiben wir neuerdings auch über den Bankassurance-Kanal. Insgesamt hat das Produkt 
˘ˆ
 Neugeschäft im Wert von 
mehr als
 
  generiert. Außerdem haben wir die Senkung der 
Garantieverzinsung auf ˆ  für praktisch alle neuen Produkte abge-schlossen und konnten damit im aktuell niedrigen Zinsumfeld die 
Kapitalbindung reduzieren.In den kommenden Jahren wollen wir den digitalen Wandel 
beschleunigen und aus unserem gestiegenen Geschäftsvolumen 
Skaleneffekte erzielen. Im Lebensversicherungsgeschäft bleibt es 
unser Ziel, ein ausgewogeneres Geschäftsportfolio zu erreichen und die Kapitalrendite zu erhöhen.FrankreichAllianz France  ist ein bedeutender Anbieter von Versicherungs- 
und Finanzdienstleistungen für Privat- und Firmenkunden in Frank-reich. Beiden Zielgruppen bietet das Unternehmen eine breite Palette
 von Schaden- und Unfallversicherungs- sowie Lebens- und Kranken-
versicherungsprodukten. Dazu zählen die Haftpˇicht- und Berufs-unfähigkeitsversicherung sowie Anlage- und Sparprodukte. Wir  vertreiben diese Angebote meist über Vertreter, Lebens- und Kranken
-versicherungsberater, Makler und unabhängige Finanzberater sowie 
ausgewählte externe Partner. Zudem bieten wir über 
 —eAllianzﬁ oder unseren Direktvertrieb —AllSecurﬁ die Möglichkeit, sich online um-
fassend über Produkte zu informieren und Verträge abzuschließen. 
Ein für den Zeitraum 
 bis ˘ˆ˘ˆ neu eingeführter strategischer 

Plan Œ —Innovation & Trustﬁ Œ baut auf mehreren erfolgreichen Inno-vationen von  Allianz France im Geschäftsjahr  auf. Beispiele sind 
etwa —fast quoteﬁ und das neue Lebensversicherungsprodukt —Vie 
Générationﬁ, die wir beide als erster Versicherer auf dem französi
-schen Markt einführten, aber auch innovative Partnerschaften wie 
jene mit drivy (Carsharing), TomTom (Telematik) und Nest Protect 
(Brandschutz). Der Markt für Schaden- und Unfallversicherungen in Frankreich 
ist in den letzten Jahren mit unter   nur mäßig gewachsen und leidet nach wie vor unter hohem Wettbewerbsdruck, der auch zukünftig 
anhalten dürfte. Infolge einer Änderung gesetzlicher Kündigungs
-fristen erwarten wir, dass sich die Vertragslaufzeiten verkürzen. Vor 
diesem Hintergrund beschlossen wir, als Versicherer verstärkt auf 

68Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz KonzernInnovationen und Technologien zu setzen und uns dabei auf fünf 
wesentliche Säulen zu stützen: Digitalisierung, Implementierung 
unserer Multi-Access-Strategie, personalisierte Angebote, wettbe-werbsfähige Tarife und Markenpˇege.
Außerdem setzen wir auf Ezienzsteigerungen in unseren Unter
-nehmensstrukturen, den Ausbau unserer Fähigkeiten, die besten 
Risiken zu zeichnen, die Vereinfachung des Produktangebots und 
unserer Prozesse sowie auf den Austausch großer Teile unserer 
Plattform. Wir streben digitale Lösungen auf dem neuesten Stand der 
Technik und qualitativ hochwertige Schadendienstleistungen an. 
Dieser anhaltende Fokus ermöglicht uns die Vergrößerung unseres 
Kundenstamms, zum Beispiel in der Kraftfahrzeugversicherung. 

Dank der vollständigen Eingliederung von Gan Eurocourtage, einem auf den Maklervertrieb spezialisierten Unternehmen, sind wir nun 
einer der Marktführer bei mittelständischen Firmenkunden (auf dem 

dritten Platz bei mittelständischen Kunden und auf dem zweiten 
Platz bei Firmenkunden Œ jeweils bei Schaden- und Unfallversiche-rungen).Die zukünftige Entwicklung des französischen Lebensversiche-rungsmarkts dürfte im Zeichen anhaltend niedriger Zinsen stehen. 
Dies macht den Fokus auf versicherungstechnische Margen und 

Kostenoptimierung umso wichtiger, denn nur so können wir die 
Attraktivität unserer Angebote erhalten. Die Bedürfnisse unserer 
Kunden bedienen wir sowohl bei Individual- als auch bei Gruppen
-versicherungen mit einer breiten Auswahl an klassischen und fonds-gebundenen Produkten, die finanzielle Sicherheit mit höheren 
Rendite chancen verbinden. Wie erfolgreich diese Strategie ist, zeigt 
sich anhand des Geschäftsanteils fondsgebundener Verträge, der von 
  Auf dem Krankenversicherungsmarkt sind wir ebenfalls stark 
vertreten. Hier bieten wir Privat- und Firmenkunden umfassende 
Lösungen in Form von oftmals kombinierten Lebens-, Kranken- und 

Berufsunfähigkeitsversicherungen an. Mit den vor einiger Zeit in 

Kraft getretenen aufsichtsrechtlichen Änderungen ergaben sich 
zudem neue Chancen für unser Gruppenversicherungsgeschäft, auf die wir mit einer neuen betrieblichen Vorsorgepartnerschaft 
 
reagierten, um aus diesen neuen Chancen Vorteile zu ziehen.
Ergänzt wird unser Privatkunden-Versicherungsgeschäft durch 
 Allianz —Patrimoineﬁ, über die wir insbesondere unseren vermögen-
einer Hand anbieten können.unserer Fähigkeit, Wachstum mit hoher Rentabilität zu verbinden.
USAInsurance Company 
im abgelaufenen Geschäftsjahr unser Schaden- und Unfallversiche-rungsgeschäft, während die  Allianz Life Insurance Company of North America (Allianz Life) weiterhin unser Lebens- und Rentenversiche-rungsgeschäft verantwortet.Die ““
 war sowohl im Privat- als auch im Firmenkunden
-geschäft tätig und vermarktete unsere Produkte über unabhängige Vertreter und Makler. Darüber hinaus beteiligten wir uns über eine 
Rückversicherungsvereinbarung an einem Ernteausfallversiche-rungsprogramm. Die Privatkundensparte bediente vorwiegend ver-
mögende Privatpersonen, während unser Firmenkundengeschäft 
kleinen und mittelständischen Unternehmen spezielle Schaden- 
und Unfallversicherungen anbot. Die
 
 Versicherer mit landesweiter Präsenz im Privat- und im Firmen
-kundengeschäft.Im Berichtsjahr  stabilisierte sich der Schaden- und 
Unfallversicherungsmarkt weiter und legte gemessen am Beitrags
-volumen um geschätzte   zu.W 
stabil entwickelten, wurde unser übriges Geschäft belastet: zum 
einen in der Ernteausfallversicherung durch die niedrigen Rohstoff-preise, zum anderen im Firmenkundengeschäft durch das schwache 
Tarifwachstum mit entsprechend nachteiligen Auswirkungen auf 
unsere Beitragseinnahmen. Schlechtere auf das Schadenjahr bezo-gene Ergebnisse und eine weitere Stärkung der Reserven führten 
unter dem Strich zu enttäuschenden Geschäftsergebnissen.Am Ende des Geschäftsjahres  kündigte der  Allianz Konzern seine Entscheidung an, das Sachversicherungsgeschäft in den 
neu auszurichten. Die Umstrukturierung umfasst die Eingliederung des Firmenkundengeschäfts von in die  Allianz Global Corporate & Specialty North den Verkauf des Privatkunden
-geschäfts an das internationale Versicherungsunternehmen 
 sowie die interne Übertragung des gewerblichen Altportfolios durch eine Rückversicherungsvereinbarung innerhalb des  Allianz Konzerns. Die Neuausrichtung und der Verkauf werden erwartungsgemäß 
erfolgen und voraussichtlich negative Auswirkungen von ungefähr 
ˆ,˘   auf den Abschluss des  Allianz Konzerns haben. Im Rah-men der Restrukturierung werden sowohl personalbezogene Auf
-wendungen als auch solche für Bürogebäude und die anfallen. Der Verkauf erfolgt als Übertragung von Vertragserneue
-rungsrechten und steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der 
kalifornischen Versicherungsaufsichtsbehörde. Diese Maßnahmen 
ermöglichen es uns, auf dem amerikanischen Markt nur noch unter 
der Marke der  Allianz aufzutreten und unser Schaden- und Unfallver-sicherungsgeschäft in den Œ einem Markt, in dem wir auch in 
Zukunft engagiert bleiben Œ zu stärken. Im Lebensversicherungsgeschäft bieten wir in erster Linie index
-gebundene Rentenprodukte und Variable Annuities sowie index
-gebundene —universal lifeﬁ-Versicherungsprodukte an. Verkauft 

C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˝ Strategie und Steuerung ˛˙ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung69Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz Konzern werden diese Produkte ausnahmslos über unabhängige Vertriebs
-kanäle sowie über große Finanzinstitute und Banken.Trotz des wettbewerbsintensiven Marktumfelds im Jahr  konnten wir unsere Position als Marktführer für indexgebundene 
Rentenprodukte mittels einer innovativen Index-Strategie und der 
zunehmenden Vermarktung über die von der Securities and Exchange
 CommissionNiedrigzinsumfeld bleibt eine Herausforderung Œ vor diesem Hinter
-grund arbeiten wir über eine aktive Steuerung unserer Produktpreis-strategie am Erhalt der Rentabilität.Für die Zukunft stellen wir uns auf anhaltende wirtschaftliche 
Unsicherheit, volatile Aktienmärkte und ein langfristig niedriges 
Zins umfeld ein. Der Markt für Altersvorsorge dürfte angesichts der allerdings ausgezeichnete Chancen bieten. Um dieses Potenzial aus-zuschöpfen, stärken wir unser Vertriebsnetz kontinuierlich und bieten
 unseren Kunden unter anderem attraktive innovative Produkte und 
hochwertigen Service.˘˝ 
 ˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜AustralienDie  Allianz Australia Insurance Ltd. ist auf dem australischen und auf 
dem neuseeländischen Markt für Schaden- und Unfallversicherungen
 sowie für Risikolebensversicherungen tätig. Sie ist nach Marktanteilen
 der viertgrößte Schaden- und Unfallversicherer Aus traliens und bie-tet Versicherungsprodukte im Privat- und Firmenkundensegment. 
Die  Allianz Australia ist darüber hinaus in einigen Nischen-märkten, etwa in der Finanzierung von Versicherungsprämien oder 

in der Versicherung von Landwirtschafts- und Freizeitfahrzeugen, 
tätig. Sie betreut als einer der führenden australischen Arbeiterun-fallversicherer annähernd jeden fünften australischen Arbeitnehmer. 
Mit ihrem disziplinierten Underwriting-Ansatz sowie konse-quenten Investitionen in die Risikoprävention und das Management von Kumulrisiken reagierte 
 Allianz Australia erfolgreich auf eine Reihe von Naturkatastrophen, die Australien und Neuseeland zwischen 
Zum 
 Januar 
 erwarb  Allianz Australia das Versicherungs-geschäft des T
von der regionalen Regie-rung des Northern Territory. Auf diese Weise steigerte sie nicht nur ihre 
Beitragseinnahmen um rund   , sondern die Übernahme dient als Grundlage für das zukünftige Wachstum im nördlichen Aus
-tralien. Ein weiterer Vorteil dieser Akquisition: Mit der Verwaltung der 
staatlichen Kraftfahrzeug-Haftpˇichtversicherung in den Northern 
Territories erschließen wir uns eine weitere bedeutende Umsatzquelle. 
Durch den gezielten Einsatz ihrer vielfältigen Vertriebskanäle 
und unter Nutzung neuer Geschäftsmöglichkeiten erreichte die 
 Allianz Australia 
 einen Zuwachs gezeichneter Risiken von ˚,˜  Mit der Fortsetzung dieser vertriebsorientierten Strategie bleibt die 
 achstum gut aufgestellt Œ trotz des beträchtlichen Preisdrucks im Firmenkundengeschäft und der zunehmenden Konkurrenz durch neue Marktteilnehmer.
GroßbritannienWir bearbeiten den britischen Markt mit einem weit gefächerten 
Angebot an Versicherungsprodukten für Firmen- und Privatkunden 
hauptsächlich über unsere Tochtergesellschaft 
 Allianz Insurance plc, die fünftgrößte Schaden- und Unfallversicherung Großbritanniens. 
Im Firmenkundengeschäft betreuen wir ein breites Spektrum an 

Kunden Œ von einzelnen Händlern bis hin zu großen gewerblichen 
Organisationen. Außerdem bieten wir Dienstleistungen im Bereich 
der Überprüfung von technischen Anlagen an und vertreiben diese 
hauptsächlich über Makler. Im Privatkundengeschäft vermarkten wir 
unsere breite Auswahl an Produkten über verschiedene Kanäle: Makler,
 Partnerunternehmen, Tierarztpraxen sowie im Direktverkauf.
Trotz des anhaltenden starken Wettbewerbs auf dem Versiche
-rungsmarkt konnten wir den Bekanntheitsgrad unserer Marke bei 
unserer Zielgruppe während der letzten zwei Jahre verdoppeln. 
Erreicht wurde dies durch verstärkte Werbung in diversen Medien 
und Sponsorenprogramme. Diese erfolgreichen Maßnahmen zur 
Marken
 bildung, unser differenziertes Portfolio und unsere markt
-führenden Fähigkeiten im Zeichnen versicherungstechnischer Risiken
 im Firmenkundengeschäft ermöglichten uns ein über dem Markt
-durchschnitt liegendes Wachstum bei gleichzeitig guten ver
 sich e-rungs  technischen Ergebnissen. 
Zukünftig wollen wir auch unter den anhaltend schwierigen 
Wettbewerbsbedingungen Marktanteile hinzugewinnen und unsere 
gute Schaden-Kosten-Quote durch zusätzliche Investitionen in den 
Ausbau der digitalen Infrastruktur
nach Indien ausgelagerten Prozesse erhalten.Lateinamerika (mit Fokus auf Brasilien)
In der Region Lateinamerika (zu der wir neben Südamerika auch 

Mexiko zugeordnet haben) ist die  Allianz in Brasilien, Kolumbien, Argentinien und Mexiko vertreten. Sie ist im Schaden- und Unfallver-sicherungssegment ein bedeutender Versicherer, wobei Kraftfahr
-
zeugversicherungen (außer auf dem mexikanischen Markt) die 
bedeutendste Geschäftssparte bilden, gefolgt von Versicherungspro
-dukten für die Industrie. Auf dem mexikanischen, kolumbianischen 
und brasilianischen Markt vertreiben wir zudem Lebensversiche-rungsprodukte. Die  Allianz verfolgt eine regionale Strategie und kann dabei auf leistungsfähige Dienstleistungen und Prozesse, eine hohe  

70Geschäftsbericht ˆˇ˝˙  Allianz Konzernden einzelnen Gesellschaften, Makler und das Vertreternetz best
-möglich zu nutzen und sich darauf zu konzentrieren, den Kunden
-stamm kontinuierlich auszuweiten.Die  Allianz ist in Brasilien seit  Jahren vertreten und als 
renommierte Versicherungsgesellschaft bekannt. Sie verfügt auf dem
 dortigen Versicherungsmarkt über eine sehr starke Marken
 posi
-tionierung, die durch unsere Sponsorentätigkeit für die  Allianz Parque Arena 
 noch weiter gestärkt wurde. Anfang  führte die  Allianz Brazil eine Plattform (welche in unseren Tochtergesellschaften in 
Spanien, Portugal und Kolumbien bereits erfolgreich verwendet 
wird) ein, die ein wesentliches Element unserer Gesamtstrategie in 
der Region bildet. Während der Implementierungs- und 
Anfangspha-se kam es jedoch zu operativen Problemen, die zu vor über gehend 
verringerten Serviceniveaus für unsere Kunden führten. Infolgedes
-sen sank der Marktanteil der  Allianz Brazil in der Schaden- und Unfallversicherung 
 um etwa einen Prozentpunkt. Um eine Erho-lung zu erreichen, wurden verschiedene Initiativen implementiert.Der brasilianische Versicherungsmarkt wuchs im letzten Jahr
-zehnt kontinuierlich von   Anteil am  im Jahr  auf   im Jahr ˘
 (und das vor dem Hintergrund, dass auch das brasilianische
 im selben Zeitraum ein bemerkenswertes Wachstum aufwies). 
Jedoch bedeutet die jüngste Verlangsamung der lokalen wirtschaft
-lichen Entwicklung zusätzlichen Gegenwind für unser Wachstum in 
dieser Region. Trotzdem gehen wir davon aus, dass die Versicherungs
-dichte im brasilianischen Markt weiter kontinuierlich zunehmen wird.Langfristig zielen wir darauf ab, die Vorteile des wachsenden 
Platt-form zu erhöhen und alle Geschäftsprozesse in ein System zu inte-grieren sowie das Serviceniveau für unsere Versicherten, Vertreter 
und andere Vertriebspartner zu erhöhen.
˘˜˜ˇ˚-˛˙˚ erwies sich für die Asset-Management-Branche als ein weiteres 
gutes Jahr. Auf den Märkten kam es zu Nettomittelzuˇüssen in aktiv 
verwaltete Kapitalanlagen. Zudem war Œ vor allem in den  Œ eine erhebliche Verschiebung hin zu passiven Produkten zu beobachten. 
Die Nettomittelzuˇüsse in Aktien- und Anleihestrategien gingen im Wesentlichen auf internationale Aktien sowie auf Anleihen im eher 
mittel- bis kurzfristigen Bereich und auf variabel verzinsliche Anlage-strategien zurück. Strategien mit hochverzinslichen Anleihen und Schwellenländeranleihen verzeichneten Nettomittelabˇüsse. Weitere Informationen über das Geschäftsumfeld der Asset-
   Seite ˘ˆ.
 erzielte im festverzinslichen und Multi-Asset-Bereich 
starke Nettomittelzuˇüsse. Dagegen verzeichnete  bei bis fast Ende September 
˘
 nachlassendem Trend Nettomittelabˇüsse. Mit 
dem Ausscheiden des Chief Investment Ofcer 

 von 

 am 
. September  stiegen die Nettomittelabˇüsse stark an und 
belasteten das vierte Quartal , wobei die Nettomittelabˇüsse 
zum Ende des vierten Quartals wieder zurückgingen. Unmittelbar 
-folgeverfahrens die neue Leitung für das Investment Management 
verfolgte auch 
 die Implementierung der —One 
Firmﬁ-Strategie weiter und erweiterte zugleich das Produktangebot 
im Bereich Aktien-, Anleihen- und alternative Anlageprodukte. 
Außerdem entwickelte  Allianz neue Konzepte der Kundeninter
-aktion und machte sich hierbei auch die Chancen der Digitalisierung zunutze.konzentrierte sich auf die Investmentrendite und das 
Risiko management der Anlagen seiner Kunden im Bereich der wach
-senden Investment Solutions. Das Unternehmen verfolgt weiterhin 
seine langfristige Strategie, das Produktangebot in den Bereichen wie 
alternative
 Anlagen, Income-Strategien, Aktien und 
˝“s 
zu erweitern.

71Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtIhre  Allianz ˙ˆ Geschäftsbereiche und Märkte ˇ˛ Strategie und Steuerung ˇ˝ Fortschritte in nachhaltiger 
   EntwicklungStrategie und SteuerungDie stärkste Finanzgemeinschaft der Welt zu sein Œ so lautet nach wie vor unsere 
längerfristige Vision. Das Jahr ˜˚˛˝ war ein weiterer Meilenstein auf diesem Weg: 
Der  Allianz Konzern erzielte ein weiteres Umsatzwachstum und erreichte ein starkes operatives Ergebnis.In einem unsicheren und volatilen Geschäftsumfeld wollen wir die Grundlagen 
unserer Geschäftsstrategie bewahren: unsere Integrität, Finanzstärke, operative Exzellenz und die Kompetenz und Motivation unserer Mitarbeiter. Zudem wollen 
wir weiterhin die Größe unseres Konzerns dazu nutzen, unseren Kunden und 
 Geschäftspartnern hervorragende Produktlösungen und erstklassigen Service zu bieten. ˜˚˛˝˙˝ˆ ˇ˚˛˘˙˜Schaden- und UnfallversicherungWir wollen, gemessen an Umsatz und Rentabilität, der führende 
Schaden- und Unfallversicherer werden. Im Jahr ˜˚˛˝ rangierte die 
 Allianz beim Prämienwachstum und bei der Combined Ratio (als Maß
-stab für die Rentabilität) unter den für uns relevanten internationalen
 Wettbewerbern unter den drei führenden Versicherungsunternehmen
. Damit konnten wir unsere Position als weltweit größter und als einer der rentabelsten internationalen Schaden- und Unfallversicherer 
bestätigen.Der Konzern hat weitere Maßnahmen zur Stärkung des Schaden- 
und Unfallversicherungsportfolios ergriffen. So schlossen wir in Italien und Australien, zwei unserer stärksten Märkte, Akquisitionen ab, die unser Portfolio optimal ergänzen. Unser Engagement auf dem russi-schen Privatkundenmarkt fuhren wir hingegen zurück Œ während wir 
unser ˙ˆ-
Firmenkundengeschäft in einem Versicherer (
 in den ˙ˆˇ) zusammenführen, um Skalenvorteile zu erzielen sowie eine 
wettbewerbsfähige und rentable Plattform für unser Geschäft im 

weltweit größten Markt für Schaden- und Unfallversicherungen auf-zubauen. Zusätzlich wurde beschlossen, das Privatkundenversicher-ungsgeschäft in den ˙ˆˇ zu verkaufen, wofür wir den Abschluss der T
 erwar
 ten.Die Beschleunigung unseres organischen Wachstums bleibt 
eine Priorität. Wir investieren weiterhin in die Digitalisierung unse
-res Geschäfts, um neue Möglichkeiten auszuschöpfen: Das sind etwa 
die steigende Anzahl von Konsumenten, die sowohl online als auch 

erschiebung des Kundenverhaltens hin zu 
mehr Komfort, Mobilität und persönlich zugeschnittenen Angeboten. 
Daneben wollen wir auch unsere Serviceleistungen weiter stärken 
und ausbauen, um unsere Kunden über alle von ihnen gewünschten 
Kanäle optimal zu betreuen. Lebens- und KrankenversicherungUnter den für uns relevanten internationalen Wettbewerbern wollen 
wir einer der drei rentabelsten Lebens- und Krankenversicherer wer-den. ˜˚˛˝
 steigerte dieser Geschäftsbereich sein operatives Ergebnis Œ damit rangiert unser Konzern in Bezug auf das operative Ergebnis 
unter den besten vier Unternehmen unter den für uns relevanten 
internationalen Wettbewerbern. Uns ist allerdings bewusst, dass die 
Erträge auf das in diesem Geschäftsbereich eingesetzte Kapital wei-terhin unter Druck bleiben, da die Zinssätze in unseren wichtigsten Märkten nach wie vor gegen null tendieren.Um vor diesem Hintergrund die Rentabilität des Geschäfts-bereichs zu erhalten und zu steigern, arbeiten wir daran, die Renditen sowohl im Neu- als auch im Bestandsgeschäft weiter zu verbessern. Wir werden die Anteile unseres Krankenversicherungs- und Risiko- 
Sparprodukte ausbauen und uns dabei auf Innovationen wie das 
Vorsorgekonzept —Perspektiveﬁ, das auf dem deutschen Markt bereits 
angeboten wird, stützen. Zusätzlich haben wir innerhalb unserer 
wichtigsten Lebensversicherungsgesellschaften Programme initiiert, 

welche das Gewinnpotenzial unserer bestehenden Lebensversiche-rungsportfolios ausschöpfen und Möglichkeiten zur Optimierung des 
darin gebundenen Kapitals ausloten werden (—in-force managementﬁ).
72Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ ˜ˇ˚˛ˇ˜˙¹Der Vorstand der 
 Allianz  ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer-seits in Funktions- und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Als 
Geschäfts bereiche führen wir die Schaden- und Unfallversicherung, die Lebens- und Krankenversicherung, das Asset Management sowie den Bereich Corporate und Sonstiges. Für diese Geschäftsbereiche 
waren sieben Vorstandsmitglieder zuständig, von denen sich sechs 
auf die Versicherungssparten konzentrierten und einer für das Asset 
Management verantwortlich zeichnete. Weitere vier Bereiche (Vor
-standsvorsitzender, Finance, Investments und Operations) betreffen 
Konzernfunktionen sowie geschäftsbezogene Aufgaben.˜    Weitere Informationen zu den Veränderungen der Vorstandsstruktur ab dem Jahr 
˚˛˜˝ ˙nden sich im 
—Überblick über den Geschäftsverlauf ˚˛˜ˆﬁ auf Seite ˇ˘.Unsere SteuerungAsset ManagementWir wollen, gemessen an Umsatz und Rentabilität, der führende aktive Vermögensverwalter werden. Im Jahr 
˜˚˛˝ konnte die 
 Allianz ihre 
Position unter den vier weltweit größten Vermögensverwaltern unge
-achtet der infolge des Führungs
-Seit diesem Wechsel haben wir unser Investment-Führungsteam 
bei 
 vergrößert. Unterdessen verzeichnete  Allianz Global  Investors ihr bestes Jahr seit der Umsetzung unserer auf zwei Säulen beruhenden Asset-Management-Strategie Anfang ˜˚˛˜. Dadurch 
ertentwicklung 
der Kapital anlagen konnte das Unternehmen, gemessen am verwal-teten Vermögen, seine Position unter den Besten in den europäischen
 Ranglisten festigen. Um Wachstum im Asset Management beizubehalten, bauen wir 
unser Produktangebot über alle Anlageklassen hinweg kontinuier-lich aus, etwa indem wir Geschäftslösungen, globale Strategien (zum 
Beispiel festverzinsliche Wertpapiere und Aktien aus Schwellen
-ländern) sowie alternative Anlagen (beispielsweise in Infrastruktur) anbieten. Daneben arbeiten wir daran, unsere globale Präsenz zu verstärken und innovative Vertriebsmodelle zu testen, die unseren 
institutionellen und privaten Kunden den Zugang zu unseren Produk
-ten erleichtern.˜˚˛˝˙ ˜˜ 
 ˜˚˛˝˙˝ ˛˜˚Dank der fortgesetzten Unterstützung der Märkte für Staatsanleihen 
und des Finanzsystems insgesamt durch die Zentralbanken war 
unser Geschäftsumfeld im Jahr ˜˚˛˝ durch eine relativ stabile Gesamt-wirtschaft gekennzeichnet. Die wichtigen Börsen verzeichneten Gewinne, und die Spreads an ausgewählten Märkten für festverzins-liche Wertpapiere verengten sich weiter. Infolgedessen nahmen die 
diesbezüglichen Risiken zu (siehe —Risiko- und Chancenberichtﬁ ab
   Seite ˛ˆ˚). Insbesondere stehen folgende Risiken unter unserer 
Beobachtung: Auswirkungen des momentan extrem niedrigen Zinsumfelds, 
 die sich verschlechternde Finanzstärke staatlicher Emittenten 
und damit verbundene Marktvolatilität und Markteingriffe der 
Zentralbanken,  anhaltende aufsichtsrechtliche Unsicherheit in Bezug auf die 
Regelung durch nationale Aufsichtsbehörden wie auch die glo
-bale Regulierung (zum Beispiel Solvency , zusätzliche Anforde-rungen für weltweit systemrelevante Versicherungsunter
-nehmen und europäische Verbraucherschutzvorschriften).In diesem Umfeld wollen wir die Stärke unserer Bilanz wahren und 
-mationen zu unserer neuen Dividendenpolitiknden sich im Ab
 -
schnitt —Voraussichtliche Dividendenentwicklungﬁ ab
  
  
Seite
 ˛˛˝
). 
Gleichzeitig sehen wir aber auch einzigartige Chancen für die  Allianz, die wir der Stärke unseres Geschäfts in den wichtigsten internatio-nalen Versicherungs- und Asset-Management-Märkten, unseren Mit-arbeitern, unserer Marke und unserem Kapital zu verdanken haben. Den strategischen Schwerpunkt werden wir im Schaden- und Unfall-versicherungsgeschäft deshalb auf organisches Wachstum und das 
Portfoliomanagement legen, im Lebens- und Krankenversicherungs-geschäft auf den Erhalt der Rentabilität und im Asset Management 
auf eine leistungs- und wettbewerbsstarke Positionierung.In diesem Jahr werden wir gemeinsam mit unseren Kunden und 
Mitarbeitern das -jährige Jubiläum der  Allianz feiern. Dabei  blicken wir mit Zuversicht in die Zukunft. Wir sind zuversichtlich, unserer Vision immer näher zu kommen: die stärkste Finanzgemein-schaft der Welt zu sein.

C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙ˆ Geschäftsbereiche und Märkte ˇ˛ Strategie und Steuerung ˇ˝ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung73Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ ˜ ˇ˜˝˚˝˙˝ ˇˇ˛˛˜ˇˇ˝˙ˇ˜˝˚˝˙˝Michael Diekmann  Vorsitzender des Vorstands 
 Oliver BäteInsurance Western
 & Southern Europe 
  Global Property-Casualty  Vorsitzender des Vorstands 
(ab “. Sergio Balbinot  Insurance Western
 & Southern Europe 
 Manuel BauerInsurance Growth Markets; Insurance Australia  Gary Bhojwani  Insurance USA  Clement Booth  Global Insurance Lines & Anglo Markets  Dr.
 Helga Jung
Insurance Iberia
 & Latin America, Legal
 & Compliance, Mergers
 & AcquisitionsDr.
 Christof Mascher
Operations,  Allianz Worldwide Partners
Jay RalphAsset Management; US Life Insurance  Dr.
 Axel Theis 
 Global Insurance Lines & Anglo Markets   Global Property-Casualty (ab “. Dr.
 Dieter Wemmer
Finance, Controlling, RiskDr.
 Werner Zedelius
Insurance German Speaking Countries, Banking, Human ResourcesDr.
 Maximilian Zimmerer
Investments, Global Life/Health˝˙˝˚˙˜ ˜ ˇ˜Für die Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche 
nutzt der  Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kontroll  einer am jeweiligen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von 
 Zielen, die dann zwischen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert und vereinbart werden. Auf dieser Basis erstellen die ope-rativen Einheiten jeweils einen Dreijahresplan; diese werden dann 
zu Finanzplänen für die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den 
 Allianz Konzern aggregiert. Der Gesamtplan bildet außerdem die 
Grundlage für unser Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat genehmigt diesen Gesamtplan und legt dann entsprechende Ziele für den Vor
-stand fest. Die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands basiert 
sowohl auf kurz-, mittel- als auch langfristigen Zielsetzungen, um 
einerseits Effektivität zu gewährleisten und andererseits die nachhal-tige Ausrichtung zu betonen. Weitere Einzelheiten zur Vergütungs
-struktur und insbesondere zur Zielvereinbarung und Leistungsbe
-—Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite ˝˘. Ob der tatsächliche Geschäftsverlauf unseren Zielen entspricht, 
überprüfen wir laufend durch einen monatlichen Abgleich und 
gewährleisten somit, eventuellen negativen Entwicklungen ange-messen entgegenwirken zu können. Überwacht werden dabei die 
Ergebnis sowie der Jahresüberschuss sind für alle Geschäftsbereiche 
des   -zahlen, zum Beispiel der Combined Ratio in der Schaden- und Unfall-versicherung, der Marge des Neugeschäfts und des Bestandsgeschäfts
 sowie der Ergebnismarge (Reserven) in der Lebens- und Kranken-versicherung oder der Cost-Income Ratio im Asset Management. Dar-über hinaus nutzen wir die Return on Risk Capital  zur Neuge-schäftssteuerung in den Geschäftsbereichen Schaden- und Unfall- 
 sowie Lebens- und Krankenversicherung. Einen umfassenden Über-blick über die Entwicklung unserer einzelnen Geschäftsbereiche 
 ab
   Seite .Die oben beschriebene Steuerung der Geschäftsentwicklung 
wird von einem Risikosteuerungsprozess begleitet, der im —Risiko-  und Chancenberichtﬁ ab   Seite ˛ˆ˚  erläutert wird.der Nachhaltigkeitsbewertung für den mittelfristigen Bonus heran
-gezogen. Unter der Rubrik —bevorzugter Partnerﬂ betrachten wir ins
-besondere folgende Leistungskennzahlen: Ergebnisse der  Allianz Mitarbeiterbefragung und des Net Promoter Scores, Markenstärke 
(laut Funnel Performance Index), Entwicklung der Vielfalt, Trans
-parenz der Organisation (entsprechend der Corporate Reporting Rangliste von Transparency International) sowie nachhaltige Ent
-wicklung (gemäß allgemein anerkannten Indizes und Ranglisten).
74Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFortschritte in nachhaltiger Entwicklung
Unsere ˜˚˛
-jährige Geschichte ist das Fundament, das uns nachhal-tiges Wirtschaften ermöglicht. Unter Nachhaltigkeit verstehen wir 
eine langfristige ökonomische Wertschöpfung verbunden mit dem 
vorausschauenden Konzept einer guten Unternehmensführung 
(Corporate Governance), ökologischer Selbstverp˝ichtung und sozi-aler Verantwortung.
Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten in Sachen Nachhaltigkeit liegt dabei auf den Themen, die für unser Geschäft und unsere Stake-
holder relevant sind. Durch die Einbindung von verschiedenen Stake-holder-Gruppen lernen wir ihre spezifischen Meinungen, Erwar-tungen und Anregungen kennen. Diese berücksichtigen wir bei der 
Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit. Gleichzeitig hilft uns dieser 
Ansatz dabei, unseren Stakeholdern ein besseres Verständnis für die 

Auswirkungen aktueller und künftiger globaler Herausforderungen 
zu vermitteln Œ und ihnen eine Vorstellung davon zu geben, wie wir 

sie durch die Entwicklung und Umsetzung wirksamer Lösungen 
bewältigen können.Unsere Organisation hat viele Facetten: Wir treten als Unterneh
-men, Corporate Citizen, Arbeitgeber, Versicherer oder Investor auf. In 
jeder dieser Rollen nehmen wir unsere Verantwortung für die Umwelt 
und soziale Fragen ernst. Unser Engagement zeigt sich auch darin, 
dass wir nationale und internationale Initiativen unterstützen: Anfang
 ˚˙˜ˆ unterzeichneten wir die —Prinzipien der Vereinten Nationen für 
nachhaltige Versicherungenﬁ (
ˇ˘ Principles for Sustainable Insu-
rance, 
der —Prinzipien für verantwortliches Investieren der Vereinten Natio
-Auf den folgenden Seiten stellen wir einige unserer wichtigsten Nachhaltigkeitsansätze und Entwicklungen in ˚˙˜ˆ vor. Mehr zu unse
-rer Strategie, unserem Ansatz und unseren Fortschritten in Sachen 
Nachhaltigkeitsmanagement  und GovernanceNachhaltigkeit ist für uns ein strategisch bedeutsames Thema, das 
sich stetig weiterentwickelt und für alle Stakeholder-Gruppen immer 
wichtiger wird. Daher überprüfen wir laufend unsere Strategie, 
Governance und Organisationsstrukturen sowie die Art und Weise, 
wie wir mit Risiken und Chancen umgehen Œ und passen diese ent-sprechend an. Das  Board (Environmental, Social, Governance) 
unseres Konzerns ist ein Ausschuss, der von einem Vorstandsmitglied 
˜    www.allianz.com/nachhaltigkeit
geleitet wird und die Aufgabe hat, die Berücksichtigung von ökologi-
schen, sozialen und Governance-Aspekten in unseren Versicherungs- 
und Anlageaktivitäten zu fördern. Unsere Nachhaltigkeitsfunktionen 
auf Konzernebene Œ die zwei Kompetenzzentren 
 Allianz
ˆGood und 
neu aufkommenden The
-men und stimmen sich dabei eng mit den betreffenden Fachabtei
-lungen und den Einheiten vor Ort ab. ˜˚˛-˝˙ˆˇ˜˚˚˜˙˚˜˛Governance-Aspekte sowie ökologische und soziale Gesichtspunkte in unsere Kerngeschäftsprozesse zu integrieren, zählte auch 
˚˙˜ˆ wieder zu unseren Prioritäten. Dieser Anspruch gilt sowohl für unser Versicherungsgeschäft als auch dafür, wie wir unser eigenes und das 
für Dritte verwaltete Vermögen investieren.
Im Dialog mit Nichtregierungsorganisationen 

s
 sowie 
durch einen fortlaufenden internen Stakeholderengagement-  Prozess wurden zum Beispiel  sensible Geschäftsbereiche im Versiche
- 
Regionen und Geschäftssparten hinweg erhebliche Risiken bestehen 
könnten. ˚˙˜ˆ
 haben wir diesen Ansatz durch einen Prozess für die 
-zungen weiter ausgebaut. Damit ergänzen wir die bereits bestehen
-den Richtlinien für sensible Geschäftsbereiche. Wir schließen bestimmte Geschäfte nicht von vornherein aus, 
sondern analysieren jeden Fall einzeln, um festzustellen, ob und wie 
-Risikos in einem sensiblen Geschäftsfeld im Rahmen eines Due-Dili-gence-Prozesses löst eine vorgeschriebene Prüfung aus, die bis zur 
Vorstandsebene reichen kann. Im Verlauf des Berichtsjahres 
˚˙˜ˆ bewertete die  Allianz ein breites Spektrum an sensiblen Geschäften unter 
-Gesichtspunkten. Insgesamt wurden ˜˛˙ Transaktionen in 
unserem gesamten Versicherungs- und Anlagegeschäft überprüft. 
  der Transaktionen wurden genehmigt, weitere ˜˙  nur unter dem Vorbehalt der Bereitstellung von zusätzlichen Informationen 

oder der Durchführung von Risikominderungsmaßnahmen.   der Transaktionen wurden abgelehnt.
Die Einbeziehung der 

-Aspekte in unsere Kernprozesse 
erlaubt unseren Underwritern sowie unseren Anlage- und Vermögens
-verwaltern, sie schneller umzusetzen. ˚˙˜ˆ haben wir unsere sensib- 
wesentlichen Underwriting- und Anlagestandards für Alternative 
Investments unserer Kapitalanlagen sowie in unser übergeordnetes 
Risikomanagementsystem² integriert. ˚    Weitere Informationen zum Risikomanagement ˛nden sich auf Seite ˜˝˙.

C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙ˆ Geschäftsbereiche und Märkte ˇ˛ Strategie und Steuerung ˇ˝ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung75Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEin vertrauenswürdiges UnternehmenAls Unternehmen treten wir für Transparenz in unserer Geschäfts
-tätigkeit ein und gehen mit Kunden, Mitarbeitern und Partnern fair 
und ehrlich um. Wir setzen uns dafür ein, die Auswirkungen unserer 
Geschäftstätigkeit auf die Umwelt so gering wie möglich zu halten 
und arbeiten kontinuierlich an der Verbesserung der 

-Bilanz 
unserer Betriebsabläufe. ˜˜Digitale Technologien haben die Art und Weise, wie Verbraucher 
Kaufentscheidungen treffen und Versicherungs- oder Anlageprodukte
 kaufen, radikal verändert. Wir wollen unseren Kunden einen beque
-men Zugang zur  Allianz ermöglichen: damit sie leicht und nahtlos zwischen physischem und digitalem Kontakt wechseln können. 
Zudem möchten wir unseren Kunden die nötige Flexibilität geben, 
um unsere Produkte und Dienstleistungen an sich verändernde 
Bedürfnisse anzupassen.Daher streben wir Kundenkontakte in Echtzeit an und investie
-ren in die benötigte Technologie, um einfach und personali
-sierte Lösungen anbieten zu können. Dabei kombinieren wir die 
persönliche Beratung durch 
 Allianz Vertreter und Partner mit Unter
-stützung durch Kundenservice-Teams und mit unseren Online-Tools. 
In immer mehr Märkten können unsere Kunden mit nur wenigen 
Angaben schnell und bequem ein Versicherungsangebot per Internet 
erhalten und sich entscheiden, ob sie den Abschluss direkt online 
oder in einer Vertretung tätigen wollen. Diese innovative —FastQuoteﬁ-
Option wird dem Anspruch unserer Kunden, schnellen Online-
Zugang zu Versicherungsprodukten zu haben, gerecht. Mit —
 Allianz˜ﬁ, 
einem modularen Produktangebot, das 
˚˙˜ˆ
 in Italien eingeführt 
wurde, können unsere Kunden zum Beispiel auch ihren Versiche
-rungsschutz selbst zusammenstellen Œ ganz nach ihrem individu-ellen Bedarf und persönlichen Budget; dabei können sie aus  Modu-len auswählen: von der Hausrat- und Unfall- bis zur Lebens- und 
Krankenversicherung sowie Assistance-Leistungen.Der Schlüssel zu nachhaltigem Wachstum ist, dass wir die 
Bedürfnisse unserer Kunden mit den richtigen Produkten und 

Dienstleistungen erfüllen Œ und so ihre Loyalität gewinnen. Der Net 
Promoter Score  misst die Bereitschaft unserer Kunden, die 
 Allianz weiterzuempfehlen, und wurde weltweit als zentrale Mess-größe für die Loyalität unserer Kunden eingeführt. Die Kennzahl wird 
regelmäßig in rund ˆ˙  Allianz Konzerngesellschaften ermittelt, auf die insgesamt circa   der gebuchten Bruttobeiträge entfallen. Der T
 wird jährlich auf der Grundlage globaler, branchen
-übergreifender Standards gemessen und ermöglicht einen Vergleich 
mit lokalen Wettbewerbern. 
In ˚˙˜ˆ
 haben   der   höhere 
-Performance erreicht als ihr Marktdurchschnitt und   der  Allianz Gesellschaften konnten in ihrem Markt die stärkste  Kundenloyalität vorweisen. Wir haben uns in vielen Märkten verbes-sert, wie auch unsere lokalen Wettbewerber. Durch die Umsetzung 
erfolgreicher Initiativen zur Verbesserung der Kundenerfahrung 

erwarten wir für 
˚˙˜˛ einen höheren Anteil an 
 Allianz Gesellschaften Um unseren Kundenservice stetig zu verbessern, nutzen wir 
zusätzlich den Bottom-up-: Mit der direkten Rückmeldung unserer Kunden an wichtigen Kontaktpunkten wie der Beratung oder der 
Schadenregulierung ermitteln wir die Bereiche, in denen wir noch an 
Qualität zulegen können. Zudem überprüfen wir so kontinuierlich 
die Wirkung unserer Maßnahmen.˚˜˙˜˜˚Insgesamt hat sich die Zahl der 
 Allianz versicherten Kunden weltweit 
von mehr als  Millionen im Jahr  auf  Millionen im Jahr ˚˙˜ˆ erhöht, wobei ˜ Million Kunden aus organischem Wachstum resul
-tierten.˜˜˛˜˜¹zum  Dezember  Dezember  Frankreich 6,8 [6,0]Übrige German SpeakingCountries 2,6 [2,6]Italien 7,9 [7,3]Deutschland 23,9 [24,0]Übriges Europa & Lateinamerika 18,8 [18,5]Anglo Markets 8,0 [7,9]USA 1,4 [1,4]Growth Markets 30,6 [32,3]˜    Kundenzahlen beinhalten keine Versicherten in der Mikroversicherung, Altersvorsorge und allen Global 
Lines.Weitere Informationen über unsere K
   Seite ˙˘.
76Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˙ ¹Unsere Marke spielt eine entscheidende Rolle für das langfristige 
Wachstum unseres Geschäfts. Sie fördert eine enge Kundenbindung 
Œ in einer digitalisierten Welt wichtiger denn je Œ und hilft uns so beim 
Aufbau nachhaltiger Beziehungen. In vielen Ländern der Welt ist unse
-re Marke bereits etabliert: Der Name  Allianz steht dafür, verlässlicher Partner im Leben der Menschen zu sein. Ein Partner, der ihnen hilft, 
die richtigen Entscheidungen zu treffen und zuversichtlich ihre Ziele 
zu erreichen. In ˚˙˜ˆ wies der Umsatz unter der Marke  Allianz einen Anteil von  
  am Gesamtumsatz auf. Unser einheitlicher 
Markenauftritt bietet zugleich Raum für renommierte Spezial marken  Allianz verweisen.Im Rahmen unserer globalen Markenführung nutzen wir ein standardisiertes Marktforschungsverfahren, um die Performance 
unserer Marke  Allianz regelmäßig im Vergleich zu lokalen Wett
-bewerbern zu messen. Mit dieser Methode erreichen wir über  ˙˙˙ Verbraucher in 
 Ländern. Die Performance unserer Marke wurde in ˚˙˜ˆ erneut bestätigt: Im jährlichen Interbrand Ranking der weltweit ˜˙˙ wertvollsten Marken zählt die  Allianz nach wie vor zu den wachs-tumsstärksten Marken in der Finanzdienstleistungsbranche. Unser 
Markenwert legte erneut zu und stieg um ˜˛  auf circa  
  Wir investieren weiterhin kontinuierlich in unsere Marke. Dabei bauen wir auf dem Erfolg unserer globalen Markenkommunikation ﬁ auf, die wir bis heute in mehr als  Ländern eingeführt haben. In ˚˙˜ˆ
 starteten wir eine eigene Markenkampagne in Asien, um die 
 Allianz als verlässlichen Versicherungs- und Anlagepartner in der 
Region zu stärken. Die globale Kampagne wurde um lokale Marken-aktivitäten in Indonesien, Malaysia, Thailand und Taiwan erweitert. 
Mit einer starken Präsenz im digitalen Bereich, auch in sozialen 
 Medien, erreichten wir bei der angesprochenen Zielgruppe eine intensive Auseinandersetzung mit unserer Marke und unserem 
Leistungs  angebot. Mit unserem etablierten Sponsoring-Portfolio verankern wir 
gesellschaftliche Verantwortung als ein wesentliches Element in 
unserer Strategie: so zum Beispiel über unser Engagement für die 
paralympische Bewegung mit den Paralympischen Winterspielen in 
Sotschi als ein Highlight im Jahr ˚˙˜ˆ oder über unsere Partnerschaf
-ten in der Formel 
˜ und unser Programm für Verkehrssicherheit, an 
dem im Berichtsjahr 
 Ländergesellschaften teilgenommen haben. 
Als langfristige Investition in unsere Marke haben wir die Partner
-schaft mit dem  Bayern München erfolgreich gestärkt und einen 
Anteil von ,
  erworben. Unsere Stadionfamilie hat mittlerweile sechs Mitglieder: 
˚˙˜ˆ wurde der 
 Allianz Parque in São Paulo eröffnet 
und 
 wird das  Allianz Stadion in Wien fertiggestellt sein Œ die ˜     
Allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte Marke, ebenso wie unsere Domain-Namen. 
 Darüber hinaus haben wir unser Corporate Design und den Markenslogan —Allianz. With you from A-Z.ﬁ 
in den maßgeblichen Ländern weltweit eintragen lassen. Um die Individualität und starke Position 
 unserer Marke  Allianz zu wahren, überwachen wir fortlaufend mögliche Markenschutzverletzungen durch Marken anmeldungen und -eintragungen Dritter.neue —Heimatﬁ des österreichischen Fußballvereins  Rapid Wien. 
Unsere globale Strategie im Bereich Stadion-Sponsoring und Namens-rechte-Partnerschaften wurde im Berichtsjahr ausgezeichnet: So 
erhielten wir bei den TheStadiumBusiness Awards 
˚˙˜ˆ den Sponsor-ship, Sales
 & Marketing Award und speziell für den 
 Allianz Park in 
London und seinen Nachhaltigkeitsfokus den Sustainability Award. 
Prämiert mit dem International Sponsoring Award wurde außerdem 
unsere Partnerschaft mit dem weltbekannten Pianisten Lang Lang 

und seiner Lang Lang International Music Foundation für den inno
-vativen Ansatz, gemeinsam mit einem Markenbotschafter ein 
Jugendförderprogramm ins Leben zu rufen. 
Als Unternehmen haben wir uns verp˝ichtet, die Auswirkungen 
unserer Geschäftstätigkeit auf die Umwelt zu reduzieren, und diese feste Zusage auch in unserer -Reduktionsstrategie festgeschrie-ben: Bis ˚˙˜˛ wollen wir unsere -Emissionen pro Mitarbeiter im 
Vergleich zu 
 um   senken. Da der Verbrauch von Energie und 
Papier sowie Geschäftsreisen 
  unserer Emissionen verursacht, 
konzentrieren wir unsere Anstrengungen auf diese drei Bereiche. Der 
Energieverbrauch ist für den Großteil unserer -Emissionen ver-antwortlich. Deshalb hatten wir uns hier ein konkretes Ziel gesetzt: 
Bis ˚˙˜˛
 soll der Energieverbrauch pro Mitarbeiter im Vergleich zu 
˚˙˜˙ um 
˜˙  sinken. Derzeit arbeiten wir an unseren Umweltschutz
-zielen für die Zeit nach ˚˙˜˛.˙˛˜˙ ˆ“-˜˚˚˜¹zum  Dezember  Energie53,9Reisen40,3Papier
4,1Wasser
0,2Abfall1,5˜    Die Angaben und Kennzahlen für ˚˙˜ˆ zur Umweltbilanz wurden von der  Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. 
Weitere Informationen ˛nden Sie unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
Im Jahr ˚˙˜ˆ haben wir unsere -Bilanz weiter verbessert. Ins-gesamt ist es uns gelungen, die -Emissionen pro Mitarbeiter seit  um   zu verringern. Unsere Energieeinsparung im Vergleich 
zu ˚˙˜˙
 beträgt   pro Mitarbeiter. Zusätzlich zu unserem 
 -
  Reduktionsziel sind wir seit 
˚˙˜˚
 auch 
klima
neutral, da wir unsere 
Emissionen im Rahmen unserer übergreifenden Klimastrategie 
durch Direktinvestitionen in Klimaschutzprojekte kompensieren.
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙ˆ Geschäftsbereiche und Märkte ˇ˛ Strategie und Steuerung ˇ˝ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung77Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern¹ zum  Dezember
Gesamtemissionenin Tonnen 
ˆ“e322 529348 661²344 776Emissionen pro Mitarbeiterin Tonnen 
ˆ“e2,202,39²2,40
Energieverbrauch, gesamtin ˛‘2 596 3173 084 601²3 079 897davon: Erneuerbare Energienin 40,038,9²39,2
Reisen, gesamt Œ Flugzeug, Bahn, Auto963 958967 210931
 356Papierverbrauch, gesamtin Tonnen
19 77418 255²20 193˜    Die Angaben und Kennzahlen für ˚˙˜ˆ zur Umweltbilanz wurden von der  Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. 
Weitere Informationen ˛nden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
˚    Aufgrund von Fehlerkorrekturen wurden historische Daten des Jahres ˚˙˜˝ angepasst.Ziel des Compliance-Management-Systems der  Allianz ist es sicher-zustellen, dass international anerkannte Gesetze, Regeln und Vor
-schriften eingehalten werden. Zudem wollen wir eine Kultur der Inte
-
grität fördern, um die Reputation des Unternehmens zu wahren. ˚˙˜ˆ arbeiteten wir weiter dieses Systems zu verbes
-sern. Dazu wurden die Qualitätssicherung, die globale Berichterstat-tung über Compliance-Risiken sowie unabhängige Prüfungen wich
-
tiger Elemente unseres Compliance-Programms¹ optimiert.Im gesamten Konzern wird dem Datenschutz hohe Bedeutung 
beigemessen. Während des Berichtsjahres unterstützt Group Data 
Protection die Tochtergesellschaften dabei, den 
 Allianz Standard für Datenschutz und Datensicherheit umzusetzen sowie geeignete Daten
-schutz-Managementsysteme einzuführen; dazu stellt die  Allianz zum Beispiel Informationsunterlagen oder Risikobewertungstools 
bereit. Der wichtigste Schritt dabei ist die Beurteilung aller Prozesse, 
bei denen personenbezogene Daten erfasst und verwaltet werden. 
Auf diese Weise wird geprüft, ob diese mit gesetzlichen Vorschriften 
 
Datensicherheit notwendig sind. ˜    Weitere Informationen zu unserem Compliance-Programm ˛nden sich im Kapitel —Erklärung zur Unter
- Gesellschaftliche Verantwortung
Wir nehmen unsere gesellschaftliche Verantwortung ernst und för
-dern die Gemeinschaft an den Standorten, an denen wir tätig sind. 
Wir engagieren uns vor Ort für das Allgemeinwohl und unterstützen  
Vision, die stärkste Finanzgemeinschaft der Welt zu sein. Als globales 
Unternehmen sind wir uns unserer Rolle in der Gesellschaft sehr 
bewusst und dabei geht es uns nicht —nurﬁ um Spenden. Deshalb 

bieten wir unseren Mitarbeitern die Möglichkeit, ihre Fähigkeiten 
und ihre Erfahrungen zur Verfügung zu stellen, um uns für das Allge
-meinwohl an unseren Standorten zu engagieren. ˝˚˜˚ ˜ 
Als Unternehmen mit Hauptsitz in Deutschland unterstützt die 
 Allianz die demokratischen Parteien als Befürworter der sozialen 
Marktwirtschaft. Auch ˚˙˜ˆ spendeten wir ebenso wie im Vorjahr glei
-che Beträge an politische Parteien in Deutschland aus verschiedenen 
Bereichen des politischen Spektrums: die Grünen (Bündnis  
Grünen), die Christdemokraten , die Christlich-Soziale Union 
, die Liberalen  und die Sozialdemokraten . Zur Unter-stützung für die Europawahlen im Mai ˚˙˜ˆ erhielten diese politi-
schen Parteien eine einmalige Spende von jeweils 
˚˙ ˙˙˙ . Mit jeweils 
˜˙ ˙˙˙  bedachten wir die Nachwuchsorganisationen der Grünen 
(Grüne Jugend), der  (Junge Union), der  (Junge Union Bayern), ˚˜˚ ˜Im Jahr ˚˙˜ˆ unterstützten wir lokales Engagement in der Gesell-  und boten weitere Hilfe durch unser internationales Netz aus 
˜ˆ Unternehmens-stiftungen an. Wir ermöglichen es unseren Mitarbeitern auch, sich über zahlreiche Angebote lokal zu engagieren. Das Programm My 
Finance Coach bietet beispielsweise Jugendlichen die Chance, grund
-legende Kenntnisse zu Finanzthemen zu erwerben. ˚˙˜ˆ erreichte 
das Programm allein in Deutschland mehr als 
 ˙˙˙ Schüler. Über 
Social 
, eines unserer Programme zur Entwicklung von Führungs-kräften, haben  Mitarbeiter aus ˜˚  Allianz Tochtergesellschaften 
  ˚˜ sozial engagierte Organisationen unterstützt.
78Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAttraktiver Arbeitgeber¹Wir 
 ˆ˚˛ 
 ² Mitarbeiter in über 
 Ländern. Für den Erfolg unseres Unternehmens Œ heute und auf 
lange Sicht Œ brauchen wir Spitzenkräfte in unserem Konzern. Unser Ziel ist ein konzernweit einheitlicher Ansatz für unser Personalma-nagement. Neben dem strategischen Rahmen stellen wir unseren 
Konzerngesellschaften dafür Instrumente zur Verfügung, die wichtige 
Bereiche wie Talentmanagement, Vergütung, Mitarbeiterengage
-ment und Vielfalt abdecken. ˜Unser konzernweites Talentmanagement fördert systematisch die 
Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter. Mit Blick auf eine optimale 
Qualifikation und Leistungsfähigkeit beurteilen wir sowohl die 
 Leistung als auch das Potenzial unserer Belegschaft. So fördern wir Talente sowie Karrieren und leiten daraus gezielte Entwicklungsmaß
-nahmen und eine solide Nachfolgeplanung ab. Darüber hinaus wol-len wir die Führungsqualitäten und die Fachkompetenzen unserer 
Mitarbeiter ausbauen, damit sie in der Lage sind, ihre aktuellen und künftigen Geschäftsziele zu erreichen und sich persönlich zu entfal-ten. Um unseren Personalbedarf auch in Zukunft decken zu können, 
treten wir für lebenslanges Lernen ein. Unsere strategische Personal-planung (—Strategic Workforce Planningﬁ) unterstützt Personalent
--
schen und soziokulturellen Trends.
˜˜ˇ˜˙˛¹
Fort- und Weiterbildungsausgaben 
insgesamt’918693
Fort- und Weiterbildungsausgaben  
je Mitarbeiter’668629707
Durchschnittliche Anzahl der  
Fort- und Weiterbildungstage  

je Mitarbeiter, Belegschaft
3,03,02,6
˜    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Ausgeschlossen sind vollkonsolidierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen, gemeinnützige Organisationen,  zum Beispiel Stiftungen, sowie Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten klassi˛ziert sind.
˜    Mehr über unser Personalmanagement erfahren Sie in den entsprechenden Kapiteln unseres Nachhaltig-keitsberichts (www.allianz.com/nachhaltigkeit) sowie im  Fact Book 
˚˙˜ˆ (www.allianz.com/
hrfactbook).˚    Gesamtzahl aller Mitarbeiter mit einem Arbeitsvertrag aller verbundenen Unternehmen (Kerngeschäft und Nichtkerngeschäft).˜Unsere Belegschaft besteht aus Mitarbeitern mit unterschiedlichem sozialen und kulturellen Hintergrund. Für ein globales Unternehmen 
wie die 
 Allianz ist die Förderung dieser Vielfalt ein Erfolgsfaktor. Wir 
haben daher nicht nur eine Reihe von Initiativen ins Leben gerufen, sondern zeigen Œ gemäß unserem Verhaltenskodex Œ keinerlei Tole
-ranz, wenn es um Diskriminierung oder Belästigung am Arbeitsplatz 
geht.In puncto Frauenförderung haben wir uns bereits  das glo-bale Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in unserem Talentpool für 
Führungspositionen bis 
˚˙˜˛ auf 
  zu erhöhen. Zu unseren ˝ankie
-renden Maßnahmen zählen Programme auf Top-Management-
 Ebene zur Förderung weiblicher Führungskräfte, Teilzeitmodelle und die 
Möglichkeit zur Arbeitsplatzteilung, um Beruf und Familie besser 
vereinbaren zu können.˘˙˜  ˜¹  in 
Frauen in Führungspositionen² 23,121,219,4
Frauen in Managementpositionen³ 36,235,533,9
Anteil der Frauen an der Gesamtbeschäftigtenzahl 52,952,852,5
˜    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Ausgeschlossen   sind vollkonsolidierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen, gemeinnützige Organisationen, zum Beispiel Stiftungen, sowie Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten klassi˛ziert sind. ˚   Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen in Führungspositionen unterhalb der Vorstandsebene.
˝    Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen, die funktionell Personalverantwortung tragen, unabhängig von 
der Ebene, zum Beispiel Bereichs- und Abteilungsleiterinnen sowie Teamche˛nnen.Unsere Bemühungen um die Integration von Mitarbeitern mit Behin
-derungen setzen wir fort. Konzernweite Richtlinien stellen sicher, 
dass Gebäude, Arbeitsplätze und Websites für Rollstuhlfahrer, Blinde 
und Sehbehinderte zugänglich sind. Eine Reihe unserer Tochter
-gesellschaften rekrutiert aktiv Hochschulabsolventen mit Behinde
-rungen für Underwriter-Positionen, andere stellen sehbehinderte 
Callcenter-Mitarbeiter ein.˛˜˙  †˜˙˜˜˙˙ ˙˛ˇUnsere Vergütungsstrukturen und Anreizsysteme sind so konzipiert, 
dass sie eine nachhaltige Wertschöpfung fördern. Sie unterliegen 
klaren Rahmenrichtlinien und stehen im Einklang mit einer effekti-ven Governance. Wir vergüten unsere Mitarbeiter durch einen 
an  dabei berücksichtigen wir die jeweiligen Aufgabenbereiche, Geschäfts-tätigkeiten, lokalen Vergütungsgep˝ogenheiten und regulatorischen 
Anforderungen.
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙ˆ Geschäftsbereiche und Märkte ˇ˛ Strategie und Steuerung ˇ˝ Fortschritte in nachhaltiger 
   Entwicklung79Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˙˜ˆ zahlte der  Allianz Konzern seinen Mitarbeitern weltweit Vergütungen in Höhe von insgesamt 
,˙ 
,  , hiervon 
rund   als leistungsbezogene (variable) Vergütungen. 
˚,˛
  
  wurden für Sozialabgaben, Altersversorgung und sonstige Sozialleistungen aufgewandt.˙˙˜Mit dem konzernweiten  Allianz Engagement Survey  erhalten 
wir Feedback zu einer Reihe von Fragen, die für unsere Mitarbeiter 
von Belang sind. Dazu zählt beispielsweise die Förderung der 
Leistungs kultur innerhalb unseres Konzerns. Im Berichtsjahr wurden mehr als ˜˚˙ ˙˙˙ Mitarbeiter in   Allianz Konzerngesellschaften zur Teilnahme eingeladen. Dabei lag die weltweite Beteiligung bei  . Der Employee Engagement Index ist ein wesentliches Maß für die 
Zufriedenheit der Mitarbeiter, ihre Loyalität, ihre Weiterempfeh
-lungsbereitschaft und ihren Stolz, für die  Allianz zu arbeiten. Die Ergebnisse der -Befragung haben unmittelbaren Ein˝uss auf die Leistungsbeurteilung des Konzernvorstands.˜˜˜ ˜€
Employee Engagement Index727370
Nachhaltiger Versicherer
Wir zählen zu den weltweit führenden Industrieversicherern und 
unser Produktportfolio umfasst ein breites Spektrum an Schaden-, 
Unfall-, Lebens- und Krankenversicherungen für Privat- und Firmen-kunden. Als nachhaltiger Versicherer erkennen wir, dass uns die Ein
-beziehung ökologischer, sozialer und Governance-Aspekte in unsere 
Risikoanalyse die Chance bietet, die Risiken im Underwriting für uns und unsere Kunden zu mindern. Zudem bieten wir eine Reihe von 
Produkten und Dienstleistungen an, welche die Entwicklung der 
Wirtschaft fördern, eine klimafreundliche Wirtschaft unterstützen 
und den Zugang zu Finanzmitteln bekräftigen.  ˜˙†˛Wir wenden die -Richtlinien für sensible Geschäftsfelder weltweit 
im gesamten Versicherungsgeschäft mit dem Fokus Firmenkunden 
an. Sie gelten für alle Verträge, bei denen wir Hauptversicherer oder 
Teil eines Versicherungskonsortiums sind und unabhängig davon, ob 
einzelne Projekte, mehrere Standorte oder komplexe weltweite Risi-ken betroffen sind. Zur Unterstützung haben wir 
˚˙˜ˆ
 bei unserem 
Industrieversicherer  Allianz Global Corporate & Specialty eine 
Einheit eingerichtet, die sensible Geschäfte prüft, bevor sie an die 

Konzernzentrale gemeldet werden. Diese Einheit hilft bei Versiche
-rungstransaktionen im Bereich , fungiert als Kompetenzzentrum für Schaden- und Unfallversicherungen und prüft -Risiken von 
Portfolios. Fort- und Weiterbildungen sind ein Kernelement bei der 
erfolgreichen Umsetzung unseres -Ansatzes. Im Berichtsjahr 
haben wir den in die globalen Fort- 
und Weiterbildungsmodule für Underwriter aufgenommen und eine 
Reihe von Fort- und Weiterbildungen für unsere Underwriter im 

Bereich Engineering und Haftp˝icht durchgeführt.˛˜ ˛˜Im Rahmen unserer Klimastrategie arbeiten wir nach wie vor daran, in unsere Kundenangebote weltweit vermehrt —grüneﬁ Lösungen zu 

integrieren, die den Umstieg auf eine klimafreundlichere Wirtschaft 
fördern und die Umwelt schützen. Zudem unterstützen sie unsere 
Kunden dabei, sich auf die negativen Folgen des Klimawandels vor
-zubereiten und mindern die damit zusammenhängenden Risiken. 
˚˙˜ˆ boten wir 
 solcher Lösungen an. Dabei belief sich der Umsatz 
¹   Millionen Kunden. 
˙ˆ˙˚˜˛Einkommensschwache Menschen in Entwicklungsländern leiden 
am stärksten unter Risiken durch Naturkatastrophen, Unfälle und 
Krankheiten. Mikroversicherungen sind ein kostengünstiger Weg, 
sich gegen diese Risiken abzusichern mit Prämien, die schon bei ˜
 im Jahr beginnen. Die 
 Allianz bietet Mikroversicherungen von der 
Lebensversicherung bis hin zur indexbasierten Ernteversicherung in 
elf asiatischen, afrikanischen und südamerikanischen Ländern an. 
˚˙˜ˆ war erneut ein wachstumsstarkes Jahr. Wir versichern mittler
-weile ¹ Millionen Menschen. Der Umsatz lag bei ˜˜ˆ ²  . Weitere Informationen über zukünftige Chancen und
   
 Seite ˛ˆ˚.˜    Aufgrund von Fehlerkorrekturen wurden historische Daten des Jahres ˚˙˜˝ angepasst.˚    Die Zahlen enthalten nichtkonsolidierte Einheiten (das heißt Indien).
80Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVerantwortungsbewusster Investor
Als Investor tragen wir doppelte Verantwortung: Zum einen investie
-ren wir Eigengelder, die die Prämien unserer Versicherungskunden 
beinhalten; dabei integrieren wir systematisc-Themen. Zum 
anderen investieren wir im Auftrag von Vermögensverwaltungskun
-den in unserem Geschäftsbereich Asset Management. Unser Ziel ist es, Produkte, Lösungen und Vertriebsprozesse anzubieten, die genau 
auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten sind. Ferner wollen
 wir die Marke unserer Tochtergesellschaften im Bereich Asset 
Management,  Allianz Global Investors ( Allianz) und  weiter stärken. Außerdem bieten wir vermehrt sogenannte Sustainable and 
 ˚˜˙˜ ˜˛˜Als große institutionelle Investoren spielen Versicherungsgesell
-schaften eine wichtige Rolle bei der Finanzierung einer -armen 
Wirtschaft. Investments im Klimabereich, zum Beispiel in erneuer-bare Energien, sind ein attraktiver Wachstumsmarkt, da sie für mehr 
 
und stabile langfristige Renditen, die üblicherweise nicht mit dem 
Auf und Ab an den Finanzmärkten korrelieren und somit gut in unse-re Anlagestrategie für Lebensversicherungsprämien passen. Wir sind 
weltweit einer der führenden Investoren bei Anlagen in erneuerbare Energien: Am Ende des Berichtsjahres beliefen sie sich auf über 
˚ 
  . Wir weiten das Engagement in diesem Sektor mit geplanten Investitionen von rund ˆ˙˙  Für unsere Immobilienanlagen gibt es bei  Allianz Real Estate ein umfassendes Nachhaltigkeitsprogramm. Dabei orientieren wir uns 
an speziellen Nachhaltigkeitsanforderungen, die an Investments 
und an die Immobilienverwaltung gestellt werden. Zudem suchen 
wir aktiv den Dialog mit den Mietern. Im Jahr ˚˙˜ˆ starteten wir ein 
Pilotprojekt, um Nachhaltigkeitskriterien zu verfolgen und den Fort
-schritt unseres Nachhaltigkeitsprogramms zu bewerten.˜˚˛  ˜˙˙˙ Sowohl bei  Allianz als auch bei  sind die Integration von Themen in die Vermögensverwaltung und in das Angebot entspre
-chender Produkte und Dienstleistungen Standard. Dabei stehen im Mittelpunkt ihrer -Strategie der Aufbau umfassender Research-
Kapazitäten, der Dialog mit den Unternehmen, in die sie investieren, sowie die aktive Wahrnehmung von Aktionärsrechten durch Stimm
-rechtsvertretung. Das -Portfolio ist in den letzten Jahren erheblich gewachsen. Ende ˚˙˜ˆ betrug das verwaltete Vermögen in unseren 
-Fonds bei 
 insgesamt 
  und bei 
 Allianz˚˚,˙ 
  . Insgesamt beträgt dies    Œ  des von uns für Dritte verwalteten Vermögens.

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˜˚  
Geschäftsumfeld ˜˛ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜˜ Schaden- und Unfallversicherung ˝˙ Lebens- und Krankenversicherung ˚ˆˇ Asset Management ˚ˆ˘ Corporate und Sonstiges ˚ˆ˝ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˚ˇ˛ Liquidität und Finanzierung ˚ˇ˜  
Überleitungen81Geschäftsbericht ˇˆ˚˙  Allianz KonzernGeschäftsumfeldWirtschaftliches Umfeld ˜˚˛˝ 
 Die globale Wirtschaft ist ˜˚˛˝ insgesamt moderat gewachsen, mit 
recht divergierenden Entwicklungen in einzelnen Ländern und Regi-onen. Auch schwankte die Wirtschaftsleistung in den einzelnen 
Quartalen erheblich. In den ˙ˆˇ beispielsweise wurde die Binnen-nachfrage durch den außergewöhnlich kalten Winter so stark 
gedämpft, dass die Wirtschaftsleistung insgesamt im ersten Quartal schrumpfte. Im zweiten Quartal trugen Aufholeffekte dann zu einer deutlichen Erholung bei. In Mittel- und Osteuropa pro˘tierten viele 
Länder von der leichten Erholung in der Eurozone. Länder wie 
Ungarn und Polen verzeichneten 
˜˚˛˝ ein durchschnittliches Wachs
-
tum von über  . Die Wirtschaft Russlands dagegen litt stark unter 
strukturellen Problemen, den Wirtschaftssanktionen aufgrund des 
das Land Ende ˜˚˛˝ in eine Rezession. Alles in allem dürfte die globale Wirtschaftsleistung ˜˚˛˝
 um 
˜,
  gewachsen sein, was knapp über 
  liegt.In den Industrieländern stieg das Bruttoinlandsprodukt  im 
vergangenen Jahr durchschnittlich um etwa ˛,
 . Während die 
˙ˆˇ ein recht solides Wachstum von 
˜,
˝  verzeichneten, stagnierte das 
reale 
 in Japan nahezu: Es wurde durch eine schwache Binnen-
nachfrage infolge der Mehrwertsteuererhöhung im letzten Jahr 
belastet. Das reale  in der Eurozone nahm ˜˚˛˝ um durchschnitt-lich ˚,
  zu und verzeichnete damit zum ersten Mal seit drei Jahren einen Anstieg. Dieser Gesamtwert für die Eurozone überdeckt jedoch 
einige erhebliche Unterschiede. Zum ersten Mal seit mehreren Jahren kehrten alle Mitgliedstaaten, in denen erhebliche makroökonomische Anpassungen erfolgt waren, wieder auf den Wachstumspfad zurück. 
Spanien etwa, dessen Wirtschaft über längere Zeit geschrumpft war, 
registrierte im letzten Jahr ein Wachstum von 
˛,˝ . In Irland expan-dierte das  um mehr als ˝ . Die deutsche Wirtschaft verzeichnete ein moderates Wachstum von 
˛, ; die Befürchtung, die im Sommer 
verschlechterte Stimmung könnte einen Abschwung auslösen, 
bewahrheitete sich aber nicht. In den Schwellenländern ˘el das 
Wachstum für deren Maßstäbe mit durchschnittlich 
˝,˚  relativ ent-täuschend aus; in den Schwellenländern Asiens erreichte das Wirt-˛ .Die Finanzmärkte standen 
˜˚˛˝ sowohl im Bann der Geldpolitik 
Russland und der Ukraine. In den ˙ˆˇ begann die ˙ˆ-Notenbank 
damit, sukzessive aus ihrer extrem lockeren Geldpolitik auszustei
-gen: Sie stellte ihre Anleihekäufe im Laufe des Jahres schrittweise 
komplett ein. Die Europäische Zentralbank dagegen lockerte ihre 
geldpolitische Haltung weiter, indem sie unter anderem den Leitzins 
weiter auf ˚,  senkte. Bei zehnjährigen deutschen Staatsanleihen lag die Rendite Ende ˜˚˛˝ bei ˚,
 , was einem Rückgang um ˛˝˚ Basis-punkte gegenüber dem Vorjahr entspricht. Die Spreads auf Staatsan
-leihen der hochverschuldeten Mitgliedstaaten der Eurozone vereng-ten sich erneut erheblich Œ mit Ausnahme von Griechenland. Die 
Entwicklung wichtiger Aktienindizes ˘el unterschiedlich aus. In der 
Eurozone waren die Gewinne verhaltener als . Der Euro wertete in der zweiten Hälfte 
˜˚˛˝
 gegenüber dem 
˙ˆ
-Dollar erheblich ab. 
Eine Hauptursache für diese Abwärtskorrektur war die divergierende 
Geldpolitik der 
˙ˆ
-Notenbank und der Europäischen Zentralbank. 
Der massive Rückgang der Ölpreise, der Mitte 
˜˚˛˝ einsetzte, ver-schärfte die Wirtschaftskrise in Russland und löste eine steile Tal
-fahrt des Rubels gegenüber wichtigen Währungen aus. Im Jahresver
-lauf verlor die russische Währung gegenüber dem Euro 
 .Geschäftsumfeld ˜˚˛˝: Versicherungs- 
und Asset-Management-BrancheAngesichts eines gedämpften Wirtschaftswachstums und zuneh-mender geopolitischer Spannungen konnte die Versicherungsbranche
 insgesamt das Jahr ˜˚˛˝ recht gut bewältigen, Prämienwachstum 
und Rentabilität blieben allgemein stabil. Diese Stabilität überdeckt jedoch erhebliche Unterschiede zwischen den einzelnen Geschäfts-bereichen und Märkten. So ließ das Prämienwachstum in der Schaden- 
und Unfallversicherung nach, was vor allem auf die konjunkturelle 
Abkühlung in den Schwellenländern zurückzuführen ist. Im Bereich Lebensversicherungen hingegen zog das Prämienwachstum an, in 
erster Linie dank der starken Nachfrage in China und der Erholung in 

den ˙ˆˇ
. Auch die relativ stabile Rentabilität verdeckt unterschied
-liche Trends: Während die allmählich steigenden Beitrags
 sätze und das günstige Schadensumfeld sich im Jahr ˜˚˛˝ positiv auswirkten, 
erwiesen sich die Anlagebedingungen als Œ vorsichtig ausgedrückt Œ schwierig. Aufgrund der langanhaltenden Niedrigzins phase stieg das Wiederanlagerisiko, da freiwerdende Gelder zu niedrigeren Sätzen 
reinvestiert werden mussten, was die Renditen unter Druck setzte.
82Geschäftsbericht ˇˆ˚˙  Allianz KonzernBei Schaden- und Unfallversicherungen lag das Prämienwachstum in 
den entwickelten Märkten praktisch auf Vorjahresniveau. Ein etwas 
niedrigeres Wachstum in den 
˙ˆˇ wurde durch eine leichte Zunahme 
in Europa ausgeglichen. Allerdings litten einige Märkte in Südeuropa 
wie etwa Spanien, Italien und Griechenland noch immer unter einer Flaute. Auch in den Schwellenländern forderte die schwächere Wirt
-schaft beim Prämienwachstum ihren Tribut: Viele Märkte, vor allem 
in Osteuropa, verzeichneten ein erheblich langsameres Wachstum 
als im Vorjahr. Eine bemerkenswerte Ausnahme war der chinesische 
Markt, der durch ein starkes Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft 
Auftrieb erhielt. Auf Basis unserer eigenen Schätzungen sowie vor-läu˘ger Zahlen stiegen die Beitragseinnahmen (nominal und berei-nigt um Wechselkurseffekte) ˜˚˛˝ weltweit um circa 
˝ .Die versicherungstechnische Rentabilität blieb im Durchschnitt 
stabil, die Combined Ratio lag in den meisten Märkten deutlich unter 
˛˚˚ . Grund waren eine allgemein positive Entwicklung der Beitrags-sätze und ein günstiges Schadensumfeld: Die Schäden durch Katas-trophen ˘elen weltweit das dritte Jahr in Folge niedrig aus. Belastet 
wurde die Rentabilität insgesamt jedoch durch das schwierige Anlage
-umfeld. So wurden die Hoffnungen auf steigende Renditen 
˜˚˛˝ erneut zunichte gemacht, als die Zinsen noch weiter sanken und die Anlageerträge dadurch weiter nachgaben.Im Bereich Lebensversicherungen stiegen die Beitragseinnahmen in den Industrieländern wesentlich stärker als im Vorjahr. Wichtigste 
Faktoren dafür waren die Erholung des 
˙ˆ-Marktes von seinem Rück
-gang 
 sowie die starke Leistung einiger europäischer Märkte, vor allem Italiens und Frankreichs. Das Prämienwachstum in den 
Schwellenländern ˘el im Durchschnitt erfreulich aus. Insbesondere die Märkte China und Indien kehrten zu ihrer alten Form zurück und 
ließen einige schwächere Jahre deutlich hinter sich. Die Märkte in 
Lateinamerika und Osteuropa blieben jedoch hinter ihrem Wachs
-tumstrend der letzten Jahre zurück. Auf Basis unserer eigenen Schät-zungen sowie vorläu˘ger Zahlen sind die Prämienbeiträge (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte) 
˜˚˛˝ weltweit insgesamt um rund   gestiegen.Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellte die größte Herausfor-derung für die Rentabilität im Bereich Lebensversicherungen dar, 

denn es hatte eine Verengung des Spreads zwischen Renditen auf 
Anlagen und garantierten Verzinsungen zur Folge. Lebensversicherer 
reagierten auf diese Verengung der Spreads, indem sie ihr Asset-
Liability-Management verstärkten, mehr Reserven bildeten und die 

Portfoliozusammensetzung hin zu weniger liquiden Anlagen wie 

Infrastruktur veränderten. Zudem begannen viele Versicherer, die 

Risiken bei ihrer Produktgestaltung abzubauen und strukturierten 
ihr Geschäft zu zinsunabhängigeren Produkten mit reduzierten oder 

Garantien um. Insgesamt gelang es den 
Lebensversicherern, 
ihre relativ hohe Rentabilität zu erhalten und ihre solide Kapital-position zu wahren.Das Wirtschaftswachstum lag 
˜˚˛˝
 erneut unter dem langfristigen 
Trend in den 

-Ländern, entsprechend gedämpft fielen die 

Wachstumsaussichten im Bereich 
Asset Management aus. Für die 
gesamte Asset-Management-Branche erwies sich ˜˚˛˝ als ein Jahr der 
Überraschungen: von sinkenden langfristigen Zinsen, einem erstar-kenden ˙ˆ
-Dollar über politische Instabilität in verschiedenen Regi-onen der Welt bis hin zum drastischen Rückgang der Ölpreise im 
letzten Quartal. Zudem wurden die Kapitalmärkte Œ wie so oft in den 

letzten sechs Jahren Œ auch durch Maßnahmen der Zentralbanken 
-lung verzinslicher Anlagen. Anders als viele Marktteilnehmer erwar-tet hatten, erfolgte ˜˚˛˝ kein umfassender Anstieg der Zinsen. Einer-seits gingen die Renditen von Instrumenten mit zehnjähriger und 
längerer Laufzeit insbesondere in den ˙ˆˇ und in Europa zurück. So sank die Rendite auf zehnjährige 
˙ˆ
-Staatsanleihen von 
  Anfang des
 Jahres auf rund ˜  Ende Dezember. Andererseits stiegen die Rendi
-ten auf kürzere Laufzeiten in den letzten Monaten kontinuierlich an.Die Aktienmärkte waren 
˜˚˛˝
 äußerst volatil, insbesondere die 
europäischen Indizes waren in der zweiten Jahreshälfte anfällig für 
starke Schwankungen. Ende ˜˚˛˝ entwickelten sich die Aktienmärkte 
negativ: Sie reagierten auf den Rückgang der Ölpreise, auf die Aus-sichten einer Anhebung des Leitzinses durch die ˙ˆ-Notenbank in 
der ersten Jahreshälfte  sowie auf die Erwartungen des Marktes an weitere geldpolitische Impulse in der Eurozone und in Japan. märkte auf der Suche nach Sicherheit oder Rendite, da die westlichen 
Länder von den Zentralbanken mit Geld überschwemmt wurden Œ 
steuerbefreiter Anleihen. Den meisten aktiven Asset-Managern 

gelang es, am organischen Wachstum teilzuhaben. Allerdings ließ 

sich auf den Märkten (insbesondere in den ˙ˆˇ) auch eine deutliche Verschiebung zu passiven Produkten beobachten. Die Entwicklung 
 Umsatz und Gewinne nach oben klettern.
83Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
ÜberleitungenÜberblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜Der Umsatz stieg auf 
˚˛˛,˝ ˙ˆˇ ˘. ˜Das operative Ergebnis stieg um 
˝,˝    ˘. ˜Der Jahresüberschuss erhöhte sich auf 
   ˘. ˜Die Solvabilitätsquote lag mit 
  auf nach wie vor hohem Niveau.¹˜    Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote zum ˚˜. Dezember ˛˝˜˙
 wurde um die mögliche Ausübung von Kündigungsrechten in Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anleihen) im Jahr ˛˝˜ˆ in Höhe von 
˝,˙  angepasst. Ohne diese Anpassung beliefe sich die Solvabilitätsquote zum ˚˜. Dezember ˛˝˜˙ 
auf 
 (einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven). Außerbilanzielle Bewertungsreserven 
werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigen-
mittel angesetzt. Die 
 Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilan
-ziellen Bewertungsreserven beliefen sich die Solvabilitätsquoten zum ˚˜. Dezember ˛˝˜˙
 bzw. 
˛˝˜˚ auf  bzw.
 
 ˛    Im intern gerechneten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie Über
-
nahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatzwachstums 
auf das intern gerechnete gesamte Umsatzwachstum Œ nach Geschäftsbereichen gegliedert und für den 
 Überblick  Allianz KonzernDie  Allianz  und ihre Tochterunternehmen (der 
 Allianz Konzern) sind in über  Ländern tätig. Das Konzernergebnis 
wird nach folgenden Geschäftsbereichen gegliedert: Schaden- 
und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung, 
 Asset Management sowie Corporate und Sonstiges.Kennzahlen 
˜˚˛˝Gesamter Umsatz122 253110 773Operatives Ergebnis10 40210 066Jahresüberschuss6 6036 343181182Ergebnisübersicht 
 ˇUnser gesamter Umsatz wuchs im Berichtsjahr auf 
˚˛˛,˝ ˙ˆˇ ˘, was einem Zuwachs von   Œ bzw. intern gerechnet
² 
  Œ entspricht. 
Nach wie vor bleibt das Geschäftsumfeld herausfordernd, insbeson-dere für unser Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft. Unser 
Umsatzwachstum war hauptsächlich unserem Lebens- und Kranken-versicherungsgeschäft
 zuzuschreiben und wurde von einer starken 
Umsatzsteigerung in unserer Schaden- und Unfallversicherung 
unterstützt. Im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges blieb der Umsatz auf Vorjahresniveau, wogegen die operativen Erträge in 
unserem Asset-Management-Geschäft zurückgingen.Unser operatives Ergebnis stieg um ˝,˝  auf    ˘ und liegt 
damit im oberen Ende unseres Zielkorridors. Dies war in erster Linie 
einer starken Marge aus Kapitalanlagen im Lebens- und Kranken-versicherungsgeschäft zu verdanken. In unserem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges trug die Erholung in unserem Bankgeschäft 
am stärksten zur Verbesserung bei, während der Geschäftsbereich 
Schaden- und Unfallversicherung von einem soliden Prämienwachs- 
Management-Geschäft hingegen litt unter niedrigeren operativen 

Erträgen.Der Jahresüberschuss stieg um   auf    ˘. Dies war 
unserer starken operativen Leistung und einem außerordentlichen 
Steuerertrag zu verdanken, wurde aber durch die Entwicklung unseres nichtoperativen Ergebnisses leicht geschmälert. Der auf die Anteils-eigner und 
Anteile anderer Gesellschafter entfallende Jahresüber
-schuss betrug  ˛˛˚   ˘ bzw
  ˘.Das 
Eigenkapital
 stieg um 
˚,
 ˙ˆˇ
 ˘ auf 
,
 ˙ˆˇ
 ˘. Unsere 
Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote lag mit  ¹ nach wie vor 
auf hohem Niveau.
84Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernGesamtumsatz¹140 000120 000100 00080 00060 00040 00020 00020142013122 253167 331+ 19,5 %+ 3,0 %6 388556110 77317 162551- 8,5 %- 2,2 %+ 10,6 %46 57956 78448 322 Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges Internes Wachstum
˜    Der gesamte Umsatz enthält - ˚˙˙    In der Schaden- und Unfallversicherung erhöhten sich die gebuchten Bruttobeiträge um   auf insgesamt  ˙ˆˇ ˘. Das interne Wachs
-tum² von   war ausschließlich volumenbedingt. In der Lebens- und Krankenversicherung beliefen sich die Beitrags-einnahmen auf  ˙ˆˇ ˘³, was intern gerechnet² einem Anstieg von 
  entspricht. Dieses Wachstum war hauptsächlich unserem 
Geschäft mit indexgebundenen Rentenprodukten in den , starken Umsätzen mit fondsgebundenen Produkten und Sparprodukten in 
Italien und einem Anstieg im Geschäft mit Einmalbeiträgen mit 
reduzierten Garantien in Deutschland zu verdanken.Im Geschäftsbereich 
Asset Management
 beliefen sich die opera
-tiven Erträge auf  ˙ˆˇ ˘, was intern gerechnet² einem Rückgang 
von   gegenüber  entspricht. Hauptgrund dafür waren nied-rigere erfolgsabhängige Provisionen, die  ungewöhnlich hoch 
ausgefallen waren und daher  absanken Œ um   ˘ auf 
  ˘ Œ
 sowie ein durchschnittlich niedrigeres verwaltetes Ver
-mögen. Die Umgliederung bestimmter Gesellschaften in andere 
˜    Der Gesamtumsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management sowie den 
gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˛    Im intern gerechneten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie Über-nahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatzwachstums 
auf das intern gerechnete gesamte Umsatzwachstum Œ nach Geschäftsbereichen gegliedert und für den 
 ˚     Im vierten Quartal 
˛˝˜˙ haben wir unser internationales Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich von 
 Allianz Worldwide Partners mit Wirkung 
zum ˜. Januar ˛˝˜˙ übertragen.Der Gesamtumsatz in unserem Bankgeschäft Œ er wird im 
Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges ausgewiesen Œ war mit 
  ˘ stabil.Operatives Ergebnis ˇ201420135 3823 3272 603- 82010 40215 2672 7093 161- 1 00410 0661+ 3,3 %+ 2,2 %+ 18,3 %+ 22,8 %- 17,6 %14 00012 00010 0008 0006 0004 0002 0000 Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges Wachstum
˜    Das operative Ergebnis enthält -    Das operative Ergebnis in der Schaden- und Unfallversicherung belief 
sich auf    ˘. Dies entspricht einem Anstieg um   ˘, bzw. 
˛,˛ , der auf ein starkes Beitragswachstum und eine stabile Combined Ratio zurückzuführen ist. Das versicherungstechnische Ergebnis 
wuchs durch eine erheblich geringere Belastung durch Naturkatast-rophen  ˘ auf ˛   ˘. Im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung erhöhte sich das operative Ergebnis um   ˘ auf ˝   ˘.³ Das Wachs
-tum stammte hauptsächlich aus einer verbesserten Marge aus 
Kapital anlagen aufgrund von Gewinnen aus der Verwendung von 
Derivaten zur Durationsverlängerung und einer Erholung des 
Wechsel
 kursergebnisses nach den Verlusten in  aus teilweise 
abgesicherten Schwellenländeranleihen. Die Umgliederung 
bestimmter Gesellschaften, die vorher dem Geschäftsbereich Asset 
Management zugeordnet waren, trug ˚˚˝  ˘ zum operativen 
Ergebnis bei.˙     
Mit Beginn des Jahres ˛˝˜˙ hat der  Allianz Konzern bestimmte Gesellschaften vom berichts  -  Western
 & Southern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Leben/Kranken und in das berichts
- Segment Bankgeschäft umgegliedert.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen85Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernIm Asset Management sank das operative Ergebnis um   ˘ auf ˛
   ˘, was intern gerechnet
¹ einem Rückgang von 
  ent
-spricht. Dies resultiert vor allem daraus, dass die operativen Erträge stärker zurückgingen als die operativen Aufwendungen. Die Cost-
Income Ratio verschlechterte sich um  Prozentpunkte auf   
was hauptsächlich auf die erfolgsabhängigen Provisionen zurück-zuführen warorjahr, sowie 
auf niedrigere vom verwalteten Vermögen abhängige Erträge.
Das operative Ergebnis im Geschäftsbereich Corporate und 
Sonstiges verbesserte sich um   ˘ auf einen Verlust von 
  ˘. Dies war vor allem auf die Kosten in Zusammenhang mit 
der Geschäftseinstellung der  Allianz Bank Mitte  zurückzuführen.Nichtoperatives ErgebnisUnser nichtoperatives Ergebnis ging um ˚ ˚˝˚  ˘ auf einen Verlust 
von ˚
   ˘ zurück. Grund dafür war vor allem die Umgliederung von Steuererträgen in Höhe von 
  ˘, die den Versicherungsneh
-mern zugerechnet werden, aber auch ein niedrigeres nichtoperatives 
Kapitalanlageergebnis. Unser nichtoperatives Kapitalanlageergebnis ging um   ˘ auf ˝˚˛  ˘ zurück, vor allem aufgrund eines Rückgangs der Erträge 
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva.Die nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) sanken hauptsächlich wegen negativer Hedgingergebnisse um 
  ˘ auf einen Verlust 
  ˘. Die nichtoperativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) gingen um   ˘ auf   ˘ zurück. Ursache waren niedrigere realisierte Gewinne aus Aktien; die höheren realisierten Gewinne aus 
festverzinslichen Wertpapieren, vor allem im Geschäftsbereich Scha
-den-Unfall, konnten diese nur zum Teil ausgleichen.
Die nichtoperativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) verringerten sich um 
  ˘ auf 
  ˘. Ein Anstieg der Wert
-minderungen auf Anleihen wurde von dem Rückgang auf Aktien 

mehr als ausgeglichen.Die nichtoperativen Zinsaufwendungen für externe Fremd˜nan-zierung verbesserten sich aufgrund niedrigerer Aufwendungen für 
    ˘.Die Umgliederung von Steuererträgen hatte einen negativen 
Effekt auf unser nichtoperatives Ergebnis von   ˘ zugunsten 
des operativen Ergebnisses. Davon beziehen sich   ˘ auf ein 
erfahrens zur 
steuerlichen Abzugsfähigkeit von Aktienverlusten, das von  Allianz Leben in Deutschland angestrengt worden war. In der Segment
-berichterstattung des Geschäftsbereichs Leben/Kranken werden die Steuererträge umgegliedert und unter dem operativen Ergebnis aus-gewiesen, um die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den Steuer
-erträgen angemessen darzustellen. Somit verringert sich das nicht-operative Ergebnis. Für die Berichterstattung des  Allianz Konzerns werden die Steuererträge gemäß 
 ˚˛ unter der Position Ertrag
-steuern aufgeführt. ErtragsteuernDie Ertragsteuern sanken um ˚   ˘ auf ˛   ˘. Der effektive Steuersatz sank auf  
 . Die gesunkenen Ertragsteuern und der niedrigere effektive Steuersatz sind vor allem auf die außer-ordentlichen Steuererträge für das laufende Jahr sowie vorhergehende 
Jahre zurückzuführen, die sich aus dem oben erwähnten positiven 
Gerichtsurteil ergaben und sich auf insgesamt ˚   ˘ belaufen. 
Der Anteil der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen belief 
sich auf   ˘. Ohne die Beteiligung der Versicherungsnehmer
² würde der effektive, den Aktionären zurechenbare Steuersatz des 
 Allianz Konzerns bei etwa ˝˛  liegen.JahresüberschussDer 
Jahresüberschuss
 stieg um 
˛
 ˙
 ˘ von 
 ˝˝
 ˙
 ˘ auf 
 ˝
 ˙
 ˘, was hauptsächlich unserer allgemein starken operativen Leistung zu 
verdanken ist. Der auf Anteilseigner und auf Anteile anderer Gesell-schafter entfallende Jahresüberschuss lag bei  ˛˛˚ 
   ˘ bzw. 
 
  ˘. Der größte Teil des auf andere Gesellschafter
 entfallenden Jahresüberschusses bezog sich auf Euler Hermes und 
Das Ergebnis je Aktie
 stieg 
 von 
˚˝,˛˝ ˘ auf 
 ˘, das 
verwäs-serte Ergebnis je Aktie von  ˘ auf  ˘. Weitere Informationen 
 im Anhang zum Konzernabschluss. 
˜    Operatives Ergebnis, bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.˛    Den Versicherungsnehmern zuzurechnende Steuererträge für vergangene Jahre belaufen sich auf 
 ˇ
86Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVorschlag zur Verwendung  
des BilanzgewinnsVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 
 erzielten Bilanzgewinn der  Allianz  in Höhe von ˝    ˘ wie folgt zu verwenden: ˜ ˘ auf jede  gewinnberechtigte Stückaktie: ˝ ˚˚˚   ˘ ˜Gewinnvortrag: 
   ˘Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-schaft zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der 
Hauptversammlung im Bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar gehaltenen ˛   eigenen Aktien, die gemäß  b Aktiengesetz 
(AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich die Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In die-sem Fall wird, bei unveränderter Ausschüttung von 
 ˘ je gewinn-berechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend 
angepasster Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unter-breitet. F
Allianz  ˇ˘ ˇ 
 †’ ˜˚˛˝Gesamter Umsatz¹122 253110 773Verdiente Beiträge (netto)
68 27466 628Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge21 44320 918Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 1 301- 1 868Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
3 2053 334Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  
für externe Fremdšnanzierung- 415- 421Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
- 697- 298Aufwendungen für Finanzanlagen- 961- 905Zwischensumme21 27420 761Provisions- und Dienstleistungserträge10 11910 492Sonstige Erträge216209Schadenaufwendungen (netto)- 49 650- 47 802Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  

und Investmentverträge (netto)²- 13 929- 13 990Risikovorsorge im Kreditgeschäft- 45- 86Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  

ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 23 351- 22 831Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 3 238- 3 038Operative Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
- 19ŒRestrukturierungsaufwendungen- 16- 170Sonstige Aufwendungen- 135- 106Umgliederung von Steuererträgen901ŒOperatives Ergebnis10 40210 066Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 30323Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
812952Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen 

(netto)- 197- 313Zwischensumme312662Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-
Beteiligungen (netto)- 23- 15Zinsaufwendungen für externe Fremdšnanzierung- 846- 901Akquisitionsbedingte Aufwendungen7- 34Nichtoperative Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
- 104- 136Umgliederung von Steuererträgen- 901ŒNichtoperative Positionen- 1 554- 423Ergebnis vor Ertragsteuern8 8489 643Ertragsteuern- 2 245- 3 300Jahresüberschuss (-fehlbetrag)6 6036 343Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend381347auf Anteilseigner entfallend6 2215 996Ergebnis je Aktie in 13,7113,23Verwässertes Ergebnis je Aktie in
 13,6413,05˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management sowie den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). ˛    Enthält Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto) in der Schaden- und Unfallversicherung von -    ˇ
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˜˚  
Geschäftsumfeld ˜˛ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜˜ Schaden- und Unfallversicherung ˝˙ Lebens- und Krankenversicherung ˚ˆˇ Asset Management ˚ˆ˘ Corporate und Sonstiges ˚ˆ˝ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˚ˇ˛ Liquidität und Finanzierung ˚ˇ˜  
Überleitungen87Geschäftsbericht ˇˆ˚˙  Allianz KonzernEreignisse nach dem BilanzstichtagEs traten keine Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und vor Geneh
-migung des Konzernabschlusses durch den Vorstand auf, die mate
-rielle Auswirkungen auf die Ergebnisse des  Allianz Konzerns haben könnten.Sonstige Angaben 
Zum ˜. Januar ˚˛˜˝ hat der  Allianz Konzern bestimmte Gesellschaften vom berichtsp˙ichtigen Segment Asset Management in die berichts-p˙ichtigen Segmente German Speaking Countries, Western
 & Sou-thern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Leben/ Kranken
 und in das berichtsp˙ichtige Segment Bankgeschäft um
  - gegliedert. Im vierten Quartal 
˚˛˜˝ wurde das internationale Krankenver
-sicherungsgeschäft in Frankreich mit Wirkung zum ˜. Januar ˚˛˜˝ vom berichtspflichtigen Segment Western
 & Southern Europe (Leben/Kranken) auf das berichtsp˙ichtige Segment  Allianz World-wide Partners übertragen. Dies geschah, um die Änderung in der 
Managementzuständigkeit abzubilden und das internationale 

Kranken versicherungsgeschäft zu bündeln, um den Kunden eine 
umfassende Produktpalette zu bieten. ˜˚˛˙ 
Der Aufsichtsrat der  Allianz ˆˇ hat dem Wunsch von Michael 
 Diekmann entsprochen, sein Vorstandsmandat nicht über die Haupt
-versammlung am ˘. Mai  hinaus zu verlängern. Er wird jedoch 
bis zu diesem Termin Vorsitzender des Vorstands bleiben. Oliver Bäte 
wurde als Nachfolger des Vorsitzenden des Vorstands der 
 Allianz ˆˇ mit Wirkung zum . Mai  ernannt. Sein Vertrag wurde bis zum 
. September  verlängert und er wird bis zur Hauptversammlung  die Verantwortung für den Bereich Global Property-Casualty bei
-behalten. Der Aufsichtsrat der 
 Allianz ˆˇ hat auch dem Wunsch von 
Clement Booth entsprochen, sein Vorstandsmandat nicht zu verlän
-gern. Sein Mandat lief zum  Dezember ˚˛˜˝ aus. Im gegenseitigen Einvernehmen und entsprechend seiner Bitte endete das Vorstands
-mandat von Gary Bhojwani zum  Dezember ˚˛˜˝
. Der Aufsichtsrat hat Sergio Balbinot zum 
˜. Januar 
 für vier Jahre in den Vorstand 
der  Allianz ˆˇ berufen. Sergio Balbinot verantwortet das Versiche
-rungsgeschäft in den Ländern West und Südeuropas (Frankreich, 
Benelux, Italien, Griechenland, Türkei und Afrika). Ebenso zum Jahres
-anfang 
 wurde Dr.
 Axel Theis für vier Jahre zum Mitglied des Vor-stands der 
 Allianz ˆˇ bestellt. Er ist für das globale Industrieversiche
-rungsgeschäft, die Kreditversicherung, die Rückversicherung und die 
Versicherungsgeschäfte in Irland und Großbritannien verantwort
-lich. Ab dem . Mai  wird er zusätzlich den Bereich Global Property-Casualty von Oliver Bäte übernehmen. Der Vertrag von Manuel Bauer 
wurde um ein weiteres Jahr bis Ende  verlängert, die Verträge von 
Dr.
 Dieter Wemmer und Dr.
 Werner Zedelius um drei, der von Dr.
 Helga
 Jung um fünf Jahre. Manuel Bauer übernahm zum ˜. Januar  zusätzlich die Verantwortung für das Versicherungsgeschäft in Aus
-tralien. Jay Ralph übernahm zum gleichen Zeitpunkt zusätzlich zu 
seinen bisherigen Aufgaben die Verantwortung für das Lebensver
-sicherungsgeschäft in den Weitere Informationen über die aktuelle Zusammensetzung des 
V
   Seite .ˇ˘ 
   Im letzten Quartal ˚˛˜˝ haben Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˆˇ eine Änderung ihrer Dividendenpolitik mit dem Ziel der 
Erhöhung der Ausschüttungsquote von ˝˛ auf   des auf die Anteils-eigner entfallenden Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns beschlossen. Im Interesse der Dividendenkontinuität wird weiterhin angestrebt, die Dividende je Aktie mindestens auf dem Niveau des 
Vorjahres zu halten. Darüber hinaus ist beabsichtigt, das für externes 
Wachstum vorgesehene und nicht ausgeschöpfte Budget alle drei 
Jahre zu evaluieren und an die Anteilseigner auszukehren. Eine erste 
Evaluierung soll Ende 
˚˛˜˘
 vorgenommen werden. Die Dividenden
-politik steht unter der Bedingung einer nachhaltigen Solvency--Quote von über ˜˘˛ . Diese Dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung 
von Vorstand und Aufsichtsrat wider und kann zukünftig angepasst 
werden. Darüber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entsprechende Dividendenvorschläge des Vorstands und des Auf
-sichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien von dieser Dividenden-politik unter den dann vorherrschenden Umständen abweichen 
kann. Über die Dividende entscheidet die Hauptversammlung.Weitere Bestandteile  
des KonzernlageberichtsDie folgenden Kapitel sind auch Bestandteile des Konzernlageberichts: — Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  ab   Seite ˙ˆ,  —Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ  ab   Seite ˙ˇ und der  —Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite .
88Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherung ˜Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 
˚,˛ ˝ auf ˙ˆ,˚   ˜ Das operative Ergebnis erhöhte sich um 
 ˝   starkem Prämienwachstum und einer stabilen Combined Ratio von  ˝.Überblick über den GeschäftsbereichIm Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung bieten wir 
Privat- und Firmenkunden ein breites Spektrum von Produkten und Dienstleistungen an. Es umfasst unter anderem Kraft
 fahr
  - zeug-, Unfall-, Invaliditäts-, Sach- und allgemeine Haftp˙icht- versicherungen. Mit unserem Versicherungsgeschäft sind wir in 
mehr als ˆ˚ Ländern vertreten. Zugleich sind wir der weltweit 
größte Anbieter von Reiseversicherungen, Assistance-Leistun
-gen sowie von Kreditversicherungen. Wir vertreiben unsere 
Produkte über ein weites Netz von Vertretern, Maklern, Banken 
und anderen strategischen Partnern sowie über direkte Vertriebs
 - wege.Kennzahlen˘ Gebuchte Bruttobeiträge48 32246 579Operatives Ergebnis5 3825 267Jahresüberschuss3 4483 81766,065,928,328,494,394,3Gebuchte Bruttobeiträge¹Nominal beliefen sich die gebuchten Bruttobeiträge auf ˙ˆ
   was einem Anstieg von 
 ˛˙˙   bzw. 
˚,˛ ˝ gegenüber 
 entspricht.
 Negative Wechselkurseffekte in Höhe von 
   resultierten aus der Abwertung vor allem des australischen Dollar, des argentini
-schen Peso und der türkischen Lira gegenüber dem Euro. Teilweise 
ausgeglichen wurden diese negativen Effekte durch das britische 
Pfund.
² Die Konsolidierungs- bzw. Entkonsolidierungseffekte beliefen
 sich auf positive 
  und waren vor allem auf die Akquisition 
eines Teils des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai, die Übertra
-gung des internationalen Krankenversicherungsgeschäfts in Frank-reich Allianz Worldwide Partners
³ und die Übernahme von Yürkei im Jahr 
zurückzuführen.Intern gerechnet, stiegen die gebuchten Bruttobeiträge um  ˝, was allein einem positiven Volumeneffekt zuzuschreiben war.
Der Analyse der Preis- und Volumeneffekte auf das interne Bei
-tragswachstum legen wir vier Kategorien zugrunde, die das interne W
Kategorie ˛: 
Gesamtwachstum Œ Preis- und Volumeneffekte sind positiv. 
Kategorie ˜: 
Gesamtwachstum Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.
Kategorie ˇ: 
Gesamtrückgang Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte sind negativ.
Kategorie ˝: 
Gesamtrückgang Œ Preis- und Volumeneffekte sind negativ.
˜    Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeiträge intern gerechnet Œ das heißt  bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte Œ, um vergleichbarere Angaben zu liefern.
˚    Basierend auf den durchschnittlichen Wechselkursen von ˚˛˜˝ im Vergleich zu ˚˛˜˙.
˙    Im vierten Quartal ˚˛˜˝ haben wir unser internationales Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich von 
(Leben/Kranken) Frankreich auf das berichtspˆichtige Segment  Allianz Worldwide Partners mit Wirkung 
zum ˜. Januar ˚˛˜˝ übertragen. 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˘˛  
Geschäftsumfeld ˘ˇ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˘˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˇ Liquidität und Finanzierung ˛˜˘  
Überleitungen89Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˆ ˇ¹JahrSpanien 4,2 [4,2]Asien-Pazifik und übrige Welt
 8,2 [8,1]USA und Lateinamerika 12,1 [13,0]Übriges Europa 16,7 [16,3]Schweiz 4,3 [4,8]Frankreich 13,8 [12,5]Italien 8,7 [8,7]Großbritannien 5,7 [5,0]Deutschland 26,4 [27,5]˜    Nach Bereinigung länder- und berichtspˆichtige Segmente übergreifender Transaktionen zwischen 
Gesellschaften des  Allianz Konzerns. Die gebuchten Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungs-geschäft sind in dieser Darstellung den entsprechenden geograˇschen Regionen zugeordnet worden.In Großbritannien stiegen die Bruttobeiträge intern gerechnet um 
 ˝ auf    . Dies war in erster Linie auf das höhere Volumen 
in der Kraftfahrzeugversicherung für Privatkunden und der Haustier-versicherung zurückzuführen. Allianz Worldwide Partners
 verzeichnete Bruttobeiträge von 
˚   . Hauptverantwortlich für das interne Wachstum von 
 ˝ waren positive Volumeneffekte in unserem Reiseversicherungs
-geschäft in den  und Großbritannien und in unserem internatio-nalen Krankenversicherungsgeschäft. In Irland beliefen sich die Bruttobeiträge auf    Œ intern 
gerechnet entsprach dies einem Plus von  ˝. Der Anstieg resultierte vor allem aus dem höheren Volumen im Privatkundengeschäft.
In Deutschland stiegen die Bruttobeiträge auf    und 
damit intern gerechnet um  ˝. Maßgeblich waren positive Preis- und Volumeneffekte in der Kraftfahrzeugversicherung für Privatkunden 
und im Nicht-Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit Firmenkunden.In der Region Asien-Pazifik registrierten wir eine Zunahme der 
gebuchten Beiträge um intern gerechnet  ˝ auf   . Dies war 
in erster Linie auf höhere Volumen im Kraftfahrzeug- und Kranken
-versicherungsgeschäft zurückzuführen.Bei ˜˚˛˝ betrugen die Bruttobeiträge     Œ intern gerech-net ein Plus von  ˝. Die starken Volumeneffekte in unseren Sparten 
ersicherungen wurden durch negative
 Preiseffekte in unseren Sparten Energie und Luftfahrt teilweise kom-pensiert.In Australien
 beliefen sich die Bruttobeiträge auf 
   Das 
Wachstum von intern gerechnet 
˚,˛ ˝ ergab sich primär durch das 
höhere Volumen im Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft, das die 
leicht negativen Preiseffekte im Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit Privatkunden und im Sachversicherungsgeschäft mit Firmen-kunden übertraf.In 
Spanien
 nahmen die Bruttobeiträge intern gerechnet um
 
 ˝ auf    zu. Dieser Anstieg ging hauptsächlich auf positive 
Volumeneffekte in allen Geschäftssparten zurück.
In unserem Kreditversicherungsgeschäft erhöhten sich die Brut-tobeiträge auf 
    Das interne Wachstum von
 
 ˝ war dem 
höheren Volumen in unseren Wachstumsmärkten in Amerika, Asien 
und dem Nahen Osten zu verdanken. In Lateinamerika verzeichneten wir Bruttobeiträge in Höhe von     Der Anstieg um intern gerechnet  ˝ war vor allem dem Wachstum in Argentinien zu verdanken, das alle Geschäftssparten 
betraf. Teilweise wurde dies jedoch durch negative Volumeneffekte 
in Brasilien aufgezehrt.In Frankreich stiegen die Bruttobeiträge intern gerechnet um 
 ˝ auf ˙   . 
In den ˙˝˜   den Rückgang um intern gerechnet
 ˙,
 ˝ waren negative Volumen
-effekte in unseren Firmenkundensparten sowie niedrigere Rohstoff-preise für Getreide.In Italien verbuchten wir Bruttobeiträge in Höhe von 
˙   Intern gerechnet verringerten sich die Bruttobeiträge um 

 ˝, vor 
allem wegen eines negativen Preiseffekts in unserem Kraftfahrzeug
-versicherungsgeschäft, der durch Volumensteigerungen in unserem 
Nicht-Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft nicht kompensiert wer-den konnte.In Mittel- und Osteuropa sanken die Bruttobeiträge intern gerechnet um  ˝ auf     Dies ging in erster Linie auf negative Volumen
-effekte zurück, die sich durch das Zurückfahren unseres Privatkunden-geschäfts Œ insbesondere unseres Kraftfahrzeugversicherungs-geschäfts Œ in Russland ergaben. Positive Volumeneffekte in unserem 
Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft in der Tschechischen Republik 
und in Rumänien glichen die insgesamt negativen Effekte in Russland 
teilweise aus.Operatives Ergebnis˘ ˚˘  Versicherungstechnisches Ergebnis
2 2512 170Operative Anlageerträge (netto) 3 0663 049Sonstiges Ergebnis¹6648Operatives Ergebnis5 3825 267˜    Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige Erträge/Aufwendungen und 
Restrukturierungsaufwendungen.
90Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas operative Ergebnis stieg um   auf    . Dies war 
hauptsächlich von starkem Wachstum der verdienten Beiträge und 
einer stabilen Combined Ratio getrieben.Unser versicherungstechnisches Ergebnis stieg um   auf 
   . Erheblich geringere Belastungen durch Naturkatastro-phen wurden teilweise durch stärkere Auswirkungen von einzelnen 
Großschäden und ein weniger günstiges Abwicklungsergebnis als im 
Vorjahr aufgehoben. Insgesamt blieb die 
Combined Ratio mit  ˝ unverändert. ˘˘ˆ˚˘ ˚˘  Verdiente Beiträge (netto)
43 75942 047Auf das Schadenjahr bezogene Schadenaufwendungen- 30 263 -29 402Au“ösungen von Schadenrück stellungen aus den vergangenen Jahren (Abwicklungsergebnis)1 3851 689Schadenaufwendungen (netto)- 28 878- 27 713Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto)- 12 400- 11 942Veränderungen der Rückstellungen für Ver- 

sicherungs- und Investmentverträge (netto) (ohne 
Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen)¹- 231- 223Versicherungstechnisches Ergebnis
2 2512 170˜    Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige versicherungstechnische Rückstellungen) der —Veränderungen der Rückstellungen für Versiche
-rungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen ˇnden sich unter Angabe ˙˝
 im 

Konzernanhang.Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf 
 ˝ Œ eine Verbesserung um 
 Prozentpunkte gegenüber dem Vor
-jahr. Dies ist in erster Linie auf den Rückgang der Schäden durch 
Naturkatastrophen von    auf   zurückzuführen, was  ˝ entsprach.Lässt man Naturkatastrophen unberücksichtigt, so stieg die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote gegenüber dem Vorjahr 
um ,
 Prozentpunkte auf  ˝, und zwar in erster Linie aufgrund 
von Brasilien und einzelner Großschäden bei . Die günstige Ent-wicklung der Basisschäden in Frankreich und Deutschland wurde 
dadurch aufgezehrt.Folgende Einheiten trugen positiv zur Entwicklung der auf das Scha
-denjahr bezogenen Schadenquote bei:Deutschland:  Prozentpunkte. Dies war vor allem der im Ver
-gleich zum Vorjahr geringeren Belastung durch Naturkatastrophen 
zu verdanken.  hatten das Sturmtief —Andreasﬁ und die Über-
schwemmungen durch das Tief —Frederikﬁ für erhebliche Schäden 

-quote und einer günstigen Preisentwicklung Œ insbesondere in unse-rem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit Privatkunden und unse-rem Nicht-Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft mit Firmenkunden. Frankreich: ,˚ Prozentpunkte. Dieses Ergebnis ist der besseren Basisschadenquote zu verdanken, die wiederum von einer niedrige-Rückversicherung: ,˚
 Prozentpunkte. Die Verbesserung ergab 
sich aus geringeren Schäden durch Naturkatastrophen.Folgende Einheiten trugen negativ zur Entwicklung der auf das Scha
-denjahr bezogenen Schadenquote bei:Lateinamerika: ,˙
 Prozentpunkte. Die negativen Auswirkungen sind vorrangig auf Brasilien zurückzuführen.˜˚˛˝: ,
 Prozentpunkte. Dies war zurückzuführen auf eine höhere Belastung aus einzelnen Großschäden.˙˝˜: ,
 Prozentpunkte. Die negative Entwicklung ergab sich -den, der Ernteausfallversicherung und höheren Schäden aus Natur-katastrophen.Unser Abwicklungsergebnis sank um    auf    Dies 
  Prozentpunkte weni-ger als Einheiten wurden durch eine Stärkung der Reserven in den Russ
-Die Gesamtaufwendungen lagen  bei    gegenüber 
   im Vorjahr. Unsere 
Kostenquote verbesserte sich leicht 
auf  ˝ und wurde unter anderem positiv durch den Wegfall der 
Feuerschutzsteuer in Australien beeinusst. Abschreibungen von 

Forderungen in Brasilien und Integrations
 kosten für die Akquisition von Teilen des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai in Italien 
dämpften die positive Entwicklung.¹ Zinserträge und ähnliche Erträge  (bereinigt um Zinsaufwendungen)3 5253 542Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)6- 75Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
18670Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen 

(netto)- 20- 11Aufwendungen für Finanzanlagen- 323- 315Aufwendungen für Beitragsrückerstattung (netto)²- 307- 162Operative Anlageerträge (netto)3 0663 049˜    Die —operativen Anlageerträge (netto)ﬁ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das —operative Kapitalanlageergebnisﬁ, wie unter Angabe ˘ im Konzernanhang angegeben, 
und die —Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)ﬁ (Überschussbeteiligung), wie unter 

Angabe ˙˝ im Konzernanhang angegeben.˚    Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem 

-Geschäft (Unfallversicherung mit 
garantierter Beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen Teil der Veränderungen der —Rück
-
stellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen hierzu ˇnden 

sich unter Angabe ˙˝ im Konzernanhang.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˘˛  
Geschäftsumfeld ˘ˇ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˘˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˇ Liquidität und Finanzierung ˛˜˘  
Überleitungen91Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie operativen Anlageerträge (netto) beliefen sich auf ˚   Œ ein Anstieg um    Hauptursache hierfür waren günstigere 
Wechselkurseffekte bereinigt um Absicherungsgeschäfte.
Die Zinserträge und ähnlichen Erträge (bereinigt um Zinsauf-wendungen) sanken leicht um    auf ˚   , da die Zins-erträge auf festverzinsliche Wgesunken waren, aber durch höhere Erträge aus Aktien teilweise 
ausgeglichen wurden. Der durchschnittliche Kapitalanlagebestand¹ belief sich auf  ˇ Œ ein Anstieg von  ˝ gegenüber 
 ˇorjahr.
Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto) stiegen von einem Verlust von 
  um 
  auf ein Plus von   . Ausschlaggebend hier-für waren günstigere Wechselkurseffekte bereinigt um Absiche
-rungsgeschäfte im V
Die operativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) erhöh-ten sich um    auf 
  Der Anstieg ging auf die höheren realisierten Aktiengewinne in Deutschland zurück, die vor allem dem 
-Geschäft (Unfallversicherung mit garantierter Beitragsrück-erstattung) zuzuschreiben waren.Die Aufwendungen für Beitragsrückerstattung (netto) stiegen 
um   auf   , was insbesondere auf die höheren reali-sierten Gewinne in unserem -Geschäft zurückzuführen war, die 
dem Versicherungsnehmer zukommen.
˘˘ ˚˘  Provisions- und Dienstleistungserträge1 2601 226Sonstige Erträge6047Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 180- 1 141Sonstige Aufwendungen- 45- 21Restrukturierungsaufwendungen- 30- 62Sonstiges Ergebnis6648Jahresüberschuss Der Jahresüberschuss verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um 
   auf ˚ ˙˙ˆ  Das höhere operative Ergebnis wurde durch den nichtoperativen Einmaleffekt aus der segmentübergreifenden 
Pensionsumbewertung² im ersten Quartal  mehr als kompen-siert.˜    Enthält das Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich, ohne Fair-Value-Option und Handelsergebnis.
˚    Ein entsprechend gegenläuˇger Effekt wurde im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges verbucht. Weitere Informationen zu dem Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung ˇnden sich unter Angabe
 ˘ im Konzernanhang.˘ˆ ˘˘ Gebuchte Bruttobeiträge¹48 32246 579Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 3 961- 3 981Veränderung in Beitragsüberträgen
- 602- 550Verdiente Beiträge (netto)
43 75942 047Zinserträge und ähnliche Erträge3 5953 594Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva 
(netto)6- 75Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
18670Provisions- und Dienstleistungserträge1 2601 226Sonstige Erträge6047Operative Erträge48 86746 908Schadenaufwendungen (netto)- 28 878- 27 713Veränderung der Rückstellungen für 

Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
- 538- 384Zinsaufwendungen- 71- 52Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen 

(netto)- 20- 11Aufwendungen für Finanzanlagen- 323- 315Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  

ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung- 12 400- 11 942Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 180- 1 141Restrukturierungsaufwendungen- 30- 62Sonstige Aufwendungen- 45- 21Operative Aufwendungen- 43 485- 41 641Operatives Ergebnis5 3825 267Nichtoperative Positionen- 406296Ergebnis vor Ertragsteuern4 9765 563Ertragsteuern- 1 528- 1 746Jahresüberschuss3 4483 817Schadenquote² in 66,065,9Kostenquote³ in 28,328,4Combined Ratio 94,394,3˜    Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung entspricht der gesamte Umsatz den gebuchten Bruttobeiträgen.˚    Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).˙    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus 
der Pensionsumbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).˝    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus 
der Pensionsumbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
92Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach berichtsp˜ichtigen Segmenten˜˚˛˝˙ˆˇ- ˘ˇ˙ ˘˜˜˜˜˜ Gebuchte BruttobeiträgeVerdiente Beiträge (netto)Operatives Ergebnis
 intern¹Deutschland²,³  9 532 9 261 9 487 9 247 7 824 7 611 1 303  661Schweiz 1 489 1 489 1 476 1 489 1 428 1 422  198  194Österreich  976  966  976  966  831  814  75  62German Speaking Countries³ 11 997 11 748 11 939 11 702 10 083 9 861 1 575  916 4 196 4 032 3 985 4 032 3 906 3 949  932 1 127Frankreich 4 248 4 174 4 248 4 217 3 926 3 804  428  402 1 135 1 165 1 135 1 163 1 065 1 087  96  77T
 1 082  978 1 017  978  906  753  90  69Griechenland  108  111  108  111  89  87  16  17Afrika  96  87  96  88  65  55  11  11Western
 & Southern Europe
 10 865 10 547 10 589 10 588 9 956 9 735 1 580 1 712Lateinamerika 2 101 2 350 2 405 2 350 1 622 1 737 - 147  133Spanien  2 015 1 958 2 015 1 958 1 806 1 804  255  236Portugal  320  312  320312  271  269 - 4  26Iberia & Latin America 
 4 437 4 620 4 740 4 620 3 699 3 810  104  395USA 1 958 2 058 1 963 2 058 1 874 1 988 - 151  154USA˙ 1 958 2 058 1 963 2 058 1 874 1 988 - 151  154  Allianz Global Corporate
 & Specialty 5 389 4 999 5 4044 999 3 162 2 927  560  428Reinsurance PC ² 3 738 3 345 3 7383 340 3 118 2 880  464  317Australien 2 763 2 847 2 9522 847 2 180 2 235  353  378Großbritannien 2 684 2 274 2 5472 274 2 439 2 122  178  201Kreditversicherung 2 158 2 092 2 1312 076 1 482 1 435  401  407Irland  439  412  439412  385  372  85  62Global Insurance Lines & Anglo Marketsˆ17 172 15 969 17 211 15 948 12 766 11 970 2 044 1 785Russland537  808  622  808  528  598 - 194 - 38Polen419  427  418  427  348  345  17  12Ungarn263  268  273  268  223  230  22  27Slowakei330  321  330  321  267  266  67  53Tschechische Republik
286  276  304  276  238  228  44  44Rumänien199  186  201  186  154  150  9  5Bulgarien92  82  92  82  68  63  7  19Kroatien 89  93  89  93  75  77  10  13Ukraine13  16  19  16  8  7 - 1Œ2 227 2 477 2 347 2 477 1 909 1 964 - 27  127Asien-P
722  667  754  667  443  377  57  67Mittlerer Osten und Nordafrika74  68  75  68  49  46  8  8Growth Markets3 022 3 211 3 176 3 211 2 401 2 388  39  201 Allianz Global Assistance2 1421 972 2 129 1 972 1 987 1 842  102  96 Allianz Worldwide Care1 108452 1 108  975  926  419  53  30Allianz Worldwide Partners¹¹
3 3412 507 3 329 3 030 2 981 2 296  105  102Konsolidierung und Sonstiges¹²,¹³ - 4 469 - 4 081 - 4 475 - 4 104ŒŒ  86  2Summe 48 322 46 579 48 473 47 052 43 759 42 047 5 382 5 267˚    Zeigt die gebuchten Bruttobeiträge auf interner Basis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsoli - dierungs effekte. ˛    Die Combined Ratio von Deutschland und Reinsurance ˝˙ wurde ˛ˆ˚ˇ durch einen Einmaleffekt aufgrund der Beendigung eines internen Rückversicherungsvertrags beein˜usst, was zu einer Verbesserung der 
Combined Ratio für Deutschland um 
ˆ,˘
 Prozentpunkte und für Reinsurance 
˝˙
 zu einem Anstieg um 
˛,ˇ Prozentpunkte führte. Dies hatte keine Auswirkungen auf den  Allianz Konzern.ˇ    Seit Januar 
 ist die —Münchener und Magdeburger Agrarver sicherung ﬂ mit gebuchten Brutto-beiträgen in Höhe von 
  , verdienten Beiträgen (netto) in Höhe von    und einem operativen Ergebnis in Höhe von   in Deutschland enthalten. Werte der Vorperiode wurden nicht angepasst. In 
˛ˆ˚ˇ waren in German Speaking Countries vor Konsolidierung gebuchte Bruttobeiträge in Höhe von ˇ˛     erlust in Höhe von ˚
     Mit Wirkung zum ˚. Juli 
 erwarb der  Allianz Konzern Teile des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai 
Assicurazioni S.p.A., Bologna.    Belgien und die Niederlande werden als die gemeinsame Berichtsregion Benelux dargestellt. Sämtliche Vorperioden sind entsprechend dargestellt.
   Am ˚˛. Juli ˛ˆ˚ˇ übernahm der  Allianz Konzern von der Y 
 türkischen Schaden- und Unfallversicherer Y   Enthält ein operatives Ergebnis in Höhe von 
  für 
 und ˚˚  für ˛ˆ˚ˇ
 aus einer Management-Holdinggesellschaft in Luxemburg.   Die Stärkung der Reserven im Jahr  bei Fireman™s Fund Insurance Company für Asbestrisiken in Höhe von 
  hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des  Allianz Konzerns und die Combined Ratio von Fireman™s Fund nach 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˇ˛  
Geschäftsumfeld ˇ˘ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˇˇ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜˘ Liquidität und Finanzierung ˛˜ˇ  
Überleitungen93Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern “Combined RatioSchadenquoteKostenquoteDeutschland²,³  91,5 99,5 65,7 73,4 25,9 26,1Schweiz 91,0 91,1 67,8 67,9 23,2 23,2Österreich 94,4 96,5 69,0 70,5 25,4 26,0German Speaking Countries³ 91,7 98,0 66,2 72,3 25,4 25,7 82,5 78,2 55,0 53,1 27,5 25,1Frankreich 96,3 97,6 67,6 68,9 28,7 28,7 97,6 97,6 67,6 68,4 30,0 29,2T
 97,8 96,1 75,1 71,4 22,6 24,7Griechenland 86,1 83,9 51,1 50,2 35,0 33,8Afrika 92,6 95,7 48,4 52,0 44,2 43,6Western
 & Southern Europe
 91,0 89,4 63,1 62,4 27,9 27,1Lateinamerika 116,1 98,3 79,7 66,3 36,5 31,9Spanien  89,9 90,9 68,8 70,0 21,1 20,9Portugal 105,7 95,0 82,7 72,6 23,0 22,4Iberia & Latin America 
 102,6 94,6 74,6 68,5 28,0 26,0USA 120,0 103,5 85,6 69,2 34,4 34,3USA˙ 120,0 103,5 85,6 69,2 34,4 34,3  Allianz Global Corporate
 & Specialty 93,1 95,0 65,2 67,3 27,9 27,7Reinsurance PC ² 88,6 92,8 60,5 61,2 28,0 31,6Australien 94,6 93,5 69,7 68,1 24,9 25,4Großbritannien 97,6 96,0 65,9 64,5 31,6 31,5Kreditversicherung 78,6 79,3 48,8 50,5 29,7 28,9Irland 84,7 90,1 55,6 59,2 29,2 30,9Global Insurance Lines & Anglo Marketsˆ 91,2 92,5 62,7 63,3 28,4 29,2Russland 141,6 112,0 98,7 69,7 42,9 42,3Polen 99,5 100,9 64,0 65,8 35,5 35,1Ungarn 102,7 100,4 62,4 60,0 40,3 40,4Slowakei 79,5 86,2 53,2 54,8 26,3 31,4Tschechische Republik
 85,0 84,5 56,9 56,6 28,1 27,9Rumänien 100,3 102,9 70,1 72,6 30,2 30,3Bulgarien 92,5 72,1 66,6 44,9 26,0 27,3Kroatien  93,8 89,3 54,1 50,1 39,6 39,2Ukraine 114,9 124,8 62,3 59,9 52,6 64,9 106,8 99,5 71,2 62,9 35,6 36,6Asien-P
 95,2 91,2 64,5 60,1 30,6 31,1Mittlerer Osten und Nordafrika 97,4 95,6 62,6 61,4 34,7 34,1Growth Markets 104,4 98,1 69,8 62,5 34,6 35,7 Allianz Global Assistance 96,0 96,1 61,8 61,0 34,2 35,1 Allianz Worldwide Care 93,1 93,3 72,7 73,5 20,4 19,8 Allianz Worldwide Partners¹¹
 96,6 96,7 65,6 63,5 31,0 33,2Konsolidierung und Sonstiges¹²,¹³ŒŒŒŒŒŒSumme 94,3 94,3 66,0 65,9 28,3 28,4   Enthält ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von
 ˇ
 
  für ˛ˆ˚
 und ein negatives operatives 
 Ergebnis in Höhe von   ˚ˆ    Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus einer Management-Holdinggesellschaft und Konsolidie-rungen zwischen den Ländern dieser Region.˚˚    Der Geschäftsbereich  Allianz Worldwide Partners beinhaltet die rechtlich selbstständigen Gesellschaften 
von  Allianz Global Assistance,  Allianz Worldwide Care, das Rückversicherungsgeschäft von  Allianz Global Automotive und Ertrags- und Aufwandspositionen einer Management-Holdinggesellschaft. Im vierten Quartal 
 haben wir mit Wirkung zum ˚. Januar  das internationale Krankenversicherungsgeschäft 
in Frankreich von (Leben/Kranken) Frankreich auf das berichtsp˜ichtige Segment  Allianz Worldwide 
Partners übertragen. Aus dem Rückversicherungsgeschäft von 
 Allianz Global Automotive entfallen 
gebuchte Bruttobeiträge in Höhe von ˘˚   verdiente Beiträge (netto) in Höhe von    und ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von    für  und gebuchte Bruttobeiträge in Höhe von    verdiente Beiträge (netto) in Höhe von 
   und ein negatives operatives Ergebnis in Höhe 
  ˚˛    Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.˚ˇ    Die in 
 von dem  Allianz Konzern durchgeführte Analyse über Asbestrisiken führte zu einer Reduktion der Reserven und einem positiven Abwicklungsergebnis von 
  das sich im operativen Ergebnis 

94Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherung ˜Die Beitragseinnahmen stiegen stark um 
˚˛,˝ ˙ˆˇ  ˙ˆˇ ˘. ˜ Das operative Ergebnis stieg um     ˘.Überblick über den GeschäftsbereichDie  Allianz bietet ein breites Portfolio an Lebens- und Kranken-versicherungs- sowie Spar- und Anlageprodukten, einschließ-lich Einzel- und Gruppenversicherungen. Wir vermarkten unsere Lebens- und Krankenversicherungsprodukte für Privat- und 
Firmenkunden über verschiedene Vertriebskanäle, vorwiegend 
mit Hilfe von Vertretern, Maklern und Bankpartnern. Als einer 
der Weltmarktführer im Lebensversicherungsgeschäft betreuen 
wir Kunden in mehr als ˝˙ Ländern.Kennzahlen˜˚˛˛˝˙ˆˇ˚˛ ˇ˜ Gesamte Beitragseinnahmen¹67 33156 784Operatives Ergebnis¹,²3 3272 709Jahresüberschuss¹,²2 3201 941˘,²,³6558Gesamte Beitragseinnahmen˜,˚Die gesamten Beitragseinnahmen beliefen sich  auf    ˘, was einem Anstieg um ˚˛   ˘ entsprach. Intern gerechnet war dies ein Plus von 
 oder ˚˛
   ˘. Nicht berücksichtigt sind 
dabei ungünstige Wechselkurseffekte in Höhe von 
  ˘ und 
negative (Ent-)Konsolidierungseffekte in Höhe von   ˘, insbe-sondere aus unserem internationalen Krankenversicherungsge-schäft in Frankreich, welches im vierten Quartal  mit Wirkung 

zum 
˚. Januar 
˛˚
 in das berichtspichtige Segment 
 Allianz World
-wide Partners im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung 
übertragen wurde.˛    Im vierten Quartal 
˝˙˛ˆ haben wir unser internationales Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich mit 
Wirkung zum ˛. Januar ˝˙˛ˆ in das berichtspˇichtige Segment  Allianz Worldwide Partners übertragen.
˝    Mit Beginn des Jahres ˝˙˛ˆ hat der  Allianz Konzern bestimmte Gesellschaften vom berichtspˇichtigen Segment Asset Management in die berichtspˇichtigen Segmente German Speaking Countries, Wes
-
tern
 & Southern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung und 
in das berichtspˇichtige Segment Bankgeschäft umgegliedert.˘    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva. ˆ    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und an-derer anlage orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimat land des Versicherers anzuwenden sind.   Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerech-net, das heißt bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen besser 

vergleichbar zu machen.Die Beitragseinnahmen stiegen in allen unseren Kernmärkten 
an, vor allem aufgrund unseres Geschäfts mit Einmalprämien. Unter-stützt wurde diese günstige Entwicklung auch durch den Vertrieb 
über unsere Makler in den sowie die erfolgreiche Zusammen-arbeit mit unserem Bankassurance-Vertrieb in Italien. Wir verzeich-neten ein starkes Prämienwachstum bei indexgebundenen Renten
-produkten in den , einen hohen Absatz fondsgebundener Produkte und Sparprodukte in Italien und eine Steigerung des Umsatzes bei 
Sparprodukten mit Einmalprämie (insbesondere —Perspektiveﬁ) in 
Deutschland. Dieses Ergebnis wurde teilweise aufgezehrt durch 
spürbare Rückgänge unseres Variable-Annuity-Geschäfts in den 
und Œ in geringerem Umfang Œ auch in einigen osteuropäischen Län-dern, in denen Rentabilitäts- und Risikomanagementmaßnahmen 
das Volumen begrenzten.

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˆ˛  
Geschäftsumfeld ˆˇ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˆˆ Schaden- und Unfallversicherung ˘˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˛˚˘ Ausblick  ˛˛˙ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˇ Liquidität und Finanzierung ˛˜ˆ  
Überleitungen95Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘ˇ¹Jahr Lateinamerika 0,5 [0,6]Frankreich 10,3 [13,2]Italien 12,5 [10,4]Deutschland 33,4 [36,1]Belgien 1,6 [1,7]Asien-Pazifik und übrige Welt 8,9 [9,4]USA 17,6 [12,9]Übriges Europa 10,8 [10,9]Schweiz 2,5 [2,8]Spanien 1,9 [2,2]˛    Nach Bereinigung länder- und berichtspˇichtige Segmente übergreifender Transaktionen zwischen Gesellschaften des  Allianz Konzerns.Die Beitragseinnahmen in den ˜˚˛ erhöhten sich auf ˚˚   ˘, ein 
Plus von  . Die Ursache hierfür war der starke Absatz indexge-bundener Rentenprodukte infolge einer innovativen Indexstrategie 
und der höheren Durchdringung des Maklervertriebs. Im zweiten 
Halbjahr wurde jedoch das Niveau der ersten Hälfte des Jahres erwar-tungsgemäß nicht wieder erreicht, weil wir aufgrund der sinkenden Zinsen Preisänderungen vorgenommen haben. Das Wachstum wurde
 durch einen Rückgang des Variable-Annuity-Geschäfts teilweise auf
-gezehrt.Die Beitragseinnahmen in Italien stiegen um 
  auf ˚˚
   ˘. Dieses Wachstum war vor allem auf den starken Beitrag von fonds
-gebundenen Produkten und Sparprodukten zurückzuführen, die 
über unseren Bankassurance-Vertrieb abgesetzt wurden. Zur weite
-ren Verbesserung unserer Produktausstattung und Preisgestaltung 
wurde der Vertrieb traditioneller Sparprodukte mit Garantie im dritten
 Quartal 
 weitgehend auf Sparprodukte mit ˛ -Garantien umge-stellt.In der Region Asien-Pazi˝k erhöhten sich die Beitragseinnahmen um ˚˝,˛ auf ˝
   ˘. Dies war günstigen Entwicklungen in allen Märkten zu verdanken, insbesondere dem erhöhten Absatz fondsge-bundener Produkte mit Einmalprämie in Taiwan und anlageorien
-tierter Produkte mit Einmalprämie vertrieben via Bankassurance in Südkorea. Die Beitragseinnahmen in unserem Lebensversicherungs-geschäft in Deutschland stiegen um   auf    ˘. Ausschlag-gebend hierfür war vor allem ein Zuwachs im Geschäft mit Sparpro-dukten mit Einmalprämie, während die laufenden Beiträge relativ 
stabil blieben. Insbesondere das im zweiten Quartal 

 eingeführte 
Produkt —Perspektiveﬁ Œ das niedrigere Garantien im Gegenzug für 
eine höhere Beteiligung der Kunden an erwarteten Renditen mit der 
gleichzeitigen Senkung der Kapitalanforderungen zugunsten der 
Aktionäre auszeichnet Œ trug den größten Anteil zum Prämienwachs
-tum bei. Die Beitragseinnahmen in unserem deutschen Krankenver-sicherungsgeschäft sanken aufgrund eines niedrigeren Anteils aus 
dem Geschäft mit Vollversicherungen um 
    ˘.In den Benelux-Staaten¹ verbuchten wir Beitragseinnahmen in 
Höhe von    ˘, was einem Anstieg um   entsprach. Dieses Wachstum stammte sowohl aus Belgien Œ durch unsere Produkte mit 
˛ -Garantien Œ als auch aus Luxemburg.Die Beitragseinnahmen in Frankreich stiegen um   auf    ˘. Zuzuschreiben war dies vor allem unserem Einzellebens-versicherungsgeschäft, in dem wir Wachstum bei fondsgebundenen 
Produkten registrierten. Einen soliden Zuwachs konnten wir auch in unserem Geschäft mit Risiko- und Krankenversicherungsprodukten verzeichnen.In der Schweiz beliefen sich die Beitragseinnahmen auf insge-samt ˚   ˘. Dabei war der Anstieg um  in erster Linie auf 
Einmalprämien in unserem Gruppenlebensversicherungsgeschäft 
zurückzuführen. Geschmälert wurde das Wachstum durch einen 
Rückgang in unserem Einzellebensversicherungsgeschäft sowohl 
von Einmalprämien wie auch von laufenden Beiträgen.Die Beitragseinnahmen in 
Mittel- und Osteuropa stiegen um   auf   ˘. Diese Zunahme war weitgehend auf die positive 
Entwicklung des Geschäfts mit fondsgebundenen Produkten über 
den Bankassurance-Vertrieb in Polen zurückzuführen. Dies konnte 
den Prämienrückgang in Russland, der aus der Beendigung einer 
Bankassurance-Partnerschaft resultierte, sowie in Ungarn Œ in Folge 
der Verschiebung des Schwerpunkts von kurz- und mittelfristigen 
Produkten mit Einmalprämie zu fondsgebundenen Rentenproduk-ten mit laufenden Beiträgen Œ mehr als wettmachen.Die Beitragseinnahmen in Spanien beliefen sich auf ˚   ˘. Der Anstieg um  war hauptsächlich auf fondsgebundene Produkte zurückzuführen.Verdiente Beiträge (netto)
Die verdienten Beiträge (netto) gingen um   ˘ auf    ˘ 
zurück. Ursache hierfür war vor allem die Übertragung unseres inter-nationalen Krankenversicherungsgeschäfts in Frankreich in das 
 Allianz Worldwide Partners. Das Beitrags
-wachstum in der Region Asien-P
-derten Produktportfolios, sowie ein Anstieg in den 
 aufgrund von 
produchen Gebühren im Variable-Annuity-Geschäft konn
-ten den Rückgang teilweise kompensieren.˛    Belgien, Luxemburg und die Niederlande werden als die gemeinsame Berichtsregion Benelux dargestellt. Sämtliche Vorperioden sind entsprechend dargestellt.

96Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBarwert der Neugeschäftsprämien Der , als eine Kennzahl für das Volumen des Neugeschäfts, erhöhte sich um 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘. Größtenteils resultierte diese Zunahme aus der steigen-den Nachfrage nach indexgebundenen Rentenprodukten mit Ein-Deutschland. Zugleich protierte diese Entwicklung von unserem 
Geschäft in der Region Asien-Paiwan, 
Südkorea und Indonesien sowie von günstigen Wechselkurseffekten 
in Thailand und Malaysia. Als treibende Wachstumsfaktoren erwie
-sen sich insgesamt der Makler- sowie der Bankassurance-Vertrieb.
Der Geschäftszweig Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien machte den Großteil des  aus, wobei die Produktfamilien mit 
reduziertem oder minimiertem Zinsrisiko sowie innovative Produkte 
Œ wie Indexstrategieprodukte in den  Œ dominierten. Die Übertra-gung unseres internationalen Krankenversicherungsgeschäfts in 
 Allianz Worldwide Part
-ners reduzierte den  in unserem Geschäftszweig Risiko- und 
Krankenversicherungsprodukten geringfügig.Insgesamt erhöhte sich der Anteil der Einmalprämien am     .˘˛Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien 70,5 [67,5]Fondsgebundene Produkte ohne Zinsgarantien 18,8 [18,5]Risiko- und Krankenversiche-
rungsprodukte 10,7 [14,0]Operatives Ergebnis˚˚Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergeb-nisquellen in der Lebens- und Krankenversicherung ist es, Entwick-lungen in ˆ-Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden Werttreiber auf einer konsolidierten Basis für den 
Geschäfts bereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert.˛    Barwert der Neugeschäftsprämien  vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden 
Anteile.˚˚ Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 1514 709Marge aus Kapitalanlagen2 9722 386Aufwendungen- 6 410- 5 752Technische Marge
1 1901 289Auswirkung der Veränderung aktivierter 
Abschlusskosten42577Operatives Ergebnis3 3272 709Unser operatives Ergebnis stieg um   ˘ auf    ˘. Das 
Wachstum stammte dabei aus Deutschland und den 
 sowie der 
Zuordnung von bestimmten Einheiten in den Geschäftsbereich 
-tigen Segment Asset Management gehörten.Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags- und 
reservebasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren, Verwal
-tungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die Über
-schussbeteiligung der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.
˜ Beitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge  

und Gebühren3 4303 251Reservebasierte Verwaltungskostenzuschläge  

und Gebühren1 0941 001Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 

Verträgen
626458Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 1514 709Beitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge und 

Gebühren in “ der gesamten Beitragseinnahmen5,15,7Reservebasierte Verwaltungskostenzuschläge  

und Gebühren in “ der durchschnittlichen 
Rückstellungen¹0,20,2Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 

Verträgen in “ der durchschnittlichen fonds-

gebundenen Rückstellungen²0,60,6˛    Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.˝    Berechnung basierend auf ausschließlich fondsgebundenen Gebühren, ausgenommen der Asset-Management-Gebühren, auf fondsgebundenen Rückstellungen.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˆ˛  
Geschäftsumfeld ˆˇ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˆˆ Schaden- und Unfallversicherung ˘˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˛˚˘ Ausblick  ˛˛˙ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˇ Liquidität und Finanzierung ˛˜ˆ  
Überleitungen97Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnsere Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
 stiegen um
   ˘ auf ˝ ˚˝˚  ˘.Der Anstieg der 
beitragsbasierten Verwaltungskostenzuschläge 
und Gebühren um   ˘ auf 
   ˘ war weitgehend auf höhere Umsätze in Deutschland und in der Region Asien-P
-führen. Sie stammten nur zu einem geringen Umfang aus dem wach-senden Geschäft in den , da die Preisgestaltung dort anders ver-läuft und die Aufwendungen über andere Ergebnisquellen, 
insbesondere über die Marge aus Kapitalanlagen, beglichen werden. Die beitragsbasierten Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 
ausgedrückt in Prozent der gesamten Beitragseinnahmen gingen um 
 Basispunkte zurück. Ursache hierfür war der hohe Anteil des Geschäfts mit Einmalprämie und der Absatz von Produkten mit rela-tiv geringeren Verwaltungskostenzuschlägen in Italien. Teilweise 
ausgeglichen wurde dies durch die Übertragung unseres internatio-nalen Krankenversicherungsgeschäfts in Frankreich in das berichts- Allianz Worldwide Partners.
Der Anstieg der reservebasierten Verwaltungskostenzuschläge 
 und Gebühren um   ˘ auf ˚   ˘ resultierte aus dem höhe-ren Rückstellungsvolumen.Der Anstieg der Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
Verträgen um 
  ˘ auf 
  ˘ resultierte in erster Linie aus der 
Zuordnung von bestimmten Einheiten in den Geschäftsbereich 
-tigen Segment Asset Management gehörten; im Jahr 
 trugen diese
   ˘ zum Anstieg bei. Die Verwaltungsgebühren aus fonds
-gebundenen Verträgen in Prozent der durchschnittlichen fonds-gebundenen Rückstellungen gingen um  Basispunkte zurück. Dies war auf einen höheren Anteil der Verwaltungsgebühren aus fonds-gebundenen Verträgen aus Italien, wo die durchschnittlichen Gebüh-ren sanken, zurückzuführen.Marge aus Kapitalanlagenˆergebnis bereinigt um Aufwendungen (abzüglich Zinszuführungen zu ˆ-Rückstellungen) sowie Überschussbeteiligung der Versiche
-rungsnehmer (beinhaltet die über vertragliche oder aufsichtsrecht-liche Bestimmungen hinausgehende Überschussbeteiligung der 
Versicherungsnehmer für das deutsche Lebensversicherungs
-geschäft).  Zinserträge und ähnliche Erträge17 30716 767Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva 
(netto)- 1 367- 1 832Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
3 2043 294Zinsaufwendungen-107-81Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen 

(netto)- 677- 331Aufwendungen für Finanzanlagen- 903- 839Sonstige¹224272Technischer Zins
- 8 713- 8 650Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
- 5 996- 6 215Marge aus Kapitalanlagen2 9722 386Marge aus Kapitalanlagen² in Basispunkten8069˛    Die Position —Sonstigeﬁ beinhaltet einerseits das operative Ergebnis von operativen Einheiten, welche nicht in den Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits 
ergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsaufwen
-
dungen aus in Rückdeckung gegebenem Versicherungsgeschäft und Provisions- und Dienstleistungs
-
erträge und -aufwendungen exklusive Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen.
˝    Verhältnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlichen Deckungsrückstellungen aus Geschäfts- 
und Vorjahresende.
Unsere Marge aus Kapitalanlagen erhöhte sich trotz des Niedrigzins-umfelds um 
˝
 ˙
 ˘ auf 
 
 ˙
 ˘ und folglich Œ in Prozent der 
Rückstellungen ausgedrückt Œ um  Basispunkte auf  Basispunkte. 
Zu verdanken war dieses Wachstum insbesondere dem deutschen 
und dem -amerikanischen Markt. In Deutschland verbesserte sich die Marge aus Kapitalanlagen aufgrund von Gewinnen aus der Ver
-wendung von Derivaten zur Durationsverlängerung und einer Erho-lung des Wechselkursergebnisses nach den Verlusten in 
 aus 
teilweise abgesicherten Schwellenländeranleihen. Für das deutsche Lebensversicherungsgeschäft beinhaltete die Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer in Höhe von 
˝   ˘ in  auch über vertragliche oder aufsichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehen
-de Leistungen an Versicherungsnehmer in Höhe von 
  ˘. In den 
 trug ein höherer Spread bei den Kapitalanlagen auf das gestiegene Portfolio an indexbasierten Rentenprodukten zur Marge bei.
98Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAufwendungenAufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen 
(ausgenommen Provisionsrückforderungen, welche der technischen 
Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwen
-dungen.˙ Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 833- 4 233Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 577- 1 519Aufwendungen- 6 410- 5 752Abschlussaufwendungen und Provisionen  in “ des ¹- 7,9- 8,8Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen  

in “ der durchschnittlichen Rückstellungen²- 0,3- 0,4˛    Barwert der Neugeschäftsprämien  vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.˝    Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.Die Aufwendungen erhöhten sich um   ˘ auf    ˘. Dies 
hing insbesondere mit gestiegenen Abschlussaufwendungen zusam-men, die der hohe Absatz von indexgebundenen Rentenprodukten in 
den , 
von Produkten mit alternativen Garantien in Deutschland 
und der Region Asien-P
Durch die Zuordnung von bestimmten Einheiten in den 
Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung, die vormals 
zum berichtspflichtigen Segment Asset Management gehörten, 
erhöhten sich die Verwaltungsaufwendungen des Geschäftsbereichs 
 um   ˘. In Frankreich führte eine von den Aufsichtsbehör-den verhängte Strafzahlung in Höhe von ˝˛  ˘ zu höheren Verwal-tungsaufwendungen.Technische Marge
Die technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risikoprämie 
abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Überschuss
-beteiligung der Versicherungsnehmer), das Stornoergebnis (Rück-kaufkosten und Provisionsrückforderungen) und das Rückversiche-rungsergebnis.Unsere technische Marge sank um   ˘ auf ˚
   ˘. Dies war vor allem einer höheren Überschussbeteiligung der Ver
-sicherungsnehmer an der technischen Marge gemäß einer Gesetzes-änderung (Lebensversicherungsreformgesetz) für das deutsche 
Lebensversicherungsgeschäft geschuldet.Insgesamt blieben die Stornomarge und die Rückversicherungs-marge stabil. Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten bein
-haltet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rück
-stellungen nicht verdienter Beiträge ˆˆ und Abschreibungen auf den Wert des neu dazuerworbenen Geschäfts 
 und stellt die 
Netto auswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das opera-tive Ergebnis dar.
˙˜˜˙˜ Aktivierung von Abschlusskosten1 9371 596Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
von aktivierten Abschlusskosten- 1 513- 1 519Auswirkung der Veränderung aktivierter 

Abschlusskosten¹42577˛    Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten 
Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge  und Abschreibungen auf den Wert 
des neu dazuerworbenen Geschäfts 

, und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und 
 Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative 

Ergebnis dar und weicht daher von den Werten der Finanzberichterstattung ab.
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten verbes-serte sich von   ˘ auf   ˘. Die Aktivierung von Abschluss-kosten kompensierte die höheren Abschlussaufwendungen, die mit dem gestiegenen Absatz indexgebundener Rentenprodukte in den 
einhergingen. Die planmäßige und außerplanmäßige Abschrei-bung von aktivierten Abschlusskosten blieb stabil.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˆ˛  
Geschäftsumfeld ˆˇ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˆˆ Schaden- und Unfallversicherung ˘˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˛˚˘ Ausblick  ˛˛˙ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˇ Liquidität und Finanzierung ˛˜ˆ  
Überleitungen99Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˚ Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien2 3851 884Risiko- und Krankenversicherungsprodukte654657Fondsgebundene Produkte ohne Zinsgarantien
288168Operatives Ergebnis3 3272 709Der Anstieg des operativen Ergebnisses des Geschäftszweigs Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien
 war weitgehend der höheren 
Marge auf Kapitalanlagen zu verdanken, vor allem in Deutschland 
Das operative Ergebnis des Geschäftszweigs Risiko- und Kranken-versicherungsprodukte blieb praktisch stabil, wurde jedoch leicht 
durch eine etwas niedrigere technische Marge aufgrund eines im 
Vergleich zum V
Das operative Ergebnis des Geschäftszweigs fondsgebundene 
Produkte ohne Zinsgarantien verzeichnete einen Zuwachs. Aus-schlaggebend hierfür war ein Effekt in Höhe von   ˘ aus der 
Zuordnung von bestimmten Einheiten in den Geschäftsbereich 
-tigen Segment Asset Management gehörten.˚ 
Unsere Ergebnismarge (Reserven)Jahresüberschuss Der Jahresüberschuss stieg im Einklang mit unserer operativen Leis-tung um   ˘ auf    ˘. Positiv wirkte sich dabei auch der leicht verbesserte effektive Steuersatz aus. ˇ˜¹ Gesamte Beitragseinnahmen²67 33156 784Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 630- 648Veränderung in Beitragsüberträgen
- 544- 332Gesamte Beitragseinnahmen (netto)66 15755 803Einlagen aus Versicherungs- und 
Investmentverträgen- 41 643- 31 223Verdiente Beiträge (netto)
24 51424 580Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 1514 709Beitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge 

und Gebühren3 4303 251Reservebasierte Verwaltungskostenzuschläge 

und Gebühren1 0941 001Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 

Verträgen
626458Marge aus Kapitalanlagen2 9722 386Marge aus Kapitalanlagen nach Überschuss-
beteiligung der Versicherungsnehmer
2 9722 386Aufwendungen- 6 410- 5 752Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 833- 4 233Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 577- 1 519Technische Marge
1 1901 289Operatives Ergebnis vor Veränderung der 

aktivierten Abschlusskosten2 9032 632Auswirkung der Veränderung aktivierter 

Abschlusskosten³42577Aktivierung von Abschlusskosten1 9371 596Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten- 1 513- 1 519Operatives Ergebnis3 3272 709Nichtoperative Positionen- 1283Ergebnis vor Ertragsteuern3 3162 793Ertragsteuern- 996- 852Jahresüberschuss2 3201 9416558˛    Das Berichtswesen zum operativen Ergebnis nach Ergebnisquellen beinhaltet operative Einheiten, die  der gesamten Beitragseinnahmen abdecken. Das operative Ergebnis von operativen Einheiten, 
welche nicht in diesen Anwendungsbereich fallen, wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet.˝    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Kranken
 -
versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlage
  
- orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 
 Heimat - land des Versicherers anzuwenden sind.˘    Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten 
Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge und Abschreibungen auf den Wert des 
neu dazuerworbenen Geschäfts, und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Abschreibung der 
 aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar und 

weicht daher von den Werten der Finanzberichterstattung ab.
ˆ    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
100Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚ˇ˜˚¹ Lebens- und KrankenversicherungRenten- und Sparprodukte mit ZinsgarantienRisiko- und Kranken- versicherungsprodukteFondsgebundene 
Produkte ohne ZinsgarantienBeitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
3 4303 2511 8041 7071 4231 365203179Reservebasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
1 0941 00196191386694720Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen
626458266223ŒŒ361235Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 1514 7093 0302 8421 5101 434611433Marge aus Kapitalanlagen nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
2 9722 3862 8812 31239645210Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 833- 4 233- 3 306- 2 750- 1 189- 1 193- 338- 290Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 577- 1 519- 1 078- 1 054- 370- 370- 128- 95Aufwendungen- 6 410- 5 752- 4 384- 3 804- 1 559- 1 562- 466- 385Technische Marge
1 1901 2895315655886407183Operatives Ergebnis vor Veränderung der aktivierten 

Abschlusskosten2 9032 6322 0581 915577575268141Aktivierung von Abschlusskosten1 9371 5961 4451 045371436121114Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung von aktivierten 
Abschlusskosten- 1 513- 1 519- 1 118- 1 077- 294- 354- 101- 88Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten²
42577327- 3178822027Operatives Ergebnis3 3272 7092 3851 884654657288168˛    Das Berichtswesen zum operativen Ergebnis nach Ergebnisquellen beinhaltet operative Einheiten, die  der gesamten Beitragseinnahmen abdecken. Das operative Ergebnis von operativen Einheiten, 
welche nicht in diesen Anwendungsbereich fallen, wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet.˝    Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten 
Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge und Abschreibungen auf den Wert des 
neu dazuerworbenen Geschäfts, und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Abschreibung der 
aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar und 

weicht daher von den Werten der Finanzberichterstattung ab.

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˜˚  
Geschäftsumfeld ˜˛ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜˜ Schaden- und Unfallversicherung ˝˙ Lebens- und Krankenversicherung ˚ˆˇ Asset Management ˚ˆ˘ Corporate und Sonstiges ˚ˆ˝ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˚ˇ˛ Liquidität und Finanzierung ˚ˇ˜  
Überleitungen101Geschäftsbericht ˇˆ˚˙  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach berichtsp˜ichtigen Segmentenˆ Gesamte Beitragseinnahmen¹Verdiente Beiträge 
(netto)Operatives ErgebnisErgebnismarge  intern³˜˚˛˝˜˚˛˝˜˚˛˝˜˚˛˝
˜˚˛˝
Deutschland Lebensversicherung19 01417 00019 01417 00011 46811 5381 0798625548Deutschland Krankenversicherung3 2453 2643 2453 2643 2443 2642092017780Schweiz1 6551 6021 6401 60251948883786260Österreich40538540538532528237338077German Speaking Countries24 31922 25124 30422 25115 55715 5721 4081 1745953Italien11 3328 43011 3328 43047848317321632458 2418 5108 2417 9873 1003 4014554205656Benelux†2 5182 3262 5182 326520541132898561Griechenland889088905153Œ2Œ“
65Türkei‘
8544196224191488126310625Afrika57545754282564212185Western
 & Southern Europe
23 09019 83022 85819 3074 3264 5837917355253Lateinamerika338329355329123145168177109Spanien 1 2591 2241 2491 224437455191129257196Portugal24723224723283832221374403Iberia & Latin America 
1 8441 7861 8511 786643684229158256201USA11 8407 31711 8227 3179848836564878170USA11 8407 31711 8227 3179848836564878170Reinsurance LH537515537515398430142376111Global Insurance Lines & Anglo Markets537515537515398430142376111Südkorea1 6461 3541 5831 354509494 -
 51 -
 129 -
 48 -
 130Taiwan
2 0261 7452 0711 7452011522Œ3Œ“
Indonesien7006867956862852476160478505Malaysia4233814373811872001818147167JapanŒŒŒŒ66371539Sonstige9389269699267216367279196230Asien-Pazi’k
5 7325 0935 8555 0931 9091 735104364316Polen18512718512773402116374270Slowakei2522452522452102093829303243Ungarn1381651441654246129332244Tschechische Republik
14717215517274771517253303Russland5284628449831Œ27Œ“
Kroatien716271627061174529132Bulgarien403540353430134806302Rumänien23232423141461867221Mittel- und Osteuropaš90991393391356656011978339228Mittlerer Osten und Nordafrika1761631791631321322417352304Global Life4646121ŒŒ“
Œ“
Growth Markets6 8206 1746 9716 1742 6072 4292471318749Konsolidierung¹€ -
 1 120 -
 1 089 -
 1 120 -
 1 089ŒŒ -
 172Œ“
Œ“
Summe67 33156 78467 22456 26124 51424 5803 3272 7096558˚     
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Kranken-
  versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlage-orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimat-land des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahresen
-de. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-wickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.˝   Beitragseinnahmen, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
˙     
Mit Beginn des Jahres 
˛ˆ˚˙ hat der 
 Allianz Konzern bestimmte Gesellschaften vom berichtsp˜ich
 - tigen Segment Asset Management in die berichtsp˜ichtigen Segmente German Speaking Countries, 
 Western
 & Southern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Lebens- und Kranken versicherung und in das berichtsp˜ichtige Segment Bankgeschäft umgegliedert.ˇ˘     Im vierten Quartal 
˛ˆ˚˙ haben wir unser internationales Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich mit Wirkung zum ˚. Januar ˛ˆ˚˙
 in das berichtsp˜ichtige Segment  Allianz Worldwide Partners im Geschäfts
-bereich Schaden- und Unfallversicherung übertragen.    
Belgien, Luxemburg und die Niederlande werden als die gemeinsame Berichtsregion Benelux dargestellt. Sämtliche Vorperioden sind entsprechend dargestellt.
    Am ˚˛. Juli ˛ˆ˚˝
 übernahm der  Allianz Konzern von der Y -igen Aktienanteil an dem türkischen Schaden- und Unfallversicherer Y 

Rentenversicherungs-Tochtergesellschaft Y
   Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus einer Management-Holdinggesellschaft und Konsolidierungen zwischen den Ländern dieser Region.    
Darstellung nicht aussagekräftig.˚ˆ    Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.
102Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAsset Management ˜Das operative Ergebnis ging um 
˚˛,˝ ˙ auf ˆ ˝ˇ˘   ˜Die Cost-Income Ratio betrug 
 ˙. ˜Das gesamte verwaltete V
ermögen stieg um  ˙ auf ˚    ˜
ˆˆ˝  Überblick über den GeschäftsbereichDie  Allianz bietet Investoren innerhalb und außerhalb des 
 Allianz Konzerns umfassende Asset-Management-Produkte und -Dienstleistungen an. Weltweit stellen wir für unsere Kun
-den Œ eine Vielzahl privater und institutio neller Investoren Œ In-vestment- und Vertriebskapazi
 täten in sämtlichen wichtigen Märkten bereit. Gemessen am gesamten verwalteten Vermö
-gen zählen wir weltweit zu den größten Vermögensverwaltern, 
die Kunden gelder mittels aktiver Anlagestrategien verwalten. Kennzahlen˜˚˛˛˝˙ˆˇ˚˛ ˙¹ Operative Erträge6 3887 162Operatives Ergebnis2 6033 161Cost-Income Ratio in 59,255,9Jahresüberschuss1 6211 925Gesamtes verwaltetes Vermögen  
 Dezember in 1 8011 770davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen   Dezember in 1 3131 361˜¹50001 0002 0001 5001 571197- 2211 7701KurseffekteNettomittelflüsse
Konsolidierung, Entkonso-lidierung und SonstigesWechselkurseffekteGesamtes verwaltetes Vermögen (Stand 31.12.2014)Gesamtes verwaltetes Vermögen (Stand 31.12.2013)1 5722290
+ 111+ 1551 801- 13 Renten  Aktien  Sonstige  Veränderung
˜   Gemäß unseren rechtlich selbstständigen Gesellschaften.Verwaltetes Vermögen
˜     
Mit Beginn des Jahres ˚˛˜˝ hat der  Allianz Konzern bestimmte Gesellschaften vom berichts p˙ich - tigen Segment Asset Management in die berichtsp˙ichtigen Segmente German Speaking Countries, Western
 & Southern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Leben/Kranken und in das be
-richtsp˙ichtige Segment Bankgeschäft umgegliedert.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen103Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZum ˘˚
. Dezember  belief sich das gesamte verwaltete Ver
-mögen auf ˚
   ˚ ˘˚˘   auf das für Dritte verwaltete Vermögen und 
   auf Vermögenswerte des 
 Allianz Konzerns.Im Jahr  verzeichnete unser gesamtes verwaltetes Vermögen 
Höhe von 
ˆˆ˚  aus dem für Dritte verwalteten Vermögen in Höhe von 
ˆˆ˝   waren hauptsächlich 
 in den 
 und Œ in geringerem Maße Œ 
in Großbritannien zuzuschreiben, während 
 Kanada und Japan 
für denselben Zeitraum Nettomittelzse auswiesen. 
 ˙ der Netto
-des dritten Quartals und während des vierten Quartals  erfuhr 
er
-bindung mit der Reaktion der Märkte auf den Abgang des Chief 
, der am ˆ˝. September 
 zurücktrat.  Allianz verzeichnete für das achte Quartal in Folge Nettomittelzu
-Kursgewinne trugen mit 
˚˚˚   zum Anstieg unseres gesam-ten verwalteten V
   auf  und ˘˚   auf  Allianz. Nähere Informationen zu den Marktent-   Seite ˙˛. Zum ˚. Januar  hat der  Allianz Konzern bestimmte Gesell-schaften in andere Geschäftsbereiche umgegliedert, wodurch das 
verwaltete Vermögen zum Jahresanfang um 
˘ˆ  abnahm.¹
 Teil
-weise ausgeglichen wurde dieser Rückgang durch eine Änderung der 
Berichterstattung, wonach für Dritte verwaltete Dachfondsvermögen 
nun in das gesamte von uns verwaltete Vermögen einbezogen wer
-den. Diese Effekte waren die Haupttreiber für die Nettoabnahme des gesamten verwalteten Vermögens um 
˚˘  , berichtet als Konso-lidierung, Entkonsolidierung und Sonstiges.Wir verbuchten positive Wechselkurseffekte in Höhe von 
  , vor allem bei unseren Rentenanlagen. Maßgeblich hierfür ˜    Der Wert des für Dritte verwalteten Vermögens, das mit den Gesellschaften umgegliedert wurde, belief 
sich zum ˆ˜. Dezember ˚˛˜˝ auf ˆˇ  ˚    Basierend auf den Schlusskursen zu den entsprechenden Bilanzstichtagen.Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des für Dritte verwalte-ten Vermögens dar.
Zum ˘˚
. Dezember ermö
-gen nach Geschäftseinheiten zu  ˙ auf  und zu  ˙ auf 
 Allianz. ˛ˇ˚˛¹ zum    Sonstige 2 0,0 [2,3]Europa 29,2 [26,4]Amerika 3 60,0 [61,5]Asien-Pazifik 10,8 [9,8]˜    Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensverwaltungsgesellschaft.˚    Die Kategorie —Sonstigeﬁ umfasst Vermögen, das von anderen Gesellschaften des  Allianz Konzerns für Dritte verwaltet wurde und zum ˜. Januar ˚˛˜˝ auf andere Geschäftsbereiche übertragen wurde.ˆ    Unter die Region —Amerikaﬁ fallen die 

, Kanada und Brasilien (dementsprechender Stand des für 
Dritte verwalteten Vermögens zum ˆ˜.
  ˘ ˘. ˜
 ˘Die regionale Verteilung des für Dritte verwalteten Vermögens hat 
sich leicht zugunsten Europas und der Region Asien-P
- in den 
Der Anteil der Aktien am für Dritte verwalteten Vermögen nahm 
um drei Prozentpunkte zu. Diese Entwicklung war in erster Linie den  
zum ˘˚.  ˙ auf Rentenprodukte und  ˙ auf Aktien.Das Verhältnis des Anteils am für Dritte verwalteten Vermögen 
zwischen privaten und institutionellen Kunden
³ änderte sich leicht: Der Anteil der Privatkunden sank um einen Prozentpunkt (auf ˘˝ ˙), bei den institutionellen Kunden erhöhte sich der Anteil entspre
-chend um einen Prozentpunkt (auf  ˙).ˆ    
104Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˛˚ ˙  ˙
¹PIMCOAllianzGI201220132014
201220132014
10080
60
40
20
0
- 20- 4096- 490- 1088- 1262- 3855- 4555- 45 Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ Wertentwicklung über Vergleichswerten
  Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ Wertentwicklung unter Vergleichswerten
˜    Die Anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumengewichteten dreijährigen 
Anlageerfolg aller  Allianz Asset-Management-Drittgelder, die von Portfolio managementeinheiten des  Allianz Asset Management verwaltet werden. Für einige Publikums
 fonds wird der um Gebühren vermin
-derte Anlageerfolg mit dem Anlage
 erfolg des Medians der zugehörigen Morningstar Peer Group ver
-glichen Œ eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer Out performance. Für alle anderen Publikumsfonds und Portfolios institutioneller Kunden wird der auf Basis der Schlusskurse 
 bewertete Anlage
 erfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlage
 erfolg der jeweiligen Benchmark, basierend
 auf unterschiedlichen Metriken, verglichen.Die dreijährige rollierende Anlageperformance in unserem Asset-
Management-Geschäft blieb weiter auf einem hohem Niveau:  ˙ der Anlagen lagen über ihren entsprechenden Benchmarks 
 Dezember . Bei  lagen  ˙ der Anlagen über ihren 
entsprechenden Benchmarks, bei  Allianz  ˙.Operative ErträgeUnsere operativen Erträge verringerten sich um   bzw. 
 ˙ auf ˝
  . Hauptgrund hierfür war der Rückgang der erfolgsab-hängigen Provisionen und des durchschnittlich für Dritte verwalte-ten Vermögens. Auch die Umgliederung bestimmter Gesellschaften 
in andere Geschäftssegmente trug zu dieser Entwicklung bei. Intern  ˙. Der Provisionsüberschuss sank um   bzw. 
 ˙ auf 
˝  . In erster Linie führten der Rückgang des durchschnittlich für Dritte verwalteten V
 sowie geringere Margen auf das verwaltete Vermögen zu einem Rückgang der Provisionser
-träge. Unsere erfolgsabhängigen Provisionen gingen  um 
  auf   zurück. Dies erklärt sich durch die mit 
  außerordentlich hohen Erträge aus —Carried Interestﬁ in der 
ersten Jahreshälfte ˆˇ˚˘.Operatives ErgebnisDas operative Ergebnis  bzw. 
˚˛,˝ ˙ auf ˆ ˝ˇ˘ . Zurückzuführen ist dies auf einen Rückgang der operativen Erträge bei einem weniger ausgeprägten Rückgang der operativen Aufwen-dungen. Intern gerechnet¹ verringerte sich das operative Ergebnis 
um  ˙. Die Verwaltungsaufwendungen schrumpften um ˆˇ˛  bzw. 
 ˙ auf 
˘  . Hauptursache hierfür war eine Abnahme des 
leistungsabhängigen variablen Personalaufwands sowie eine 
Abnahme der vom verwalteten Vermögen abhängigen Aufwendun
-gen. Im vierten Quartal  führte  den —Special Performance Awardﬁ 
 als Erweiterung zum planmäßigen jährlichen Vergü
-tungsprogramm ein; Zweck dieser Neuerung ist es, Performance 
sicherzustellen und Talente an das Unternehmen zu binden. Der 
 Unsere Cost-Income Ratio stieg um  Prozentpunkte, auf  ˙. Dies war in erster Linie auf den starken Rückgang der erfolgsabhän-gigen Provisionen und die vom verwalteten Vermögen abhängigen 
Erträge zurückzuführen, die schneller sanken als die operativen Auf-wendungen.˜    Operative Erträge/operatives Ergebnis, bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen105Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernJahresüberschussUnser Jahresüberschuss verringerte sich um   bzw. 
 ˙ auf ˚ ˝ˆ˚  und war damit größtenteils konsistent mit der Entwick-lung unseres operativen Ergebnisses.˙Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder7 5058 032Erfolgsabhängige Provisionen275510Übrige4669Provisions- und Dienstleistungserträge7 8258 611Vermittlerprovisionen
- 1 301- 1 403Übrige- 145- 81Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 445- 1 484Provisionsüberschuss6 3807 127Zinsüberschuss¹- 312Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)512Sonstige Erträge610Operative Erträge6 3887 162Verwaltungsaufwendungen (netto)

ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 3 787- 3 994Restrukturierungsaufwendungen3- 6Operative Aufwendungen- 3 784- 4 001Operatives Ergebnis2 6033 161Nichtoperative Positionen- 15- 55Ergebnis vor Ertragsteuern2 5883 106Ertragsteuern - 967- 1 181Jahresüberschuss1 6211 925Cost-Income Ratio² in 59,255,9˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˚   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.

106Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernCorporate und SonstigesDer operative Verlust verringerte sich hauptsächlich dank der Erholung im  
Bankgeschäft um ˜˚˛ ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ. Überblick über den GeschäftsbereichDer Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst die be-
richtsp˙ichtigen Segmente Holding & Treasury, Bankgeschäft 
und Alternative Investments. Im berichtsp˙ichtigen Segment 
Holding & Treasury sind unter anderem die Bereiche Strategie, 
Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, Finanzrepor
-ting, Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und ˆˇ zusammengefasst, durch die das Geschäft des 
 Allianz Konzerns ge steuert und 
 unterstützt wird. In Deutschland, Italien, Frank-reich, den Nieder landen und Bulgarien ergänzen Bankprodukte unser Versiche
 rungsangebot. Unsere weltweiten Dienstleistun-gen im berichts p˙ichtigen Segment Alternative Invest ments umfassen die Bereiche Private Equity, Immobilien, Erneuerbare 
Energien sowie Infrastruktur und richten sich vornehmlich an 
die Versicherungs
 unterneh men des  Allianz Konzerns.Kennzahlen¹  Operative Erträge1 7501 631Operative Aufwendungen- 2 571- 2 635Operatives Ergebnis- 820- 1 004Jahresüberschuss (-fehlbetrag)- 657- 1 334˘˘  ˆ Operative Erträge469361Operative Aufwendungen- 1 386- 1 301Operatives Ergebnis- 917- 939˙˛˜Operative Erträge1 1141 096Operative Aufwendungen- 1 047- 1 187Operatives Ergebnis66- 91˙Operative Erträge176175Operative Aufwendungen- 146- 151Operatives Ergebnis3024˜    Enthält Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges ˚nden 
sich unter Angabe ˛ im Konzernanhang.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˘˛  
Geschäftsumfeld  Überblick über den    Geschäftsverlauf  ˘˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˛˜˘  
Überleitungen107Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernErgebnisübersichtUnser 
operatives Ergebnis
 verbesserte sich um
 ˜˚˛
 ˝˙ˆ ˇ auf einen 
operativen Verlust von
 
 ˝˙ˆ ˇ.  
trugen zu dieser Verbesserung bei, wobei die Entwicklung im Bank
-geschäft den größten Teil davon ausmachte.
Der Jahresfehlbetrag hat sich mit einem Rückgang von ˜  ˝˙ˆ ˇ 
auf 
 ˝˙ˆ ˇ mehr als halbiert. Hauptursache hierfür war ein einma-liger Ertrag in Höhe von 
 ˝˙ˆ ˇ im nichtoperativen Ergebnis aus 
der Pensionsumbewertung bei unseren deutschen Tochtergesell
-schaften.
¹ Ferner hatten wir 
˘˜˛
 eine Wertminderung in Höhe von 
 ˝˙ˆ ˇ auf den Geschäfts- oder Firmenwert einer vollkonsolidierten 
Private-Equity-Beteiligung verbucht.Operative Ergebnisübersichten  nach berichtsp˝ichtigen Segmentenˆ Insgesamt verringerte sich der operative Verlust von 
 ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ.Die 
sonstigen Erträge
 erhöhten sich von
 
 ˝˙ˆ
 ˇ 
auf
 
 ˝˙ˆ
 ˇ. 
 
Versicherungsnehmer im Zusammenhang mit der Pensionsumbe
-wertung bei unseren deutschen Tochtergesellschaften zurückzu
-führen.¹Unser Nettozinsergebnis verbesserte sich um ˜˜
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von
 
 ˝˙ˆ ˇ. Der Rückgang der Zinserträge und ähnlichen 
Erträge wurde durch die Verringerung der Zinsaufwendungen mehr 
als ausgeglichen. Die Zinserträge und ähnlichen Erträge gingen um 
˜˛ ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zurück, da der Vorjahreswert noch von den 
Zinszahlungen auf unsere stille Beteiligung an der Commerzbank, 
welche 
 an uns zurückgezahlt wurde, Dieser Effekt 
konnte durch die Anstiege der Zinserträge aus einem größeren 
Bestand an festverzinslichen Wertpapieren und der Dividenden
-erträge aus Aktien nur teilweise kompensiert werden. Unsere 
Zins-aufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd˜nanzie-rung gingen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zurück. Dies war auf geringere Zinsaufwendungen für interne Finanzierungen zurückzuführen und 
wurde nur teilweise von gestiegenen Aufwendungen im Zusammen
-hang mit einem erhöhten Cashpool ausgeglichen.˜    Entsprechend gegenläu˚ge Effekte wurden in unseren anderen Geschäftsbereichen, vor allem in der 
Schaden- und Unfallversicherung, verbucht. Weitere Informationen zu dem Einmaleffekt aus der Pensions
-umbewertung ˚nden sich unter Angabe ˛ im Konzernanhang.Das 
Netto
-Provisions
- und Dienstleistungsergebnis
 verschlech
-terte sich von einem Verlust von
 
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von 
 ˝˙ˆ ˇ. Hauptursache waren höhere 
-Investitionskosten, die im 
Einklang mit unseren strategischen Initiativen, um unser Geschäft 
weiter zu digitalisieren, stehen.²Die Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions-bedingte Aufwendungen stiegen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Ursache 
hierfür waren vor allem höhere Pensionsaufwendungen.Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen wurden 
 um 
 ˝˙ˆ ˇ reduziert und damit um 
 ˝˙ˆ ˇ weniger als im Vor
-jahr. Dies stand hauptsächlich im Zusammenhang mit unserem 
Projekt zur Zusammenlegung unserer weltweiten Datenzentren. Die Aufwendungen für Finanzanlagen gingen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zurück.˙˛˜³Unser operatives Ergebnis erholte sich von einem Verlust von
 
 ˝˙ˆ ˇ 
auf einen operativen Gewinn von 
 ˝˙ˆ ˇ. Diese Erholung war vor 
allem der Einstellung des Geschäftsbetriebs der  Allianz Bank Mitte  und dem Wegfall der im Vorjahr damit verbundenen Restruktu
-rierungsaufwendungen in Höhe von ˚˚
 ˝˙ˆ ˇ zu verdanken. Niedrige-re Aufwendungen für die Risikovorsorge im Kreditgeschäft unserer 
laufenden Bankgeschäfte trugen ebenfalls zur Erholung bei. Im folgenden Abschnitt konzentrieren wir uns auf die Entwick-lung unserer laufenden Bankgeschäfte. Zur besseren Vergleichbar
-keit der Ergebnisse bleibt der eingestellte Geschäftsbetrieb der 
 Allianz Bank dabei unberücksichtigt.Das Nettozinsergebnis sowie Netto-Provisions- und Dienstleis-tungsergebnis verbesserten sich in Summe um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Das Nettozinsergebnis stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Ursächlich hier-für waren ein höheres Kreditvolumen und geringere Zinsaufwendun-gen aufgrund niedrigerer Zinssätze. Das 
Netto-Provisions- und 
Dienstleistungsergebnis verbesserte sich von ˜˚˚
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Hierfür waren höhere Erträge aus Verwaltungsprovisionen verant
-wortlich, die sich im Zuge des Anstiegs des verwalteten Vermögens 
ebenfalls erhöhten. Auch die Umgliederung einer Gesellschaft in 
Italien
 vom Asset Management in das berichtspichtige Segment 
Bankgeschäft trug zu diesem Anstieg bei.Die Verwaltungsaufwendungen stiegen um ˛˜
 ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ, 
hauptsächlich wegen höherer Provisionen, die an Finanzvertreter 
gezahlt wurden, und wegen Kosten für die Eröffnung neuer Vertriebs
-büros für Finanzvertreter in Italien. Auch die oben genannte Umglie-derung trug zu dieser Entwicklung bei.˙    Weitere Informationen zu unserer Strategie ˚nden sich unter —Strategie und Steuerungﬁ ab Seite ˆ˜.
ˇ    Mit Beginn des Jahres  hat der  Allianz Konzern bestimmte Gesellschaften vom berichtsp˝ichtigen Segment Asset Management in die berichtsp˝ichtigen Segmente German Speaking Countries, Western
  & Southern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung und in das berichtsp˝ichtige Segment Bankgeschäft umgegliedert.
108Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Aufwendungen für die Risikovorsorge im Kreditgeschäft san-ken um
 
 ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ. Dies war vor allem auf die niedrigere 
Risikovorsorge für unser Kreditgeschäft mit Schiffs  Deutschland zurückzuführen.Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)
 blieben unverändert bei 
 ˝˙ˆ
 ˇ.˙Unser operatives Ergebnis stieg aufgrund von höheren Zinserträgen 
und niedrigeren Verwaltungsaufwendungen um
 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Diese Entwicklungen wurden nur teilweise durch geringfügige Rück-gänge des Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnisses sowie 
der Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz
-aktiva und -passiva ausgeglichen.
109Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
ÜberleitungenAusblick ˜˚˛˙ ˜ Die Weltwirtschaft wird ˚˛˝˙ voraussichtlich moderat wachsen.
 ˜ Für den  Allianz Konzern erwarten wir ein operatives Ergebnis in Höhe von ˝˛,ˆ    Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˜˚˛˝¹
ˆˇ˘ˆˆˆˆˆˆ˘ˆˆˆˇ˘ˆˆ ˜˚˛˝      
ˆOperatives Ergebnis von ˛˚,˚Das operative Ergebnis belief sich auf ˛˚,˝Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden.Eigenkapitalrendite nach Ertragsteuern von ˛˛,˜  .Vorgeschlagene Dividende von ‘,’˙
  Anhebung der Ausschüttungsquote auf ˙˚  ˝˚
 .Selektives proštables Wachstum.
Schaden-Unfall mit nach wie vor strenger Risikoselektion und selektivem externem 
Wachstum. Leben/Kranken mit Zuwachs der Kapitalanlagen und attraktiven 

Margen im Neugeschäft. Asset Management mit Nettomittelab€üssen.ˆ 
  ˆ .  und wurden trotz negativer  Wechselkurseffekte von internem wie auch externem Wachstum unterstützt.
Operatives Ergebnis zwischen ˙,˛Das operative Ergebnis von ˙,˝die geringen Auswirkungen durch Naturkatastrophen wurden durch unerwartet 
niedrige Ergebnisse in Brasilien, Russland und den Combined Ratio unter †‘  über den gesamten Schaden-Unfall-Zyklus.Die Combined Ratio war mit günstigen †˝,  stabil.Operative Kapitalanlageerträge (netto) aufgrund des Niedrigzinsumfelds 
für Reinvestitionen unter Druck.Nach einem Rückgang um ˙,‘ (netto) in ˜˚˛˝ stabil. ˆ 
 ˇˆ ˆUmsatz zwischen ˙˜,˚achstum wurde  
durch die Garantiekonzepten an, die die veränderte Präferenz der Kunden für Sicherheit 
ansprechen.Das operative Ergebnis lag mit Die Ergebnismarge (Reserven) lag bei ‘˙ Basispunkten.Druck auf Kapitalanlageerträge aufgrund niedriger Zinsen und 
anhaltender Unsicherheit an den Kapitalmärkten.Das operative Kapitalanlageergebnis stieg um ˜,’ kapitalmarktbedingten Anstieg des Zeitwerts zu verdanken war.
Rentabilität hat Vorrang vor Wachstum. Deshalb werden wir bei Bedarf 

weitere Produkt- und Preisgestaltungsmaßnahmen vornehmen.Die Rentabilität beim Neugeschäft verbesserte sich und unsere selektive  

Wachstumsstrategie konzentrierte sich auf €exible Garantieprodukte.
ˆ 
˘ˆˆLeichte Zunahme des gesamten verwalteten Vermögens aufgrund 

positiver Mittelzu€üsse bei Aktienprodukten, aber verhaltener Zu€üsse 
bei Rentenprodukten.Das gesamte verwaltete Vermögen stieg um ˛,’
  an. Dies war den positiven Markt- und Wechselkurseffekten zu verdanken, wurde jedoch hauptsächlich durch  

 kompensiert. Operatives Ergebnis zwischen ˜,˙Das operative Ergebnis lag mit ˜,‘Bandbreite, was vor allem auf das geringere durchschnittliche verwaltete Ver-

mögen und eine niedrigere dazugehörige Marge zurückzuführen war.
Cost-Income Ratio von ‘˚,˚  oder darunter.
˜ .˛   Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für ˜˚˛˝ siehe Geschäftsbericht ˜˚˛˙, ab Seite ˆ˙.
110Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWirtschaftlicher Ausblick ˜˚˛ˇAnfang ˚˛˝˙
 stellt sich das Konjunkturbild gemischt dar. Einerseits 
sind von dem überraschend starken Rückgang der Ölpreise deutliche 
Impulse für die Weltwirtschaft zu erwarten: Die Öl-verbrauchenden 
Volkswirtschaften dürften ihre höhere Kaufkraft rege nutzen. Gleich
-zeitig wird die Binnennachfrage in den Ölförderländern in Reaktion auf die niedrigeren Einnahmen aus dem Ölverkauf nur teilweise 
gedämpft, sodass die weltweite Nachfrage in Summe wohl gestärkt 
wird. Andererseits haben sich die Konjunkturaussichten in einer 
Reihe
 von Ländern in den letzten Monaten signant verschlechtert. 
Ein Beispiel ist Russland, das ˚˛˝˙ insbesondere aufgrund der Wirt-schaftssanktionen und des Einbruchs der Ölpreise voraussichtlich 
eine scharfe Rezession verzeichnen wird. Insgesamt wird die Welt
-wirtschaft in diesem Jahr wohl um annähernd   wachsen, nachdem 
sie im vergangenen Jahr ein Plus von 
˚,˙  verzeichnete. Zuzuschrei
-ben ist diese Beschleunigung den Industrieländern, während das 
Wachstum in vielen größeren Schwellenländern nach wie vor von 
strukturellen Problemen gebremst wird. Dennoch: Mit einem Plus 
von voraussichtlich 
ˆ,
˛  wird das reale 

 in diesen Ländern 
˚˛˝˙
 immer noch wesentlich stärker wachsen als in den Industriestaaten. In der Eurozone wird sich die wirtschaftliche Erholung in diesem Jahr, 
unterstützt durch die Abwertung des Euros und den Rückgang der 
Energiepreise, wohl fortsetzen. Wir gehen davon aus, dass die am 
stärksten von der Krise betroffenen Volkswirtschaften der Eurozone 
kräftiger als im vergangenen Jahr wachsen werden, wenn auch die 
Unsicherheit über die Wirtschaftspolitik in einzelnen Mitgliedstaaten die Stimmung belasten könnte. Angesichts des verbesserten wirt
-schaftlichen Umfelds in der Eurozone und günstiger Bedingungen 
für den privaten Konsum könnte die deutsche Wirtschaft ˚˛˝˙ um ˚  wegen des jüngsten drastischen Rückgangs der Energiepreise und 

weil die hohe Arbeitslosigkeit in vielen Industrieländern den Lohn-auftrieb dämpft.Die Entwicklung an den Finanzmärkten wird 
˚˛˝˙
 vor allem 
durch die Geldpolitik sowie durch geopolitische Spannungen wie 

-Notenbank dürfte in diesem Jahr wohl damit beginnen, die Zinsen 
wieder anzuheben, sofern es beim Wachstum zu keinen negativen 
Überraschungen kommt. Im Gegensatz dazu hat die Europäische 
Zentralbank mit der Ankündigung eines Anleihekaufprogramms im Umfang von    pro Monat ihre geldpolitische Haltung weiter 
ren Tendenzen entgegenzuwirken und das 
Wachstum in der Eurozone zu stimulieren. Dieses Programm wird 
nicht nur auf die Renditen der europäischen Referenzstaatsanleihen Abwärtsdruck ausüben, sondern auch auf die Spreads der Anleihen von stark verschuldeten Eurozonenländern. Fortgesetzte Reform- 
und Konsolidierungsbemühungen sind notwendig, um die wirt-der Staatsschuldenkrise in der Eurozone zu verhindern. Mit kurzfristigen Zinssätzen nahe null sind die Aussichten für 
deutlich höhere Renditen auf längerfristige Anleihen beschränkt. 
Unserer Einschätzung nach werden sich die Renditen der zehnjähri-gen Bundesanleihen und -Staatsanleihen bis Ende ˚˛˝˙ lediglich 
moderat auf ˛,
˙  bzw. 
˚,
˚  erhöhen. In den ersten Monaten des Jahres ˚˛˝˙ wird eine Reihe von Faktoren, beispielsweise die divergierende 
Geldpolitik der 

-Notenbank und der Europäischen Zentralbank, 
den Euro belasten. Sobald offensichtlich wird, dass die wirtschaft-liche Erholung in der Eurozone wieder Tritt fasst, dürfte sich der Euro stabilisieren. Ausblick für die Versicherungsbranche
Angesichts positiverer Prognosen für das diesjährige Wirtschafts
-wachstum wird die Nachfrage nach Versicherungen wohl leicht 
ansteigen und das Prämienwachstum damit unterstützen. Aufgrund 
, regulatorischer und wirtschaftlicher Bedin
-
gungen werden die Wachstumsunterschiede zwischen den Märkten 
jedoch zugleich zunehmen. Infolgedessen werden wir nicht nur die 
übliche Wachstumsschere zwischen Schwellen- und Industrielän
-dern beobachten, sondern auch eine größer werdende Kluft inner
-halb dieser Gruppen, nämlich zwischen Amerika und Europa einer
-seits sowie Asien und anderen Schwellenmärkten andererseits. Die 
, da die Herausforde
-rungen weiterhin bestehen, etwa die niedrigen Anlagerenditen und ein anspruchsvolleres aufsichtsrechtliches Umfeld. Im Bereich Schaden- und Unfallversicherungen erwarten wir für ˚˛˝˙ ein Prämienwachstum, das leicht über dem Vorjahresniveau 
liegen wird. In den entwickelten Märkten wirkt sich die zunehmende Wirtschaftsaktivität positiv aus, doch könnten die erwarteten leich-ten Preisrückgänge die Wachstumsaussichten dämpfen. Bei der 
 
Markt wohl am stärksten sein dürfte. Die Schwellenländer hingegen werden vor allem durch Wirtschaftswachstum geprägt. Wie in den 
Vorjahren werden die höchsten Wachstumsraten in Asien erwartet, 
mit China an erster Stelle. Insgesamt gehen wir davon aus, dass die 
weltweiten Beitragseinnahmen ˚˛˝˙ zwischen ˆ,˙  und ˙,˙  steigen werden (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). 
Unter der Annahme, dass wetterbedingte Schäden auf dem 
Niveau vorheriger Jahre bleiben, dürfte die versicherungstechnische 

Rentabilität mehr oder weniger stabil bleiben, da die geringere Preis-gestaltungsmacht durch eine niedrige Œ oder sogar negative Œ Schaden-  kompensiert wird. Andererseits werden die Anlagerenditen 
voraussichtlich niedrig bleiben: Die Zinsen werden nur leicht steigen 

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen111Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAusblick für die  Asset-Management-BrancheDie Märkte waren in den letzten Monaten von einer gewissen Volatili
-tät geprägt, und da Anleger von einem Anstieg der -Zinsen ausge-hen, erwarten wir, dass diese Volatilität in Aktien- und Anleihemärkten 
anhalten wird. Sollte der längerfristige Trend jedoch Œ insbesondere 
in den 
 Œ hin zu moderat steigenden Zinsen gehen, dürfte dies 
 
Attraktivität von Anleihen als Anlageform weiter stützen. Insbeson-dere gilt dies für Anleger in sogenannten —Liability Driven Invest-mentsﬁ Œ Anlagestrategien, die sich an Verbindlichkeiten orientieren 
Œ und für die wachsende Zahl von Rentnern in den Industrieländern, die eine stabile Einkommensquelle suchen. Die fortgesetzte Verbesserung des wirtschaftlichen Umfelds Œ 
insbesondere in den  Œ sowie neue Nachfragetrends bilden nach wie vor positive Bedingungen für das weitere Wachstum der Asset-
Management-Branche. Dennoch hat die Branche mit mehreren 
He ertriebs- oder Marketingkosten setzen die operativen Margen unter Druck. Darüber 
hinaus werden auch die verschärften regulatorischen Bedingungen ribut fordern. 
Daher hängt die Wachstumsfähigkeit eines Asset Managers von 
mehreren entscheidenden Faktoren ab, insbesondere davon, ob er 
Anlageergebnisse über dem Benchmark-Niveau erzielen sowie inno-vative kundenorientierte Anlagelösungen und -produkte anbieten 
kann. Daneben sind die angemessene Berücksichtigung von Kunden
- 
Geschäftsvolumen von Bedeutung. Ausblick für den  Allianz KonzernWie bereits erwähnt, gehen wir davon aus, dass die Weltwirtschaft 
˚˛˝˙ leicht wachsen wird. Allerdings dürfte die Wachstumsdynamik 
in den verschiedenen Ländern und Regionen unterschiedlich stark 
ausfallen. Zudem bestehen für ˚˛˝˙ ausgeprägte Risiken: Geopoliti-in Europa sowie Währungs- oder Handelskriege könnten die wirt
-schaftliche Entwicklung gefährden. In unserem Ausblick gehen wir 
allerdings davon aus, dass derartige Schocks ˚˛˝˙ ausbleiben.Überblick: Ausblick und Annahmen ˜˚˛ˇ ˆ Operatives Ergebnis von ˛˚,˝˚,˝Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver Renditen und 
Dividenden.Selektives proštables Wachstum.
ˆ 
ˆ˚ .Operatives Ergebnis zwischen ˙,˜Combined Ratio unter †‘  über den gesamten Schaden-Unfall-Zyklus.
Operative Kapitalanlageerträge (netto) aufgrund des Niedrigzinsumfelds für Reinvestitionen unter Druck.ˆ 
ˇˆˆRentabilität hat Vorrang vor Wachstum. Daher werden  

wir weitere Produkt- und Preisgestaltungsmaßnahmen 
vornehmen, um auf das anhaltende Niedrigzinsumfeld zu 
reagieren. Infolgedessen rechnen wir mit einem Umsatz 
von ˙†,˚ Basis
 - punkten.Druck auf Kapitalanlageerträge aufgrund niedriger Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den Kapitalmärkten.ˆ˘ˆˆLeichter Rückgang des gesamten verwalteten Vermögens 

aufgrund anhaltender, wenn auch nachlassender 

.Operatives Ergebnis zwischen ˜,˜Bereinigte Cost-Income Ratio von ‘˚,˚  oder darunter.
Im Bereich Lebensversicherungen gehen wir davon aus, dass sich 
das Beitragswachstum weiter erholt. In den Industrieländern dürften 
die allmählich besser werdenden Aussichten auf dem Arbeitsmarkt und ein neuer Produktmix das Umsatzwachstum unterstützen. In 
den Schwellenmärkten wird das starke Wachstum vor allem durch 
steigende Einkommen und Sozialversicherungsreformen gestützt, 
was wiederum die Nachfrage nach Rentenversicherungsprodukten 
begelt. Da sich gleichzeitig auch die Finanzmärkte weiterent
-wickeln, verlangen die Verbraucher zunehmend nach differenzierte-ren Sparprodukten, die über einfache Bankeinlagen hinausgehen. 
Alles in allem schätzen wir den Anstieg der weltweiten Beitragsein-nahmen ˚˛˝˙
 auf ˆ  bis ˙  (nominal und bereinigt um Wechselkurs
-effekte). Die niedrigen Zinsen werden auch ˚˛˝˙ für kräftigen Gegenwind 
sorgen. Daher müssen die Unternehmen weiterhin ihre Geschäfts-modelle an das schwierige Umfeld anpassen. Neben einer stärkeren Konzentration auf das Risikovorsorgegeschäft Œ einschließlich der 
Krankenversicherung Œ Garantiekonzepte
 bei Sparprodukten in den Vordergrund treten. Gleichzeitig werden 
die Versicherer weiter ihre bilanziellen Risiken abbauen, nach neuen 
langfristigen Anlagemöglichkeiten Ausschau halten und dabei ins-besondere Infrastrukturanlagen ins Auge fassen. Diese Anpassungen 
sollten die Versicherungsbranche in die Lage versetzen, mit niedri
-
gen Zinsen und strengeren Anforderungen an Eigenkapital und Rück-
stellungen zurechtzukommen. Insgesamt ist zu erwarten, dass die 
Rentabilität sich auf dem gleichen Niveau wie in den Vorjahren 
bewegt.
112Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernˆUnser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei-chungen von den folgenden Annahmen kommt: ˜Moderat wachsende Weltwirtschaft.
 ˜Anhaltendes Niedrigzinsumfeld. ˜Keine dramatischen Änderungen des Zinsumfelds. ˜Ein Zinsanstieg oder -rückgang um ˝˛˛ Basispunkte würde 
das operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zinsänderung um etwa ˛,
˝   erhöhen bzw. verringern. Nicht darin 
berücksichtigt sind die Zeitwertanpassungen zinssensitiver 
Positionen, die in unserer Gewinn- und Verlustrechnung aus
-gewiesen werden. ˜Keine drastischennanzpolitischen oder regulatorischen Ein
-griffe. ˜Schäden aus Naturkatastrophen auf erwartetem Durchschnitts-niveau. ˜Durchschnittlicher Wechselkurs des 
-Dollars gegenüber dem Euro von ˝,˚˛. ˜Eine Abwertung oder Aufwertung des 

-Dollars um 
˝˛
  gegenüber unserem geplanten Euro-Wechselkurs von ˝,
˚˛ hätte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa 
˛,
   auf unser operatives Ergebnis. Wir gehen davon aus, dass sich unser Geschäftsportfolio und unsere Rentabilität im Vergleich zu 
˚˛˝ˆ nicht wesentlich verändern werden. 
Unser Geschäftsbereich Schaden-Unfall dürfte weiterhin den Groß-
teil unseres operativen Ergebnisses erwirtschaften. Der Geschäftsbe-reich Asset Management wird voraussichtlich erneut einen erheb
-lichen Beitrag zum operativen Ergebnis leisten, wenn auch in etwas geringerem Umfang. Dies ist vor allem auf das niedrigere durch-schnittliche verwaltete Vermögen sowie auf Aufwendungen für den 
—Special Performance Awardﬁ bei 
 zurückzuführen, der im vier-ten Quartal ˚˛˝ˆ eingeführt wurde. Teilweise ausgeglichen wird dies 
durch höhere erwartete erfolgsabhängige Provisionen. In der Lebens- und Krankenversicherung wird die operative Rentabilität infolge 
niedriger Renditen wohl unter Druck bleiben. Gegenüber den Ergeb-
nissen für ˚˛˝ˆ rechnen wir jedoch mit einer stabilen Entwicklung, 
die in erster Linie auf dem gestiegenen Kapitalanlagebestand basiert.Obschon sich eine weltwirtschaftliche Erholung abzeichnet, 
bleiben die Anlageergebnisse unter Druck. Der Grund sind die nied-rigen Zinsen sowie die anhaltende Unsicherheit hinsichtlich eines 
-glichen wird dies durch das Anwachsen unseres operativen Kapital-anlagebestands.Beurteilung der erwarteten Umsätze  und Ertragslage ˜˚˛ˇ durch den Vorstand
Unser gesamter Umsatz belief sich ˚˛˝ˆ auf insgesamt ˝˚˚,  . Dies entspricht einem Anstieg zum Vorjahr um nominal 
˝˛,ˆ  und 
intern gerechnet 
˝˛
, . Nach diesem außergewöhnlichen Wachstum 
erwarten wir ˚˛˝˙ einen leichten Rückgang. Die Schaden- und Unfall-versicherung dürfte sich positiv entwickeln, die Umsätze in der 
Lebens- und Krankenversicherung und im Asset Management hinge-gen werden voraussichtlich von unserer selektiven Ausrichtung auf achstum bzw. unsicheren Finanzmarktperspektiven 
belastet.Unser operatives Ergebnis lag in ˚˛˝ˆ mit ˝˛,ˆ   im oberen Bereich der Bandbreite unserer Prognose. Für ˚˛˝˙ streben wir ein 
operatives Ergebnis von ˝˛,ˆ   an, plus oder minus ˛,
ˆ  . Dabei dürfte das operative Ergebnis im Geschäftsbereich Schaden- 
und Unfallversicherung etwas höher, im Geschäftsbereich Asset 
Management etwas niedriger und in der Lebens- und Krankenversi-cherung im Wesentlichen unverändert ausfallen. 
Mit dem operativen Ergebnis stieg auch unser auf Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss auf ,
˚   an. Unserer bisherigen 
Veröffentlichungspraxis folgend, vor allem aber angesichts der Sen
-sitivität unseres nichtoperativen Ergebnisses gegenüber negativen 
Entwicklungen am Kapitalmarkt, geben wir keine genauen Progno-sen zur Entwicklung unseres Jahresüberschusses ab. Da wir aber 
keine wesentlichen Verwerfungen an den Kapitalmärkten erwarten, 
sollte der Jahresüberschuss ˚˛˝˙ leicht ansteigen.ˆˆFür ˚˛˝˙
 erwarten wir ein Umsatzwachstum von nominal rund 
˛  , . Positive Volumen- und, in geringerem Maße, Preiseffekte 
tragen dazu ebenso bei wie ein externes Wachstum, das von der 
Akquisition von Teilen des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai in 
Das Beitragswachstum dürfte ˚˛˝˙ vorrangig aus unseren Global Insurance Lines sowie den Anglo Markets stammen. Doch auch posi-tive Trends in den meisten unserer europäischen Kernmärkte, etwa 
Deutschland und Frankreich, tragen zur Umsatzentwicklung bei.Unserer Ansicht nach wird der insgesamt langsame Preisan-stieg, den wir bereits ˚˛˝ˆ in einigen Märkten beobachten konnten, 
auch ˚˛˝˙
 anhalten. Vor diesem Hintergrund wollen wir Œ wie bereits 
in den Vorjahren Œ durch eine konsequent strenge Zeichnungsdiszi
-plin ein herausragendes versicherungstechnisches Ergebnis erzielen. 
Wir sind auch dazu bereit, bei unzureichenden Margen auf Umsatz-wachstum zu verzichten.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen113Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Combined Ratio werden wir ˚˛˝˙ voraussichtlich über den 
gesamten Schaden-Unfall-Zyklus hinweg unter 

  halten 
˚˛˝ˆ: 
 . Dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende Scha-erbesserungen bei Preisgestaltung, Schadenab
-wicklung und Produktivität ausgeglichen wird. Zwar zeigten die 
Schäden aus Naturkatastrophen in den letzten Jahren einen sprung-haften Verlauf, dennoch erwarten wir für 
˚˛˝˙ ein Ausmaß auf Durch-schnittsniveau.Das voraussichtlich anhaltend niedrige Zinsniveau dürfte die 
Kapitalanlageerträge auch ˚˛˝˙ belasten, zumal die Haltefristen für Kapitalanlagen in der Schaden- und Unfallversicherung tendenziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir weiterhin proaktiv auf die aktuellen Marktbedingungen abstimmen. Insgesamt erwarten wir für ˚˛˝˙ ein operatives Ergebnis zwischen ˙,˚      ˆˇˆˆUnser operatives Ergebnis lag ˚˛˝ˆ mit ,
   am oberen Ende 
unseres Zielkorridors, was vor allem Gewinnen am Kapitalmarkt zu verdanken war. Für 
˚˛˝˙ erwarten wir in unserem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung Œ vor allem aufgrund des weiter 
gewachsenen Kapitalanlagebestands Œ ein operatives Ergebnis zwi-
schen ,
˛   und ,
  . Wir gehen von einer Ergebnismarge 
Rentabilität hat ˚˛˝˙ weiterhin Vorrang vor Wachstum. Vor die
-sem Hintergrund gehen wir von Umsatzerlösen aus, die unter denen des ungewöhnlich wachstumsstarken Jahres ˚˛˝ˆ liegen. Dies macht 
unser Bemühen deutlich, angesichts der derzeitigen Zinsentwick-lungen und des herrschenden Wettbewerbs selektiv profitables 
Geschäft zu zeichnen.Auch ˚˛˝˙
 werden wir Produkt- und Vertriebsmaßnahmen, das 
Kostenmanagement und das Asset-Liability-Management aktiv 
gestalten, um die Auswirkungen des schwierigen Marktumfelds Œ 
insbesondere der niedrigen Zinsen Œ möglichst gering zu halten. 
Daneben loten wir alle Möglichkeiten aus, unseren Kapitaleinsatz 
weiter zu optimieren. Insgesamt ist das Ergebnis des Geschäftsbe
-reichs Lebens- und Krankenversicherung allerdings erheblich von 
den markt- und rechnungslegungsbedingten Volatilitäten sowie 

dem Ausmaß der Gewinnrealisierungen (netto) abhängig, was prä-zise Prognosen erschwert.ˆ˘ˆˆDas Umfeld erweist sich für die Asset-Management-Branche zwar als 
eher positiv, dennoch rechnen wir 
˚˛˝˙ mit anhaltenden, wenn auch 
nachlassenden Nettomittelabüssen. Zudem gehen wir von einem 
leichten Rückgang unseres operativen Ergebnisses aus. Geringere 
Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder, die aus einem nied
-rigeren durchschnittlich verwalteten Vermögen resultieren, Aufwen
-dungen für den —Special Performance Awardﬁ bei 
 sowie Inves-titionen für künftiges Wachstum dürften das operative Ergebnis 
belasten. Anderseits erwarten wir höhere erfolgsabhängige Provisio-nen, hauptsächlich aus illiquiden alternativen Anlagen. Für ˚˛˝˙ streben wir daher ein operatives Ergebnis zwischen ˚,
˚   und 
    Unsere bereinigte Cost-Income Ratio dürfte dank unserer kon-sequenten Kostenkontrolle und der operativen Exzellenz auch ˚˛˝˙ ˛ ˚ .ˆˆUnser Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges verzeichnete ˚˛˝ˆ einen operativen Verlust von 
  . Aufgrund des leicht rückläu--
reich Holding & Treasury Œ hauptsächlich aufgrund höherer Pensi-onsaufwendungen Œ erwarten wir ˚˛˝˙ für Corporate und Sonstiges einen operativen Verlust zwischen 
˛,
   und ˝,
˛   (ein-schließlich Konsolidierung).Finanzierung, Liquiditätsentwicklung  und KapitalisierungDer  Allianz Konzern zeichnet sich durch eine solide Liquiditätsposi-tion sowie eine hervorragende Finanzstärke aus. Unsere Kapitalaus-stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen Anforderungen 
der Aufsichtsbehörden.-bilität auch weiterhin zu angemessenen Kosten über die Finanz-märkte gewährleisten können. Eine solide Grundlage dafür bilden 
die umsichtige Steuerung unserer Liquiditätsressourcen sowie die 
überwiegend langen Restlaufzeiten unserer Verbindlichkeiten. Ausge
-hend von den aktuellen Zinsprognosen sollten unsere durchschnitt-lichen kapitalmarktgebundenen Finanzierungskosten ˚˛˝˙ weitge-
hend auf Vorjahresniveau liegen. 
Die Kapitalpositionen sowohl des Konzerns als auch der operati-ven Einheiten unterliegen unserer fortwährenden Kontrolle. Darüber 
hinaus werden wir unsere Sensitivität in Bezug auf Zinssätze und 
Risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges Asset-Liability-
Management sowie eine angemessene Strukturierung unserer 

Lebensversicherungsprodukte optimieren. 
114Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVoraussichtliche Dividendenentwicklung¹
Im November ˚˛˝ˆ beschlossen Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz  eine neue Aufteilung des Jahresüberschusses im Rahmen ihrer Dividendenpolitik. Beginnend mit der Dividende für das 
Geschäftsjahr ˚˛˝ˆ
 wird beabsichtigt, den Aktionären der  Allianz eine höhere regelmäßige Ausschüttung von 
˙˛
  des (auf Anteils
-eigner entfallenden) Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns vor-zuschlagen. Im Interesse der Dividendenkontinuität streben wir 
dabei eine Dividende je Aktie an, deren Höhe zumindest der des Vor
-jahres entspricht. Die Dividendenpolitik des  Allianz Konzerns soll ein ausgewogenes Verhältnis zwischen einer attraktiven Rendite und 
achstum gewährleisten. Um die Kapi
-taldisziplin sicherzustellen, ist zudem beabsichtigt, ungenutztes 
Budget, das für externes Wachstum vorgesehen war, alle drei Jahre 
zu evaluieren und an die Anteilseigner auszukehren. Die erste Bewer-tung wird Ende ˚˛˝ˆ wurden aus dem für 
externes Wachstum vorgesehenen Budget in Höhe von 
˝,
˚   (ent-spricht ˚˛
  des auf Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses
 für 
das Jahr ) Investitionen von    getätigt, die einen zusätz-lichen Kapitalbedarf von ˛,
   mit sich brachten. Die Dividen-denpolitik unterliegt einer nachhaltigen Solvabilitätsquote gemäß 
Solvency 
 von über  . Dieser neuen Politik entsprechend schlagen  .
˛    Diese Dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung von Vorstand und Aufsichtsrat wider und kann zukünftig angepasst werden. Darüber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entspre-chende Dividendenvorschläge des Vorstands und des Aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien 

von dieser Dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden Umständen abweichen kann. Über die 

Dividende entscheidet die Hauptversammlung. Allgemeine Einschätzung des  Vorstands zur aktuellen Wirtschaftslage 
des  Allianz Konzerns Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 
dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
Entwicklungen für den  Allianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns dabei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu Kapitalmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, 
Zinssätzen und Aktien.Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft 
betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten 
Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wett
 bewerbssituation, vor allem in 
 Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte 
(insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kredit ereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häu˘gkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Ent
-wicklung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) 
Stornoraten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) 
Änderungen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/
echsel
-kurses, (ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuer
-licher Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und Restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 Terroranschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von 
Abweichungen erhöhen. Keine P€icht zur AktualisierungDie Gesellschaft übernimmt keine V
-tionen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungs
-
115Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
ÜberleitungenVermögenslage und Eigenkapital
 ˜Das Eigenkapital stieg um
 ˚˛,˝ ˙ˆˇ  ˙ˆˇ ˘. ˜Unsere Solvabilitätsquote ist mit
 
 weiterhin stark.¹siert wurde Œ und trugen damit ebenfalls zu diesem Anstieg bei. Diese Effekte, die das Eigenkapital erhöhten, wurden durch die Dividenden-ausschüttung in Höhe von
 
   ˘ im Mai 
 und versicherungs
-mathematische Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen in 
Höhe von
 ˚
 ˝˚
 ˙
 ˘, 
die im Jahr 
˛˚
 in den direkt im Eigenkapital 
erfassten Erträgen und Aufwendungen verzeichnet wurden, nur teil-weise ausgeglichen.Gesetzliche Kapitalanforderungen Der  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Sinne der -konglomeraterichtlinie und des entsprechenden seit  geltenden deutschen Gesetzes. Diese Richtlinie sieht vor, dass ein Finanzkon
-glomerat das zur Deckung der Solvabilitätsanforderungen verfügbare Kapital auf einer konsolidierten Basis berechnet. Dieses Kapital 
bezeichnen wir als —verfügbare Eigenmittelﬁ.¹ 31.12.20145040
30
20
1049,827,631.12.201346,525,6182 %181 %2Solvabilitätsquote  Verfügbare Eigenmittel
  Anforderung ˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehör-den nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die 
 Allianz
 ˚˛ 
hat bisher keinen Antrag auf 
Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitäts-quote zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ auf ˜˘˙ . Dezember ˙ˆ˜˝: ˜˘˝
 ˙    Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ
 wurde um die mögliche Ausübung von Kündigungsrechten in Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anleihen) im Jahr  in Höhe von 
ˆ,ˇ  angepasst. Ohne diese Anpassung beliefe sich die Solvabilitätsquote zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ 
auf 
 (einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven).Eigenkapital¹,² 31.12.201431.12.201370 00060 00050 00040 00030 00020 00010 00028 92817 90113 91760 74728 86914 4736 74250 083+ 21,3 % Eingezahltes Kapital  Gewinnrücklagen (enthält Währungsänderungen)  Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto)Im Geschäftsjahr  stieg das Eigenkapital um ˚˛
   ˘ auf 
   ˘ zum 
. Dezember . Die nichtrealisierten Gewinne 
nahmen vor allem aufgrund eines Anstiegs der beizulegenden Zeit-werte von festverzinslichen Wertpapieren um
 ˝
 ˚˝
 ˙
 ˘ zu. Dieser 
Anstieg resultierte aus Rückgängen bei allen wesentlichen Staatsan-leihenrenditen, insbesondere in der Eurozone. Unser auf die Anteils-eigner entfallende Jahresüberschuss in Höhe von 
   ˘ trug 
ebenso zu diesem Anstieg bei. Die Währungsänderungen erhöhten 
sich um ˚
   ˘ Œ hauptsächlich aufgrund der erheblichen Abwer-tung des Euros gegenüber dem -Dollar, was durch die Abwertung 
des russischen Rubels gegenüber dem Euro nur geringfügig kompen-˜    Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ
 wurde um die mögliche Ausübung von Kündigungsrechten in Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anleihen) im Jahr  in Höhe von 

ˆ,ˇ  angepasst. Ohne diese Anpassung beliefe sich die Solvabilitätsquote zum 
˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ 
auf 
 (einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven). Außerbilanzielle Bewertungsreserven 
werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigen-
mittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilan-ziellen Bewertungsreserven beliefen sich die Solvabilitätsquoten zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ
 bzw. 
˙ˆ˜˝ auf ˜˘˙ bzw.
 ˜˘˝
 ˙    Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von ˙
   zum ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜ˇ 
 Dezember ˙ˆ˜˝: 
˙    sind darin nicht berücksichtigt. W
 im Konzernanhang. Die Gewinnrücklagen enthalten Währungsänderungen in Höhe von
 - ˜    zum ˝˜.  Dezember ˙ˆ˜˝: -˝ ˝˜˝  
116Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnsere Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote blieb im Vergleich 
zum Jahresende  stark. Im Jahr  stiegen die verfügbaren 
Eigenmittel des Konzerns, die zu Solvabilitätszwecken berücksichtigt 
werden dürfen, um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, einschließlich außerbilan-zieller Bewertungsreserven in Höhe von. Dezember :  ˙ˆˇ ˘. Dieser Wert wurde ferner um die mögliche Ausübung von 
Kündigungsrechten in Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anlei
-hen) im Jahr  angepasst. Der Anstieg der verfügbaren Eigenmittel 
war hauptsächlich auf unseren Jahresüberschuss (abzüglich voraus-sichtlicher Dividendenzahlungen und unter Berücksichtigung der für 
die Dividendenbemessung kürzlich eingeführten Ausschüttungs-quote von  ¹) in Höhe von 
 ˙ˆˇ ˘ zurückzuführen. Die Emissio-nen von zwei nachrangigen Anleihen im ersten und dritten Quartal 

in Höhe von insgesamt 
 ˙ˆˇ ˘ wurden durch die Rückzahlung 
einer nachrangigen Anleihe in Höhe von ˚,˛
 ˙ˆˇ ˘ im Januar  und die vorgenommene Anpassung in Höhe von 
 ˙ˆˇ ˘, die die 
mögliche Ausübung von Kündigungsrechten von Hybridkapital im 
Jahr 
 widerspiegelt, teilweise ausgeglichen. Ein Anstieg der ver-sicherungsmathematischen Verluste aus der Bewertung unserer 
Pensionsver
ichtungen wurde teilweise durch erhöhte nichtreali
-sierte Gewinne aus Aktien (unrealisierte Gewinne auf Anleihen wur-den von uns nicht in die Berechnung der verfügbaren Eigenmittel 

einbezogen) und durch günstige Währungsänderungen aufgewogen. 
Die Mittelanforderung erhöhte sich um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, vor 
allem aufgrund gestiegener Deckungsrückstellungen im Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft. Insgesamt übertrafen unsere 
verfügbaren Eigenmittel die gesetzlichen Kapitalanforderungen um  ˙ˆˇ ˘.Bilanzsumme und gesamtes FremdkapitalZum 
 Dezember 
 belief sich die Bilanzsumme auf 
 ˙ˆˇ ˘; das Fremdkapital betrug 
 ˙ˆˇ ˘. Im Vergleich zum Jahresende 
 erhöhten sich die Bilanzsumme um 
 ˙ˆˇ ˘ und das Fremd- ˙ˆˇ ˘.Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie über unsere 
Finanzanlagen bestehend aus Anleihen, Aktien, Grundbesitz und 

Barreserven, da diese die wesentlichen Entwicklungen unserer Ver
-mögenswerte widerspiegeln. ˜    Diese Dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung von Vorstand und Aufsichtsrat wider und kann zukünftig angepasst werden. Darüber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entspre-chende Dividendenvorschläge des Vorstands und des Aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien 

von dieser Dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden Umständen abweichen kann. Über die 

Dividende entscheidet die Hauptversammlung. Weitere Informationen zu unserer neuen Dividenden
-
ˆDie folgende Portfolioübersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte
-nen Kapitalanlagen des  Allianz Konzerns, die hauptsächlich durch unsere Versicherungsgeschäfte bestimmt werden.
ˆAnlageportfolio zum    Barreserve, andere liquide Mittel und Sonstiges 2 [2]Anleihen 89 [90]Aktien 7 [7]Grundbesitz 2 [2]Gegenüber dem Jahresende  stieg unser Kapitalanlageportfolio um ˝˝,˝
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ zum 
 Dezember 
. Dabei kam es zu keiner wesentlichen Veränderung der Portfoliostruktur. 
Unser Bruttoengagement in 
Aktien
 stieg um
 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dies war auf neue Investments und in geringerem Maße auch auf die positive Entwicklung an fast allen wesentlichen Aktien-märkten im Jahr  zurückzuführen. Der Anteil dieses Engage-ments an unserem Anlageportfolio lag unverändert bei
 ˝
 Obwohl das Eigenkapital gestiegen ist, belief sich unser —Equity Gearingﬁ
² nahezu unverändert auf 
 Unser Bestand an Direktinvestitionen in 
Immobilienanlagen
 erhöhte sich aufgrund neuer Investments um 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘.Unsere 
Barmittel und sonstigen Anlagen
 erhöhten sich um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Weitere Informationen zu unserer Liquiditäts
-lage  
 Seite ˛˜ˆ.Unser Engagement in festverzinslichen Wertpapieren stieg um 
 ˙ˆˇ ˘ bzw. 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dabei lag sein Anteil an unse-rem gesamten Kapitalanlageportfolio im Vergleich zum Vorjahr 

nahezu stabil bei 
  Der absolute Anstieg war sowohl auf höhere 
beizulegende Zeitwerte infolge niedrigerer Zinssätze als auch auf 
neue Investments zurückzuführen. Außerdem waren auch Wechsel
-kurseffekte erheblich, die hauptsächlich aus der Aufwertung des Dollars gegenüber dem Euro resultierten.˙    Die Kennzahl —Equity Gearingﬁ setzt das dem Eigenkapitalgeber nach Überschussbeteiligung der Ver-
sicherungskunden und nach Absicherungsgeschäften zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins 
Verhältnis zum Eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller Reserven abzüglich Geschäfts
- oder Firmenwert.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen117Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernˆRentenportfolio zum    Banken 6 [7]Staatsanleihen 38 [37]Pfandbriefe 20 [21]Industrieanleihen 26 [24]Übrige 10 [10] 
blieb relativ stabil, wobei die Portfolioanteile der Unternehmens- 
und Staatsanleihen geringfügig zunahmen und die Anteile der 
Pfandbriefe und Bankanleihen leicht zurückgingen. Ungefähr 
  
unseres Rentenportfolios waren in Anleihen und Kredite mit einem —Investment Gradeﬁ-Rating investiert.¹Unser 
Engagement in Staatsanleihen
 erhöhte sich gegenüber 
dem 
. Dezember  um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ zum 
. Dezem-ber 
. Die Aufteilung unserer Staatsanleihen und Anleihen staats-naher Emittenten blieb relativ unverändert. Ein geringfügig niedrige-rer Anteil deutscher Staatsanleihen spiegelte die Entscheidung wider, 
bei dem niedrigen Renditeniveau nicht in diese Anleihen zu reinves-tieren. Unser insgesamt gestiegener Bestand an Staatsan leihen war vornehmlich positiven Markteffekten zuzuschreiben. Anlagen in Staatsanleihen aus Italien und Spanien machten einen Anteil von 
 und ˚,˚
 unseres Rentenportfolios aus. Dies spiegelt geringfügige Realisierungen in Italien und neue Investments in Spanien im Jahr 
 wider. Die zuzurechnenden nichtrealisierten Gewinne (brutto) 
beliefen sich auf 
   ˘ in Italien und 
  ˘ in Spanien. 
Zudem haben wir unseren Bestand an irischen Staatsanleihen wie-der aufgestockt, der in den Jahren  und  stark zurückgefah-ren wurde und nun ˛,˚
 unseres Rentenportfolios ausmachte. Unser Engagement in portugiesischen Staatsanleihen blieb begrenzt und 
verzeichnete geringfügige nichtrealisierte Gewinne. Wir sind weiter-hin praktisch nicht in griechischen und nicht in ukrai nischen Staats-anleihen engagiert. Das Engagement in russischen Staatsanleihen 
war, bezogen auf unser Gesamtportfolio, relativ gering. 
˜    Ohne eigenes Hypothekengeschäft mit Privatkunden in Deutschland. Für ˙
 sind keine Ratings verfügbar.Unser Bestand in Pfandbriefen erhöhte sich um
 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘. Sein Anteil am Rentenportfolio ging geringfügig auf
 
  . Dezember 
  bestand dieses Engagement aus deutschen Pfandbriefen, die entweder durch Darlehen an die 
öffentliche Hand oder durch Hypothekendarlehen besichert sind. 
Weitere
 
 ˚˛
 und ˝
 waren französische, spanische und italieni-sche Pfandbriefe. Pfandbriefe unterliegen Mindestanforderungen an die Risikoabsicherung, und zwar durch eine vorgegebene Belei-hungsgrenze für das zugrunde liegende Objekt sowie zusätzlich 
durch eine freiwillige Überdeckung. Dies bildet einen wesentlichen 
Sicherheitspuffer gegen sinkende Immobilienpreise und Zahlungs
-ausfälle.Unser Bestand an Unternehmensanleihen stieg um 
 ˙ˆˇ ˘ 
auf 
 ˙ˆˇ ˘. Damit erhöhte sich sein Anteil in unserem Renten-portfolio von 
 zum Jahresende  auf 
 zum Ende des 
Berichtsjahres. Zurückzuführen war dies im Wesentlichen auf neue 

Investments und in geringerem Maße auf die infolge des niedrigeren 
Zinsniveaus höheren beizulegenden Zeitwerte. Die regionale Gewich-tung des Portfolios von Unternehmensanleihen verschob sich leicht vom Euroraum hin zu Nordamerika. Dies war auf neue Investitionen und Wertsteigerungen des auf 

-Dollar lautenden Engagements 
zurückzuführen.Unser Engagement in Bankanleihen einschließlich des Engage-ments in nachrangigen Anleihen aus dem Bankensektor blieb nahezu . Dezember 
 ˙ˆˇ ˘. Da sich der 
Gesamtumfang unseres Rentenportfolios erhöhte, ging der Anteil 
dieses Engagements um einen Prozentpunkt auf 
 zurück. Das 
Engagement in Titeln des amerikanischen Bankensektors erhöhte sich
 leicht, da fällige Anleihen Œ vor allem aus Deutschland Œ zu einem 
größeren Anteil in den  wiederangelegt wurden. Das Engagement 
in nachrangigen Anleihen des Bankensektors erhöhte sich leicht von  ˙ˆˇ  ˙ˆˇ ˘. Unser Engagement in Asset-Backed Securities  stieg um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ und machte damit weiterhin
 
 unseres fest-verzinslichen Wertpapierportfolios aus. Diese Zunahme war vorran
-gig auf neue Investments zurückzuführen. Etwa 
 unseres 
-an 
, die von der -Regierung gestützt werden, erhöhte 
sich um zwei Prozentpunkte auf 
 des 
-Portfolios. Insgesamt 
waren 
 des gesamten -Bestands mit —Investment Gradeﬁ 
bewertet, 
 
118Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˜˚˛˝DeltaOperatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge (netto)¹21 02820 497531Operative Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)- 1 301- 1 868567Operative realisierte Gewinne/
Verluste (netto)
3 2053 334-
 129Operative Wertminderungen auf 

Finanzanlagen (netto)- 697- 298-
 399Aufwendungen für Finanzanlagen- 961- 905-
 56Zwischensumme21 27420 761514Nichtoperatives 
KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)- 30323- 326Nichtoperative realisierte Gewinne/
Verluste (netto)
812952- 141Nichtoperative Wertminderungen 

auf Finanzanlagen (netto)- 197- 313116Zwischensumme312662- 350Summe Kapitalanlageerträge (netto) 21 58621 423163˜    Unsere Kapitalanlageerträge (netto) nahmen geringfügig auf 
   ˘ zu, da der Rückgang unseres nichtoperativen Kapital-anlageergebnisses durch den Anstieg unseres operativen Kapital-anlageergebnisses mehr als wettgemacht wurde. Über diese beiden Ergebnisse berichten wir in den folgenden Abschnitten.Operatives KapitalanlageergebnisUnsere operativen Kapitalanlageerträge (netto) stiegen um 
  ˘ 
auf 
   ˘. Dies war auf höhere Zinserträge und ähnliche Erträge 
(netto) sowie auf höhere operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) zurückzu-führen.Die Zinserträge und ähnlichen Erträge (netto)
¹ stiegen um 
  ˘ bzw.
 
 auf 
   ˘. Grund hierfür waren einerseits 
höhere Erträge aus Aktien, die mit unserem gestiegenen Engagement 
in dieser Anlageklasse korrelieren. Andererseits trugen aber auch 
höhere Zinserträge aus unserem gestiegenen Anlagenbestand an 
festverzinslichen Wertpapieren dazu bei. Dies war in erster Linie 
unserem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung zuzu-schreiben.˜    Der Verlust bei 
operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeit-wert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) ging um 
  ˘ auf ˚
   ˘ zurück. Das Vorjahresergebnis war erheblich von Netto
-verlusten aus Währungsumrechnungseffekten und Finanzderivaten 
belastet worden, welche vornehmlich in unserem deutschen Lebens- und Kranken 
wir sowohl zum Schutz vor Aktienkurs- und Wechselkursschwan
-kungen als auch zur Steuerung von durations- und anderen zinsbe-zogenen Risiken ein. Unsere operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) stiegen von ihrem vergleichsweise niedrigen Niveau um 
  ˘ auf 
  ˘. Dieser Anstieg war größtenteils auf höhere Wertminderun
-gen auf unsere in festverzinslichen Wertpapieren aus Schwellenlän
-dern investierten Fonds zurückzuführen. Diese wurden durch 
ungünstige Wechselkursveränderungen der Schwellenländerwäh
-rungen in der zweiten Jahreshälfte  ausgelöst und aufgrund ent-sprechender Bilanzierungsmethoden für Wertminderungen im Jahr 
 verbucht. Höhere Wertminderungen auf Aktienanlagen trugen 
ebenfalls zu dem Anstieg bei. Sie waren durch verschiedene einzelne Aktieninvestments bedingt.Die operativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) sanken um 
  ˘ auf 
   ˘. Grund hierfür waren geringere Realisie-rungen bei festverzinslichen Wertpapieren, aber auch bei Immobili
-enanlagen. Realisierte Gewinne aus Aktien bewegten sich in etwa auf 
Vorjahresniveau.
Die Aufwendungen für Finanzanlagen stiegen um 
  ˘ auf 
  ˘. Hauptursachen waren der größere Kapitalanlagebestand 
und gestiegene Aufwendungen im Zusammenhang mit dem erhöhten
 Bestand an Immobilienanlagen.Nichtoperatives KapitalanlageergebnisUnsere nichtoperativen Kapitalanlageerträge (netto)die Hälfte von
 
 ˙
 ˘ auf
 ˚
 ˙
 ˘. 
Hauptursache war der Rück
-gang der nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto).Die nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) sanken hauptsächlich wegen negativer Hedgingergebnisse um 
  ˘ auf einen Verlust 
  ˘. Die nichtoperativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) 
sanken aufgrund niedrigerer Realisierungen bei Aktien um 
  ˘ auf 
  ˘. Dies wurde nur teilweise durch höhere realisierte 
Gewinne aus festverzinslichen Wertpapieren, vor allem in unserem 
Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung, ausgeglichen.Die nichtoperativen Wertminderungen auf Finanzanlagen 
 (netto) verringerten sich um 
  ˘ auf 
  ˘. Ein Anstieg der Wertminderungen auf Anleihen wurde von dem Rückgang auf Aktien 
mehr als ausgeglichen.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen119Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˘ˆKapitalanlagen Schaden- und UnfallversicherungDer Kapitalanlagebestand des Geschäftsbereichs Schaden- und 
Unfallversicherung stieg gegenüber dem . Dezember  um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Vorwiegend war dies auf höhere Bestände 
an festverzinslichen Wertpapieren, aber auch auf den gestiegenen 
Aktienbestand zurückzuführen. Diese Effekte waren auf neue Invest
-ments und gestiegene Zeitwerte zurückzuführen.¹  Dezember˜˚˛˝Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien0,40,4Anleihen0,10,1Sonstiges²ŒŒZwischensumme0,50,6Finanzanlagen³Aktien6,35,0Anleihen72,467,0Barreserven und andere liquide Mittel•5,64,9Sonstiges9,57,5Zwischensumme93,884,4Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
15,016,1Kapitalanlagen Schaden- und Unfallversicherung109,2101,1˜    Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere und fremd-
genutzter Grundbesitz sind zu fortgeführten Anschaffungskosten berücksichtigt. Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Œ abhängig unter anderem von unserer Anteils-
höhe Œ entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem anteiligen Eigenkapital 

berücksichtigt.˙    Enthält Kapitalanlagen von ˆ,˜
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˝: ˆ,˜  sowie 
Verbindlichkeiten von 
- ˆ,˜  Dezember ˙ˆ˜˝: -   ˝    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von 
  zum ˝˜
. Dezember . Dezem-ber   ˇ    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts-
bereichen ausgewiesen, in Höhe von
 ˝,˘
  zum ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜ˇ 
. Dezember ˙ˆ˜˝: 
  und F
 Dezember ˙ˆ˜˝: 
  bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapier
 leihgeschäften und Derivaten in Höhe von
 - ˆ,˜
 . Dezem
-ber ˙ˆ˜˝: -   und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von 
-  Dezember ˙ˆ˜˝: -   Der 
-Bestand im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche-rung stieg leicht von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ und entsprach damit 
einem nahezu unveränderten Anteil von 
 an den gesamten Kapi-talanlagen dieses Geschäftsbereichs. Fremdkapital Schaden- und Unfallversicherung  ˆ 
     ¹ BruttoAnteil der Rück-versichererNetto
Stand ˛.˛.˜˚˛˝56,6- 6,150,5Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen˜3,2- 0,32,9Zwischensumme59,8- 6,453,4Zahlungen für Vorjahresschäden
- 14,71,4- 13,3Abwicklungen aus Vorjahresschäden
- 1,80,4- 1,4Währungsänderungen und sonstige 

Veränderungen
2,5- 0,52,0Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

im Geschäftsjahr16,7- 1,814,9Zwischensumme62,5- 6,955,6Endbestand der diskontierten 
Schadenrückstellungen˜- 3,60,3- 3,3Stand ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝58,9- 6,652,3˜    Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle im Schaden
-im Konzernanhang.˙    Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen seit 
˙ˆ˜˝ in der Konzernbilanz unter —Rückstellungen 
für Versicherungs
- und Investmentverträgeﬁ ausgewiesen werden, wird die diesen Rückstellungen im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft zugrunde liegende Geschäftsentwicklung weiterhin in den Schäden und noch nicht abgewickelten Versicherungsfällen sowie in der Schadenquote berücksichtigt 
und ist daher in der Entwicklung der oben genannten Rückstellungen enthalten.Im Vergleich zum 
. Dezember  erhöhten sich die Bruttorück-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle sowie die diskontierten Schadenrückstellungen des Geschäfts-bereichs Schaden- und Unfallversicherung zum . Dezember  um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Die Nettorückstellungen, einschließlich diskontierter Schadenrückstellungen, stiegen von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Währungsänderungen und sonstige Veränderungen 
 ˙ˆˇ ˘ nieder.

120Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern  
Kapitalanlagen Lebens- und KrankenversicherungDer Kapitalanlagebestand in unserer Lebens- und Krankenversiche-rung stieg um 
 ˙ˆˇ ˘ bzw.
 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dies war vor 
allem auf den gestiegenen Bestand an festverzinslichen Wertpapie
-ren, aber auch auf höhere Aktienbestände zurückzuführen und ent-sprach den Entwicklungen in unserem gesamten Kapitalanlageport
-folio, das heißt neuen Investitionen und gestiegenen Marktwerten. 
Die Zunahme der Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
trug ebenfalls zu dem Anstieg des Kapitalanlagebestands bei.  Dezember˜˚˛˝Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien1,81,4Anleihen2,02,5Sonstiges¹- 6,8- 4,2Zwischensumme- 3,0- 0,3Finanzanlagen²Aktien32,228,9Anleihen331,8269,3Barreserven und andere liquide Mittel³8,07,5Sonstiges10,410,0Zwischensumme382,4315,8Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
91,489,9Finanzaktiva aus fondsgebundenen 
V
94,681,1Kapitalanlagen Lebens- und 
Krankenversicherung565,4486,5˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˜,ˇ
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˝: ˜,˘
   
und Verbindlichkeiten (einschließlich des Marktwerts zukünftiger Indexparti
 zi pationen aus aktien-
indizierten Rentenversicherungen) von -   Dezember ˙ˆ˜˝: -   ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von ˆ,˙
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember   ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts-bereichen ausgewiesen, in Höhe von
 
  zum ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜ˇ 
 Dezember ˙ˆ˜˝: 
  und Forderungen aus dem Cashpooling in Höhe von
 ˝,˜
  Dezember ˙ˆ˜˝: 
  bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wert
 papierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von -  Dezem-ber ˙ˆ˜˝: -   erbindlichkeiten aus dem Cashpooling in jeweils unwesentlicher Höhe.
ˇ    Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar, die Versiche
 rungsnehmern des  Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser 
Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz 

mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial 

ersicherungsgesellschaft gezeichneten 

Verträge in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente entweder 

als V

gebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Investmentverträgen beinhalten fondsgebun
-
dene V
- und Krankheitsrisiken.Die 
-Wertpapiere innerhalb des Kapitalanlagebestands des 
Geschäftsbereichs Lebens- und Krankenversicherung erhöhten sich hauptsächlich aufgrund von neuen Investments um
 ,˛
 ˙ˆˇ
 ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘.  . Dezember 
 am Kapitalanlagebestand dieses Geschäftsbereichs.ˆ  ¹ Fonds-
gebundene Ver-
sicherungs-verträgeFonds-
gebundene Investment-verträgeSumme
Stand ˛.˛.˜˚˛˝55,425,781,1
Nettobeitragszu‡üsse (-ab‡üsse)2,74,47,1Wertänderungen des Fondsvermögens
3,71,85,5Währungsänderungen
3,60,23,8Übrige Veränderungen
- 2,7-
 0,2-
 2,9Stand ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝62,731,994,6
˜    Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar, die Versicherungsnehmern des 
 Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser 
Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz 

mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial 

ersicherungsgesellschaft gezeichneten 

Verträge in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente entweder 

als V

gebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Anlageverträgen beinhalten fondsgebundene 

V
- und Krankheitsrisiken.Die Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen erhöhten sich um 
 ˙ˆˇ ˘ bzw.
 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘. Die fondsgebundenen Versiche
-rungsverträge stiegen um
 ˝,
 ˙ˆˇ
 ˘ auf
 ,˝
 ˙ˆˇ
 ˘. 
Zurückzuführen 
war dies auf die gute Fondsperformance 
 ˙ˆˇ und Nettobeitrags- von 
 ˙ˆˇ ˘. Dies wurde teilweise durch Übertragungen in nicht fondsgebundene Reserven in Frankreich 
 ˚,˚ ˙ˆˇ aufgehoben. 
Die fondsgebundenen Investmentverträge nahmen um 

 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘  
deutlich (
 ˙ˆˇ ˘ netto). Die Wechselkurseffekte waren der Aufwer
-tung des 
 
 ˙ˆˇ und der asiatischen Währungen
  ˙ˆˇ Fremdkapital Lebens- und KrankenversicherungIn unserer Lebens- und Krankenversicherung nahmen die Rückstel-lungen für Versicherungs- und Investmentverträge im Jahr 
 um  ˙ˆˇ ˘ bzw.
 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘ zu. Der Anstieg der Deckungs-rückstellungen um 
 ˙ˆˇ ˘ resultierte in erster Linie aus unserer Geschäftstätigkeit in Deutschland 
,
 ˙ˆˇ
 ˘,
 den 

 (
˝,
 ˙ˆˇ
 ˘, 
vor 
Wechselkurseffekten), Italien 
 ˙ˆˇ , Frankreich  ˙ˆˇ und 
Luxemburg 
 ˙ˆˇ  Die Rückstellungen für Beitragsrückerstat-tungen stiegen aufgrund höherer nichtrealisierter Gewinne, an 
˜    Basierend auf den Schlusskursen zu den entsprechenden Bilanzstichtagen.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen121Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerndenen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind, um
 
 ˙ˆˇ ˘. Bei den Währungseffekten schlug die Aufwertung des  
 ˙ˆˇ der asiatischen Währungen 
 ˙ˆˇ und des Schweizer 
 ˙ˆˇ ˆKapitalanlagen Asset ManagementDie Ergebnisse unseres Geschäftsbereichs Asset Management wer
-den im Wesentlichen durch die Vermögensverwaltung für Investoren 
innerhalb und außerhalb des  Allianz Konzerns bestimmt. In diesem Abschnitt berichten wir jedoch ausschließlich über die eigenen Ver-mögenswerte dieses Geschäftsbereichs.² Die Kapitalanlagen des Geschäftsbereichs sanken von
 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, was vor allem auf festverzinsliche Wertpapiere infolge 
der Umgliederung bestimmter Gesellschaften in andere berichts-. Die Barreserven und ande
-ren liquiden Mittel stellen nun die wichtigste verbliebene Kapital
-position dieses Geschäftsbereichs dar.Fremdkapital Asset ManagementDas Fremdkapital unseres Geschäftsbereichs Asset Management ver
-ringerte sich von
 
 ˙ˆˇ ˘ Ende 
 auf
 
 ˙ˆˇ ˘, hauptsächlich 
infolge der oben genannten Umgliederung.ˆ- Kapitalanlagen Corporate und SonstigesDer Kapitalanlagebestand des Geschäftsbereichs Corporate und 
Sonstiges stieg um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Ursachen dafür waren ein 
gestiegener Bestand an festverzinslichen Wertpapieren und, in gerin
-gerem Umfang, Aktien sowie eine Verbesserung der Nettoposition von 
Barreserven und anderen liquiden Mitteln. Der Anstieg wurde durch 
den Rückgang unserer Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
teilweise ausgeglichen.˜    Basierend auf den Schlusskursen zu den entsprechenden Bilanzstichtagen.˙    Weitere Informationen über die Entwicklung des von uns für Dritte verwalteten V
unter —Asset Managementﬁ ab Seite ˜ˆ˙. Mit Beginn des Jahres ˙ˆ˜ˇ hat der  Allianz Konzern bestimmte  German Speaking Countries, Western
 & Southern Europe und Growth Markets im Geschäftsbereich Le
-bens-  Dezember˜˚˛˝Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien0,1ŒAnleihen0,2ŒSonstiges¹- 0,5- 0,2Zwischensumme- 0,1- 0,2Finanzanlagen²Aktien2,71,7Anleihen28,426,4Barreserven und andere liquide Mittel³- 4,1- 5,0Sonstiges0,30,3Zwischensumme27,323,4Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
17,518,2Kapitalanlagen Corporate und Sonstiges44,741,3˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˆ,˙
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˝: ˆ,˝   und Verbindlichkeiten in Höhe von 
-  Dezember ˙ˆ˜˝: -   ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von
 ˘˘,˙
 
  
zum ˝˜
. Dezember
 ˙ˆ˜ˇ˜
. Dezem
-ber   ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäftsbe-reichen ausgewiesen, in Höhe von ˙,ˆ
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˝:    und F
 Dezember ˙ˆ˜˝: 
  bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von 
- . Dezem-ber ˙ˆ˜˝: -   und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von 
-  Dezember ˙ˆ˜˝: -   Die 
-Wertpapiere innerhalb des Kapitalanlagebestands des 
Geschäftsbereichs Corporate und Sonstiges stiegen um ˚,˚
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dies entsprach einem Anstieg von 
 auf einen Anteil von 
 an den gesamten Kapitalanlagen des Geschäftsbereichs Corpo-rate und Sonstiges und war hauptsächlich auf neue Investments 
zurückzuführen.Fremdkapital Corporate und SonstigesIm Vergleich zum 
 Dezember 
 erhöhten sich die sonstigen Ver
-bindlichkeiten um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ zum 
. Dezember . Der größte T
-tungen zurückzuführen. Im gleichen Zeitraum erhöhten sich die 
nachrangigen Verbindlichkeiten um
 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, da die 
Rückzahlung einer unbefristeten Anleihe mit einem Nominalbetrag von 
 ˙ˆˇ ˘ durch die Ausgabe von zwei unbefristeten nachrangi-gen Anleihen mit einem V
 und 
 ˙ˆˇ ˘ im 
ersten und dritten Quartal  mehr als ausgeglichen wurde. Die 
verbrieften Verbindlichkeiten gingen um
 ˚,˛
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ 
zurück.³˝    Weitere Informationen über die Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˚˛ zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ 
den Angaben ˙˝ und ˙ˇ im Konzernanhang.
122Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernNicht in der Bilanz erfasste GeschäfteIm Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der  Allianz Konzern auch solche Geschäfte abschließen, die den 
 entsprechend nicht 
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da außer
-bilanzielle Geschäfte weder eine wesentliche Ertragsquelle noch eine 
bedeutende Finanzierungsquelle für den 
 Allianz Konzern darstellen, ist unser diesbezügliches Verlustrisiko gemessen an unserer Vermö
-gens- und Finanzlage unwesentlich.Der  Allianz Konzern geht verschiedene V 
V
Zahlungsver-
-Der  Allianz Konzern ist außerdem an mehreren strukturierten Unternehmen vertraglich beteiligt. Über die maßgeblichen Tätigkeiten
 der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels Stimmrechten 

oder ähnlichen Rechten verfügt werden, sondern diese werden durch 
vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise werden solche 
strukturierte Unternehmen in Verbindung mit Asset-Backed-
Finan-zierungen, verschiedenen Investmentfonds, Hypothekendarlehen und —Collateralized Debt Obligationsﬁ errichtet. Informationen zu unserem Engagement in strukturierten Unternehmennden sich unter Angabe
  Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den 
—Risiko- und Chancenberichtﬁ ab   Seite ˛ˆ˚.
123Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen Liquidität und Finanzierungden Annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen 
Rückstellungen basieren. Auch Marktrenditen, Mindestverzinsungen 
und das Verhalten unserer Lebensversicherungskunden Œ zum Bei
-spiel hinsichtlich der Anzahl von Rückkäufen und Kündigungen Œ 
können erhebliche Auswirkungen haben.Die wichtigsten Liquiditätsquellen im Asset Management sind Provi-sionserträge. Sie werden in erster Linie für die operativen Aufwen-dungen verwendet.In unserem Bankgeschäft stammen die liquiden Mittel vorrangig aus 
Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie Zinserträgen und ähn
-lichen Erträgen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie für die Vergabe neuer Kredite und die Anlagen in festverzinsliche Wert
-papiere verwendet. Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt dabei 
größtenteils davon ab, ob Privat- und Geschäftskunden ihren Zah-lungsverp˜ichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und 
ihren sonstigen ausstehenden Verp˜ichtungen nachkommen. Ebenso
 wichtig ist es für uns, die Einlagen unserer Kunden sichern zu können.
Liquiditätsmanagement  und Finanzierung der  Allianz ˜˚ Die Verantwortung für die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb 
des  Allianz Konzerns und für den optimalen Zugang zu Liquidität bei zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der  Allianz ˚˛. In 
 den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquiditäts-management und die Finanzierung der  Allianz ˚˛. Die Übertragbarkeit 
von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich durch 
die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapitalerhaltungs-vorschriften und die gesetzlichen Solvabilitätsanforderungen für die 
der Aufsicht unterstehenden Konzerngesellschaften beschränkt. 
 Die  Allianz ˚˛ stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die 
liquiden Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von Tochtergesellschaften der 
 Allianz ˚˛ und aus am Kapitalmarkt 
aufgenommenen Mitteln. Der Begriff —Liquiditätsausstattungﬁ 
bezeichnet dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar 
sind, also Barmittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsan-leihen. Unsere Mittel werden vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinves
-titionen sowie Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre verwendet.
Organisation Das Liquiditätsmanagement des  Allianz Konzerns beruht auf Regeln und Richtlinien, die vom Vorstand der  Allianz ˚˛ verabschiedet wur-den. Dabei liegt es in der Verantwortung der 
 Allianz ˚˛ und jeder 
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditätsposition eigenständig 
zu planen. Konzernübergreifend stellt die  Allianz ˚˛ darüber hinaus ein zentrales Liquiditätspooling zur Verfügung. Die Allokation des 
Kapitals für den gesamten Konzern wird ebenfalls von der 
 Allianz ˚˛ vorgenommen. Dies erlaubt der 
 Allianz ˚˛ die angestrebte Liquidi
-täts- und Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf 
Ebene der einzelnen operativen Einheiten zur Verfügung zu stellen.
Liquiditätsmanagement  unserer operativen EinheitenDer überwiegende Teil der liquiden Mittel für unsere laufende 
Geschäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst- und 
Rückversicherungen, vereinnahmten Rückversicherungsforderun-gen, Anlageerträgen sowie aus Erlösen aufgrund fälliger oder ver
-kaufter Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich 
Ansprüche aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit verbundenen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, 
Rückkauf- und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen sowie Betriebskosten beglichen. Größtenteils gehen die Beiträge bei uns ein, bevor Zahlungen für 
Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Dadurch entsteht in unse-rem Versicherungsgeschäft ein erheblicher Kapital˜uss. Diese Mittel 
können wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageerträge zu 
erwirtschaften.Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen Anteil 
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenansprüchen in Barmittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir unsere festver
-zinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeitpunkt fällig wer-den, an dem wir die entsprechenden Mittel voraussichtlich benötigen.
Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt 
zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, 

zum anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Markt-wert zu verkaufen, um Versicherungsansprüche und -leistungen zu 
erfüllen. Für die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfallversi-
cherung sind zudem auch der Zeitpunkt, die Häu˝gkeit und die 
Belastung aus versicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt 
die Anzahl der Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liquiditäts
-bedarf unserer Lebensversicherung wird unter anderem davon 
beein˜usst, wie sich die tatsächliche Sterblichkeit im Vergleich zu 

124Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer Zugang der  Allianz ˜˚ zu externen Finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen Faktoren ab: den allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 
unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Die Quellen der 
 Allianz ˜˚ zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. In der Regel 
geben wir zur Deckung des mittel
- und langfristigen Finanzierungs
-bedarfs vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.EigenmittelausstattungZum ˛˝.
 Dezember ˙ˆ˝ˇ
 betrug das im Handelsregister eingetragene gezeichnete Kapital ˝   ˆˆˆ eingeteilt in  ˆˆˆ ˆˆˆ vinkulierte 
Namensaktien. Der Allianz Konzern hielt zum 
˛˝. Dezember ˙ˆ˝ˇ 
˙  ˙
  eigene Aktien.Darüber hinaus kann die 
 Allianz
 ˜˚ ihre Eigenkapitalausstat
-tung gemäß Kapitalermächtigungen durch die Aktionäre erhöhen. 
Die folgende Tabelle zeigt die zum 
˛˝. Dezember ˙ˆ˝ˇ bestehenden 
entsprechenden Kapitalermächtigungen der  Allianz ˜˚:˝˚ˆˇ  ˝˚ˆˇ˜ˆ˚Genehmigtes Kapital         Aktien)Genehmigtes Kapital  
        Aktien)Genehmigte Anleihe-
emissionen mit Wandel
- und/oder Optionsrechten     (Nennwert)
(Emission von Anleihen)Bedingtes Kapital 
        Aktien)Bedingtes Kapital 

(Emission bei Ausübung von Options- oder Wandelrechten)
Informationen zu den Ermächtigungen für die Ausgabe und den 
   Seite ˝˙
.ˇ˘˘ˇ ‘ˇ- ˘˛ ˛˝ˆ˛ ˆˇ  ˝ˆ˙ˆNennwert in 76
5
4
3
2
12015201720202021Perpetual202320242025202620271,011,520160,520181,520191,520221,520421,020436,42,520410,752028 Anleihen (Senior bonds)  Nachrangige Anleihen (Subordinated bonds)˜   Die nachrangige Anleihe in Höhe von ˜,˚ ˛˝˙ ˆ wurde mit Wirkung zum ˜ˇ. Langfristige FremdšnanzierungZum ˛˝
. Dezember ˙ˆ˝ˇ hatte die  Allianz ˜˚ vor- und nachrangige 
Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten ausstehen. Die Betrach-tung der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarktbedin
-gungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanzdienstleis-tungsbranche insgesamt oder den  Allianz Konzern betreffen, können sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbarkeit 
-rungsrisiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs-struktur möglichst gering zu halten.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen125Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer Zinsaufwand für vorrangige Anleihen erhöhte sich auf  

  Die Gründe für diesen Anstieg waren die im Durch-schnitt geringfügig höheren ausstehenden Volumina und die Auf
-wertung des britischen Pfund gegenüber dem Euro. Für nachrangige Anleihen sank der Zinsaufwand auf 
   was vor 
allem durch niedrigere Finanzierungskosten für Neuemissionen im Vergleich zu den Kosten für zurückgeführte Anleihen im Jahr 
 getrieben wurde. ˆ 
 ¹NennwertBuchwertZinsaufwand
Gewichteter Durchschnitts- zinssatz²
Stand †˛. Dezember 
 
 €˜˚˛˝Vorrangige Anleihen
6 7166
 6532643,9Nachrangige Anleihen11 44211
 3715545,3Summe18 15918
 0248184,8˜˚˛†
Vorrangige Anleihen
6 6516
 5812614,0Nachrangige Anleihen10 92610
 8566105,9Summe17 57717
 4378715,2˛    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˜˚ zum    Auf Basis des Nennwerts.In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibungen
 dargestellt, die  und ˇ˘ˆ˙ von der  Allianz ˚˛ ausgegeben oder 
getilgt wurden:   -      ˆˇ˘ Stand †˛. Dezember Emissionen¹Tilgungen¹
Saldo aus Emissionen und Tilgungen˜˚˛˝
Vorrangige Anleihen
ŒŒŒNachrangige Anleihen1 9161 500416˜˚˛†
Vorrangige Anleihen
2 1511 500651Nachrangige Anleihen1 5001 517- 17˛   Auf Basis des Nennwerts.Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversi˝zieren oder günstige Finanzierungskonditionen in diesen Märkten zu nutzen. Aufgenom-mene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer all-gemeinen Absicherungsstrategie berücksichtigt. Zum ˙ˆ. Dezember  lauteten ungefähr ˆˇ,ˇ 
 der durch die  Allianz ˚˛ ausgegebenen oder garantierten langfristigen Schuldverschreibungen auf eine andere Währung als den Euro.
  -      ˆˇ˘Nennwert in  Stand †˛. DezemberEuroNicht-EuroSumme
˜˚˛˝
Vor- und nach
 rangige Anleihen15 9502 20918
 159˜˚˛†
Vor- und nach
 rangige Anleihen15 9501 62717
 577Kurzfristige FremdšnanzierungKurzfristigen Finanzierungsbedarf kann die 
 Allianz ˚˛ über das 
Medium- Term-Note-Programm und das Commercial-Paper-
 Programm decken. Zum ˙ˆ. Dezember 
 belief sich der Buchwert der von der  Allianz ˚˛ ausgegebenen Geldmarktpapiere auf 
ˆ   Damit erhöhte sich das Emissionsvolumen von Commer-cial Papers im Vergleich zum Vorjahr um
 
  Im Jahr 
 ˝el 
der Zinsaufwand für Geldmarktpapiere wegen des durchschnittlich 
  ˆ   ˆˇ˘BuchwertZinsaufwand
Durch- schnittlicher  
ZinssatzStand †˛. Dezember   €˜˚˛˝
Geldmarktpapiere1 04130,3˜˚˛†
Geldmarktpapiere86940,4Mit A-
ˆ+/Prime-ˆ blieb das Rating für kurzfristige Emissionen des 
 Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts-bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiter-hin zu einem Zinssatz ˝nanzieren, der im Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das aper-Programm:
 Auch hier fällt der Zinssatz im Durchschnitt niedriger aus als der 
 -Libor. 
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Aval
-kredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir 
die Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren können.
126Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern  ¹   ˆˇ˘  †˛.  ˜˚˛˝  ˜˚˛˝˛. ˆ •²˝,˚ €-Anleihe der  Allianz Finance
., AmsterdamVolumen
˛,˙  Ausgabejahr˜˚˚‘Fällig
˜†.˛˛.˜˚˛‘‡ˇ ˚˜“
  ˚˜‘ “
Zinsaufwendungen‘˜  ˛,†“˙ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˚,˙  Ausgabejahr˜˚˛†Fällig
Zinsaufwendungen“  ˝,“˙ €-Anleihe der  Allianz Finance 
., AmsterdamVolumen
˛,˙  Ausgabejahr˜˚˚’Fällig
˜˜.“.˜˚˛’Zinsaufwendungen“˝  †,˙ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˛,˙  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig
˛˝.˜.˜˚˜˜Zinsaufwendungen˙˝  †,˚ €-Anleihe der  Allianz Finance., Amsterdam
Volumen
˚,“˙  Ausgabejahr˜˚˛†Fällig
Zinsaufwendungen˜˝  ˝,˙ €-Anleihe der  Allianz Finance., Amsterdam
Volumen
 ˚,“˙ Ausgabejahr˜˚˛†Fällig˛†.†.˜˚˝†Zinsaufwendungen˝†  Summe Zinsaufwendungen Anleihen˜˘˝   ˆ³‘,˙ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˛,˚  Ausgabejahr˜˚˚˜Fällig
˛†.˛.˜˚˜˙‡ˇ ˚˛˙
 ’˙˜ “˙˚ ˙
Zinsaufwendungen‘‘  ˙,“˙ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˜,˚  Ausgabejahr˜˚˛˛Fällig
Zinsaufwendungen˛˛‘  ˛    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garan
 tierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz
 ˜˚ zum 
    Für nicht nachrangige Schuldverschreibungen (Senior Bonds) bestehen vorzeitige Kündi gungsrechte im Falle der Nichtzahlung von Zins und Hauptforderung sowie im Fall der Insolvenz. 
˙,‘˜˙ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˙  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig
˛“.˛˚.˜˚˝˜Zinsaufwendungen  ˝,†“˙ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˛,˝  Ausgabejahr˜˚˚˙Fällig
‡ˇ ˚˜˛ ˛‘† ’
Zinsaufwendungen‘†  ˙,†“˙ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  Ausgabejahr˜˚˚‘Fällig
Zinsaufwendungen˝†  ˙,˙ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˚  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig
‡ˇ   ˜˙˚ ˚
Zinsaufwendungen˝˝  ˝,“˙ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˙ 
Ausgabejahr˜˚˛†Fällig
Zinsaufwendungen“˜  †,˜˙ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˚,˙  Ausgabejahr˜˚˛˝Fällig
 ˚˜†  ††“ ˛
Zinsaufwendungen˛†  †,†“˙ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˙ 
Ausgabejahr˜˚˛˝Fällig
 Zinsaufwendungen˛˙  Summe Zinsaufwendungen nachrangige Anleihen  †. ˜˚˛˝ – ˙,˙ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˙  Ausgabejahr˜˚˚˝Fällig
‡ˇ  “˛‘ ˜†˜ ˙
Zinsaufwendungen†  Summe Zinsaufwendungen¹  Zinsaufwendungen für externe Fremdšnanzierung,  die nicht in der Tabelle enthalten sind
˙’  Summe Zinsaufwendungen für externe 
˙˝˘     Bei den nachrangigen Schuldverschreibungen sehen die Anleihebedingungen keine Gläubigerkündi-gungsrechte vor. Zinszahlungen stehen unter besonderen Bedingungen, die unter anderem auf das 
laufende Jahresergebnis Bezug nehmen. Diese Bedingungen können zu einer Aussetzung vereinbarter Zinszahlungen führen. In diesen Fällen greift ein alternativer Zahlungsmechanismus, der uns die Zahlung
 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙˛  
Geschäftsumfeld ˙ˆ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˙˙ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung ˛˚˜ Asset Management ˛˚˘ Corporate und Sonstiges ˛˚ˇ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˛˜ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˜˙  
Überleitungen127Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie 
Nettomittelab˜üsse aus der Investitionstätigkeit
 beliefen sich 
auf   , ein Plus um    gegenüber ˇ˘ˆ˙. Grund für diesen Anstieg waren niedrigere Nettomittelzu˜üsse aus Forderungen an 
Kreditinstitute und Kunden, schwerpunktmäßig im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft in den , Deutschland und Korea. 

Ferner verbuchten wir Nettomittelab˜üsse aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert klassi˝zierten Finanzaktiva, vor allem im Lebens- und 
Kranken versicherungsgeschäft in Frankreich und bei der  Allianz ˚˛.Die Nettomittelab˜üsse für jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
legten erneut zu. Geschuldet war dies in erster Linie unserem Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft in den 
; unser Bankgeschäft in Italien und die  Allianz ˚˛ konnte dies nur teilweise wettmachen. Die Nettomittelab˜üsse aus der Finanzierungstätigkeit wuchsen im Berichtsjahr um    auf ˙,ˇ  . Dazu beigetragen haben die Nettomittelab˜üsse aus Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und Kunden (nach Nettomittelzu˜üssen im Jahr ˇ˘ˆ˙), die 
in erster Linie unserem Bankgeschäft in Italien und Deutschland 
zuzuschreiben waren. Außerdem verzeichneten wir höhere Dividen-denzahlungen an unsere Aktionäre. Gestiegene Nettomittelzu˜üsse aus Re˝nanzierungen¹ glichen diese Effekte zum Teil aus.
Die Barreserven und anderen liquiden Mittel erhöhten sich zum ˙ˆ. Dezember  um    auf   vor allem wegen 
unseres V
 Allianz ˚˛.      Stand †˛. Dezember ˜˚˛˝˜˚˛†Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten
6 6576 574Guthaben bei Zentralnotenbanken397449Kassenbestand184202Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel 
und Schecks6 6253 982Summe Barreserven und andere liquide Mittel13 86311 207˛    erbindlichkeiten. des  Allianz Konzerns… Cashflow aus der laufendenGeschäftstätigkeitCashflow aus der Investitions-tätigkeitCashflow aus derFinanzierungs-tätigkeitVeränderung der Finanzmittel Œ Barreserve undandere liquide Mittel140 00030 00020 00010 0000- 10 000- 20 000- 30 00023 23932 232- 22 801- 26 927- 1 436- 3 189- 1 2302 656   ˛    Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von 
 ˙ ˘ bzw. 
-  ˙ Der Nettocash˜ow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
 stieg  um    auf ˙ˇ,ˇ  . Er umfasst den Jahresüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen, Erträge 
  und andere Posten, die im Jahresergebnis enthalten sind, sowie die Cash˜ows aus der Nettoveränderung operativer Aktiva und Passiva. 
Der Jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksame Auf-wendungen und ähnliche Posten, nahm um ˇ,ˆ    zu, größtenteils wegen höherer Bewertungsergebnisse auf unsere 
Handelsaktiva und -passiva. Der operative Cash˜ow aus der Netto
-veränderung der operativen Aktiva und Passiva Œ einschließlich des 
Postens Übrige Œ erhöhte sich um
 
   auf 
ˇˆ,˙  . Zuzu
-schreiben war dies hauptsächlich höheren Zuführungen zu Rückstel-lungen für Versicherungs- und Investmentverträge in unserem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, vor allem in den , Deutschland und Italien. Außerdem ˝elen die Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle höher aus, 
insbesondere bei unserem Schaden- und Unfallversicherungs-geschäft in den , der Schweiz, Deutschland und Australien. Nega-tive Nettoveränderungen unserer Forderungen/Verbindlichkeiten 
aus der laufenden Geschäftstätigkeit glichen diesen Effekt zum Teil 

aus.
128Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie vorangegangene Analyse basiert auf unserem Konzernabschluss 
und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen werden. Zusätz-lich zu unseren nach den International Financial Reporting Stan-dards ˜˚˛˝˙ˆ 
ausgewiesenen Zahlen zieht der  Allianz Konzern das operative Ergebnis und interne Wachstumsraten heran, um das Ver
-ständnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu erweitern. Diese zusätz
-lichen Werte sind als ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für 
unsere nach ˚˛˝˙ ausgewiesenen Zahlen zu sehen.Weitere Informationen ˇnden sich unter Angabe 
˘ im Konzern-
anhang.Zusammensetzung  des gesamten UmsatzesDer gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversi-cherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und den 
gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˜˚˛˝˙˙ˆˇ˛ˆ˘˜˚˙˛˝˘˜ˆ˛Schaden-UnfallBruttobeiträge48 32246 579Leben/KrankenGesamte Beitragseinnahmen67 33156 784Asset ManagementOperative Erträge6 3887 162bestehend aus:Provisionsüberschuss6 3807 127Zinsüberschuss¹- 312Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)512Sonstigen Erträgen610Corporate und SonstigesGesamter Umsatz (Bankgeschäft)556551bestehend aus:Zinserträgen und ähnlichen Erträgen590613Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)108Provisions- und Dienstleistungserträgen513475Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen 
- 255- 281Provisions- und Dienst leistungsaufwendungen- 305- 263Konsolidierungseffekten (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges)3- 2Konsolidierung- 344- 302Gesamter Umsatz  Allianz Konzern122 253110 773˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.ÜberleitungenZusammensetzung des Umsatzwachstums Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unserer Umsatz-
entwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte sowie Effekte aus Akqui
-sitionen und Unternehmensverkäufen (Konsolidierungs effekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir zusätzlich zu unserem 
nominalen Umsatzwachstum auch das interne Umsatzwachstum 
aus, das um Wechselkurs
- und Konsolidierungseffekte bereinigt ist. ˚˙˛˝˘˜ 
 ˝˘ˆˇInternes Wachstum
Konsolidie- rungseffekteWechsel
 -kurseffekteNomi nales  Wachstum
Schaden-Unfall3,02,1
- 1,43,7Leben/Kranken19,5- 0,4-
 0,318,6Asset Management- 8,5-
 2,50,0- 10,8Corporate und Sonstiges- 2,23,20,01,0
   Allianz Konzern
10,60,5
- 0,810,4
Schaden-Unfall- 0,32,0- 2,3-
 0,7Leben/Kranken9,10,5
- 1,18,5Asset Management8,5- 0,1-
 2,95,5Corporate und Sonstiges- 6,70,00,0
- 6,7  Allianz Konzern
4,71,1
- 1,74,1Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergeb-nisquellen in der Lebens- und Krankenversicherung ist es, Entwick-lungen in ˚˛˝˙-Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden Werttreiber auf einer konsolidierten Basis für den 
Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert.Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags
- und reservebasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren, Ver
-waltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die Über
-schussbeteiligung der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.
Der Überleitungsposten —Unterschiede im Anwendungsbereichﬁ 
umfasst die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den 
Anwendungsbereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis 
nach Ergebnisquellen fallen. Das operative Ergebnis dieser opera-
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˜˚  
Geschäftsumfeld ˜˛ Überblick über den    Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜˜ Schaden- und Unfallversicherung ˝˙ Lebens- und Krankenversicherung ˚ˆˇ Asset Management ˚ˆ˘ Corporate und Sonstiges ˚ˆ˝ Ausblick ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital ˚ˇ˛ Liquidität und Finanzierung ˚ˇ˜  
Überleitungen129Geschäftsbericht ˇˆ˚˙  Allianz Konzerntiven Einheiten wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In 
 den Anwendungsbereich fallen gegenwärtig ˜˚ operative Einheiten, 
 welche ˚˛,˝
  ˙ der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft abdecken.AufwendungenAufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen 
sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen. 
Der Überleitungsposten —De˜nitionenﬁ in den Abschlussauf-wendungen und Provisionen umfasst Provisionsrückforderungen, 
welche der technischen Marge zugeordnet werden. Der Überleitungs-posten —De˜nitionenﬁ in den Verwaltungs- und sonstigen Aufwen
-dungen umfasst größtenteils Restrukturierungsaufwendungen, wel-
che in einem gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesen werden.
ˆ˜˚˛˝Abschlussaufwendungen und Provisionen (gemäß Analyse und Diskussion der Ergebnisse - 4 833- 4 2332835Unterschiede im Anwendungsbereich- 398- 393Abschlussaufwendungen und Provisionen 
(gemäß Konzernanhang) - 5 203- 4 591Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 

(gemäß ˆ)- 1 577- 1 519115158Unterschiede im Anwendungsbereich- 150- 135Verwaltungsaufwendungen aus dem in 

Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
148Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 

(netto) (gemäß Konzernanhang)¹- 1 599- 1 487˜    Ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung. Für weitere Informationen siehe Angabe ˚ im 
Konzernanhang.Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten 
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten bein
-haltet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rück
-stellungen nicht verdienter Beiträge und Abschreibungen auf den Wert des neu erworbenen Geschäfts 
, und stellt die Netto-auswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten 
Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das opera-tive Ergebnis dar.
˚˛˛-Kapitalisierung:
 Kapitalisierungsbetrag der Rückstellungen 
nicht verdienter Beiträge 
 und noch nicht verdienter Gewinn
- ˚˛ ˚˛˛-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und außerplanmäßi
-gen (sowohl —true-upﬁ als auch —unlockingﬁ) Abschreibung auf die 
ˇ˘˘. Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung ist in dem 
Posten gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten.
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in 
dem Posten Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung enthalten.ˆ ˜˚˛˝Aktivierung von Abschlusskosten (gemäß ˆ)1 9371 596-Kapitalisierung456377
Versicherungsnehmer¹
908822Unterschiede im Anwendungsbereichs200186Aktivierung von Abschlusskosten  
(gemäß Konzernanhang)3 5022 980Planmäßige und außerplanmäßige  
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten 
(gemäß ˆ)- 1 513- 1 519-Abschreibung13- 174
Versicherungsnehmer¹
- 1 033- 777Unterschiede im Anwendungsbereichs- 115- 101Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten 
(gemäß Konzernanhang)- 2 648- 2 571˜    Enthält für Einheiten in deutschsprachigen Ländern die Überschussbeteiligung der Versicherungs-nehmer auf Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschluss-kosten und Rückstellungen nicht verdienter Beiträge.ˆˆ ˜˚˛˝Abschlussaufwendungen und Provisionen  (gemäß ˆ)- 4 833- 4 233Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 
(gemäß ˆ)- 1 577- 1 519Aktivierung von Abschlusskosten (gemäß ˆ)1 9371 596Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
von aktivierten Abschlusskosten (gemäß ˆ)- 1 513- 1 519Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
- 5 985- 5 675488440Unterschiede im Anwendungsbereich- 464- 443Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft
8867Verwaltungsaufwendungen aus dem in 

Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
148Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 

(netto) (gemäß Konzernanhang)¹- 5 860- 5 603˜    Ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung. Für weitere Informationen siehe Angabe ˚ im 
Konzernanhang.
130Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernRisiko- und Chancenbericht ˜ Unser Risikomanagement trägt durch gezieltes Abwägen von Risiken und Chancen zur Wertschöpfung bei. ˜ Der  Allianz Konzern ist gut kapitalisiert, seine Solvabilitätskennzahlen sind belastbar.Allianz Risikopro˜l und Gesamteinschätzung des Vorstands 
˜˚˛˚˝˙ˆ˜Der  Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschäftsfelder Versicherun-gen und Asset Management vielfältigen Risiken ausgesetzt. Dazu 
gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs- und Geschäftsrisiken sowie 
operationelle und strategische Risiken. Die drei größten Risiken, 
gemessen an ihrem Beitrag zu unserem Risikopro˚l, sind: ˜Marktrisiko, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitinkon-gruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen 
Vermögensbildung, sowie das Aktienrisiko, das wir eingehen, 
um an der erwarteten Risikoprämie zu partizipieren, ˜Kreditrisiko und Credit-Spread-Risiko aufgrund von Aktiva zur 

Deckung von Produkten der langfristigen Vermögensbildung,
 ˜Prämien- und Reserverisiko der Schaden- und Unfallversiche-rung aufgrund von Naturkatastrophen und durch Menschen 
verursachte Katastrophen sowie aufgrund der Unsicherheit 
bezüglich der Höhe der auftretenden Schäden.Unser Risikopro˚l wird von unserer strategischen Risikoneigung 
beein˛usst und durch unsere Risikomanagementaktivitäten und 
durch unsere Limitsetzung gesteuert, die im weiteren Verlauf dieses 
Berichts beschrieben werden. Das Risikopro˚l und die relativen 

Risiko beiträge haben sich ˝˙ˆˇ jedoch verändert, sowohl aufgrund 
von Marktbewegungen als auch durch Modelländerungen, die not-wendig waren, um unser Modell zu erweitern, damit es die Basis für unsere Beantragung eines internen Modells zur Verwendung unter 
Solvency
 ˘˘
 bilden kann. Diese durch Solvency
 ˘˘ getriebenen Model
l-
änderungen re˛ektieren unsere derzeitige Auffassung der zukünfti-gen Regelungen, die im Abschnitt zu Modelländerungen dargestellt 
werden.In den folgenden Abschnitten geben wir einen Überblick über 
wichtige Entwicklungen und Risiken, die das Portfolio des  Allianz Konzerns beein˛ussen könnten.Finanzmärkte und operatives UmfeldViele Länder der Eurozone kämpfen im Moment mit einem geringen Wirtschaftswachstum und einer niedrigen In˛ationsrate. Dieser 
wirtschaftlichen Schwäche begegnet die  mit ihrer expansiven 
Geldpolitik. Als Folge sind die Finanzmärkte wegen historisch nied
-riger Zinssätze und niedriger Risikoprämien mit neuen Rahmen
-bedingungen konfrontiert, was Investoren dazu veranlasst, nach 
höher verzinsten (und unter Umständen riskanteren) Investitions
-möglichkeiten zu suchen. Zusätzlich zu den andauernden Niedrig-zinsen können das schwache Wachstum innerhalb der Eurozone, 
Herausforderungen bei der Einführung langfristiger Strukturreformen in ihren Kernländern sowie die Ungewissheit über die weitere Ent-wicklung der Geldpolitik zu einer höheren Volatilität an den Finanz
-märkten führen, gepaart mit einer Flucht in Qualitätswerte und 
einem Szenario fallender Aktien- und Anleihenotierungen aufgrund sich ausweitender Spreads bei noch niedrigeren Zinsen.Aufkeimende geopolitische RisikenIm Jahr ˝˙ˆˇ war eine Zunahme an geopolitischen Risiken zu b eo b-achten, etwa die Kon˛ikte im Nahen Osten sowie zwischen Russland und der Ukraine und die daraus resultierenden internationalen 
Sanktionen gegen Russland. Diese Risiken sind aus Sicht des  Allianz Konzerns beherrschbar, da die direkte Exponierung in diesen Regio-nen, bezogen auf unser Gesamtportfolio, relativ gering ist. Nichtsdesto
-t rotz beobachten wir diese Entwicklungen, da eine signi˚kante Ver-schlechterung, wie zum Beispiel ein eskalierender Kon˛ikt zwischen dem Westen und Russland, auf die globalen Finanzmärkte über
-springen und daraus resultierende indirekte Effekte einen negativen Ein˛uss auf unser Geschäfts- und Risikopro˚l haben könnten.In den letzten Jahren hat der  Allianz Konzern mit seinen opera-tiven Einheiten operative Notfallpläne für verschiedenste Krisen-szenarien entwickelt und führt nach wie vor regelmäßige Szenario
-analysen durch, um die ˚nanzielle und operative Widerstandsfähig - keit gegenüber nachteiligen Szenarien zu stärken. Zudem bemühen wir uns auch weiterhin, unsere Produktausstattung und Preisgestal-tung im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung bezogen auf Garantien und Rückkaufbedingungen zu verbessern. Für unser 
Management hat eine kontinuierliche Überwachung, das bedachte 

Eingehen von Risikopositionen sowie die Planung für Alternativ
-szenarien weiterhin Priorität.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals131Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernRegulatorische EntwicklungenIm März 
˝˙ˆˇ
 hat das Europäische Parlament die Solvency-
˘˘-Richt
-linie —Omnibus ˘˘ﬁ verabschiedet, die die weitere Umsetzung des 
 neuen risikobasierten Solvenz-Regimes für die Europäische Union mit einem geplanten Einführungsdatum im Januar  regelt. Trotz 
der Veröffentlichung einer neuen Version des Kommissionsentwurfs 
der Solvency-˘˘-Regulierung im Oktober ˝˙ˆˇ bleiben einige der wich-tigen ˚nalen Anforderungen weiterhin unklar. Aus dieser Situation 
ergibt sich insbesondere bei Anwendung unseres internen Modells 

eine gewisse Unsicherheit in Bezug auf die letztendliche Kapital
-anforderung des 
 Allianz Konzerns unter Solvency
 ˘˘. Dies gilt vor allem
 für den Fall, dass die endgültigen Anforderungen von unserer derzei
-tigen Auffassung abweichen sollten. Neben der Unsicherheit bezüglich der ˚nalen Solvency-˘˘-Rege-lungen sind auch die künftigen Kapitalanforderungen für weltweit 
systemrelevante Versicherungsunternehmen (sogenannte 
) unklar, was die Unsicherheit in Bezug auf die endgültigen Kapital
-anforderungen des  Allianz Konzerns verstärkt. Letztendlich wird die Möglichkeit einer Vielzahl an aufsichtsrechtlichen Vorschriften, 
Kapital- und Reportinganforderungen die operationelle Komplexität und Kosten erhöhen.In jedem Fall wird die Solvency-
˘˘-Regulierung aufgrund des 
zugrunde gelegten Ansatzes einer Marktwertbilanz im Vergleich zu 
Solvency ˘ zu einer erhöhten Volatilität führen.
˙˜ Das Management des  Allianz Konzerns hält das Risikopro˚l ins-gesamt für angemessen und vertraut im Hinblick auf die Heraus
-forderungen eines sich schnell ändernden Umfelds und die Erforder-nisse des täglichen Geschäfts auf die Wirksamkeit des Konzern- 
 Risiko managementsystems. Dieses Vertrauen beruht auf verschiede-nen Faktoren, die in den nachstehenden Abschnitten genauer 
beschrieben und hier zusammengefasst sind: ˜Der  Allianz Konzern ist gut kapitalisiert und erfüllte zum . Dezember ˝˙ˆˇ alle internen, ratingbasierten und aufsichts-rechtlichen Solvabilitätsziele. Ebenso sind wir zuversichtlich, 
auch die Kapitalanforderungen unter den neuen aufsichtsrecht-lichen Rahmenbedingungen zu erfüllen, und werden Anfang 
 die Zerti˚zierung unseres internen Modells beantragen. Die 
 Allianz verfügt unter vergleichbaren Versicherungskonzernen 
weltweit nach wie vor über eine der besten Bonitätsbewertun-gen, die auch von den externen Ratingagenturen bestätigt wird. ˜Das Konzernmanagement hält die  Allianz für gut positioniert, um zukünftig mögliche widrige Ereignisse bewältigen zu können Œ auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, das 
über die Risikoneigung des Konzerns und unser Risikomanage-ment de˚niert ist. ˜Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlagepro˚l 
und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Geschäftsbereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversi-cherung und Asset Management, die zu nachhaltigen operativen Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Pro˚l führen. ˜Zusätzlich verfügt der 
 Allianz Konzern über den Vorteil, gut 
diversi˚ziert zu sein Œ sowohl geogra˚sch als auch durch eine 
breite Vielfalt an Geschäftsfeldern und Produktangeboten.KapitalisierungIm Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungskunden ist 
es unser Ziel, dass der  Allianz Konzern jederzeit angemessen kapita-lisiert ist und dass alle operativen Einheiten ihre jeweiligen regulato-rischen Kapitalanforderungen erfüllen. Risikokapital und Kapital-kosten sind zudem wichtige Aspekte bei Geschäftsentscheidungen.Unser Risikokapitalmodell, das unser internes Risikoprofil re˛ektiert, spielt konzernweit eine wichtige Rolle im Management 
des ökonomischen Kapitals. Darüber hinaus berücksichtigen wir die Anforderungen der Aufsichtsbehörden und Ratingagenturen. Wäh
-rend die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbehörden bindend sind, gehören dauerhaft starke Kreditratings und die Einhaltung der Kapital-anforderungen der Ratingagenturen hingegen zu unseren strategi-schen Geschäftszielen. Anhand dieser Kriterien überwachen wir unsere Kapitalpositio-nen sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der operativen
 Einheiten genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests auf Basis standardisierter Risikoszenarien durch. So können wir angemessene 
Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital- und Solvabili-tätsposition dauerhaft zu gewährleisten. Aufgrund unseres effektiven Kapitalmanagements ist der 
 Allianz Konzern gut kapitalisiert und 
hat alle internen, ratingbasierten sowie aufsichtsrechtlichen Solva- Dezember ˝˙ˆˇ erreicht. ˝˘˜˜Beim  Allianz Konzern handelt es sich gemäß der meraterichtlinie und den entsprechenden deutschen Gesetzen (in 
Kraft seit ˆ. Januar ) um ein Finanzkonglomerat. Laut Gesetz 
muss ein Finanzkonglomerat die verfügbaren Eigenmittel zur Erfül-lung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berechnen. 
Derzeit ermitteln wir die Anforderungen und die verfügbaren Eigen-mittel unseres Versicherungsgeschäfts auf Basis von Solvency
 ˘. Die Kapitalanforderungen sowie die De˚nition und die Berechnung der 
verfügbaren Eigenmittel werden durch die Solvency-˘˘-Bestimmun-gen ersetzt, sobald diese am 
ˆ. Januar ˝˙
 rechtsverbindlich werden. 
Die  Allianz erwartet, auch unter den zukünftigen regulatorischen Anforderungen gut kapitalisiert zu sein. 
132Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ˛˙˘¹  DezemberVerfügbare Eigenmittel
49,846,5Anforderung27,625,6Solvabilitätsquote181 %182 %˚    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden
 nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˛˝ hat bisher keinen Antrag auf Aner-kennung gestellt. Ohne außerbilanzielle Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote zum 
˙˚. Dezember ˆˇ˚˙ auf 
˚˘˙  und zusätzlich um die mögliche Ausübung von Kündigungsrechten in 
Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anleihen) im Jahr  in Höhe von    angepasst zum 
˙˚. ˚˘ˆ Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote hat sich leicht um einen 
Prozentpunkt reduziert.¹˝˘˜˜ ˜˜Ratingagenturen haben ihre eigenen Modelle, um das Verhältnis 
zwischen dem erforderlichen Risikokapital und der verfügbaren 
Kapitalausstattung eines Unternehmens zu beurteilen. Die Bewer-tung der Kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher 
Bestandteil des Ratingprozesses. Im November 
˝˙ˆˇ hat Moody™s das 
—Aaﬁ-Rating des  Allianz Konzerns bestätigt und den Ausblick aufgrund unseres breit aufgestellten Geschäftspro˚ls und unserer starken 
Kapitalisierung von —negativﬁ auf —stabilﬁ heraufgestuft. Standard &  Poor™s bestätigte erneut das —Der 
 Allianz Konzern verfügt damit unter vergleichbaren Versi
-cherungsunternehmen über eine der besten Bonitätsbewertungen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Bonitätseinstufungen des 
 Allianz  Konzerns durch führende Ratingagenturen:˚    Weitere Informationen hinsichtlich der verfügbaren Eigenmittel und Anforderungen ˜nden sich unter 
—V
  ˝˜Ratings¹strength rating (Finanzkraft-Rating)Counterparty credit rating  (Emittenten-Rating)Commercial paper (short-term) rating (kurzfristiges Rating)Standard  & Poor™sAA Ausblick stabil (bestätigt im Dezember 2014)AA Ausblick stabilAA Ausblick stabil (bestätigt im Dezember 2014)AA Ausblick stabilAŒ1+(bestätigt im Dezember 2014)AŒ1+Moody™sAa3 Ausblick stabil(bestätigt im November 2014)Aa3 Ausblick negativAa3 Ausblick stabil(Ausblick geändert im März 2014)²Aa3 Ausblick negativ²Prime Œ1 (bestätigt im November 2014)Prime Œ1 A.M. BestA+ Ausblick stabil (bestätigt im August 2014)A+aaŒ Ausblick stabil³ (bestätigt im August 2014)aaŒkein Ratingkein Rating˚    Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der  Allianz Finance 
. und  Allianz Finance Corpo-ration emittiert werden.ˆ  ˙   Emittentenrating.Als Teil des Ratings der langfristigen ˚nanziellen Stabilität vergibt 
Standard & Poor™s ein Rating für —Enterprise Risk Managementﬁ . Seit dem Jahr  bewertet die Agentur das  im  Allianz Versiche-rungsgeschäft mit der Bestnote —very strongﬁ. Diesem Rating entspre-chend hält es Standard & Poor™s für —unwahrscheinlich, dass der  Allianz Konzern wesentliche Verluste außerhalb seiner Risiko
 toleranz erleiden wirdﬁ. Die Ratingagentur bezog sich dabei nach eigenen 
Angaben auf unsere gefestigte Risikomanagementkultur, die umfas
-sende Überwachung der wichtigsten Risiken und unser ausgeprägtes 

strategisches Risikomanagement. Darüber hinaus hat Standard &  Poor™s im Jahr 
˝˙ˆ˝ erstmals und seitdem auf jährlicher Basis unser 
internes ökonomisches Kapitalmodell überprüft. Auf Basis dieser 
Überprüfung bestätigt Standard
 & Poor™s die Qualität der Berechnung 
der Kapitalposition unseres Konzerns seit dem vierten Quartal 
˝˙ˆ˝. Unser internes Kapitalmodell wird daher bei der Bestimmung von 
Kapitalanforderungen zur Erlangung bestimmter Ratingklassen 
auch weiterhin berücksichtigt. ˜˜ ˝˘ 
  ˛˙˘ ˚˚Das verfügbare Kapital wie auch die Kapitalanforderungen des  Allianz Konzerns werden auf Basis des Marktwertbilanzansatzes, des wesent-lichen ökonomischen Prinzips der Solvency-˘˘-Regelungen, ermittelt.² ˆ    Die Berechnungen des verfügbaren und benötigten Kapitals erfolgen unter Berücksichtigung der Volati
-litätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der Zinskurve, wie im 
Abschnitt —Annahmen für die Zinskurve und V

C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals133Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnser Ziel ist es, auf Konzernebene ausreichend Kapital zur Verfügung 
zu haben, und zwar deutlich über die besagten Mindest
 anforderungen 
hinaus. Unsere Kapitalquote basierend auf diesen Anforderungen ist 
in der folgenden Tabelle dargestellt. Für das Jahr 
˝˙ˆˇ ist unser -basiertes Lebensversicherungsgeschäft,  Allianz Life of North Ameri-ca (Life), auf Basis der Gleichwertigkeit von Solvenz
 regimen in 
Drittländern (Äquivalenz von Drittländern)¹ berücksichtigt. ˝˜˜˘ ˛˙˘ ˚˚˜ DezemberVerfügbares Kapital
66,052,4Kapitalanforderung34,623,6Kapitalquote191 %222 %Unsere Solvency-˘˘-Kapitalisierung reduzierte sich um  Prozent-punkte auf  , was durch einen Anstieg der Kapitalanforderung, 
teilweise kompensiert durch einen Anstieg des verfügbaren Kapitals, verursacht wurde. Diese Änderung wurde durch zwei Effekte getrie-ben: Modelländerungen, um unsere derzeitige Auffassung der 
zukünftigen Solvency-˘˘-Regelungen widerzuspiegeln, sowie Ände-rungen der Finanzmärkte. Auswirkungen der Modelländerungen auf 
unser internes Risikopro˚l sind im Abschnitt —Änderungen des inter-nen Modells im Jahr ˝˙ˆˇﬁ dargestellt. Modelländerungen hatten 
auch positive Auswirkungen auf das verfügbare Kapital, welches 
hauptsächlich durch die Änderung im Abzug nicht verfügbarer 
Eigenmittel, die Behandlung von Surplus Funds in Deutschland, die Behandlung von  Life gemäß der Äquivalenz von Drittländern sowie aktuariellen Modell änderungen, die den Einsatz der Volatili-tätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve beinhalten, getrieben wurden.Im Hinblick auf Marktbewegungen hatte insbesondere der Zins-rückgang Auswirkungen auf den Wert und die Sensitivitäten der 
Optionen und Garantien in unserem traditionellen Lebensversiche-rungsgeschäft. Zusätzlich führte der Rückgang von Spreads zu einer Erhöhung der Marktwerte unserer Kredit- und Credit-Spread-sensi-tiven Investments. Des Weiteren führten gestiegene Aktienmärkte 
außerhalb der Eurozone sowie ein schwächerer Euro zu einer Erhö-hung unserer Aktienrisiko-sensitiven Positionen. Dies trug ebenfalls zu höheren Kapitalanforderungen bei.˚    Die Behandlung von  Life auf Basis der Äquivalenz von Drittländern bedeutet, dass die Einheit auf Konzernebene mit ˚ˇˇ
  seiner lokalen regulatorischen Kapitalanforderungen und des lokalen regulato- Prozent-punkten auf die Kapitalquote.Die folgende Tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte 
regula torische Kapitalisierung gemäß Solvency ˘˘ zusammen: ˝˜˜˛˙˘†..
Modell-änderung Kapitalquote191202205203194222
Die Modelländerung zum ˆ. Januar ˝˙ˆˇ re˛ektierte unsere Auffassung zukünftiger Solvency-˘˘-Anforderungen und damit verbundener 
Modelländerungen zu Beginn des Jahres 
˝˙ˆˇ. Alle folgenden quartär
-lichen Veröffentlichungen basierten auf diesen Modellannahmen. 
Zusätzliche Modelländerungen, die zum Jahresende ˝˙ˆˇ umgesetzt wurden, re˛ektieren unsere derzeitige Abschätzung und Auffassung zukünftiger Solvency-˘˘-Regelungen. Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität unserer prognostizier
-ten Kapitalquote gemäß Solvency ˘˘ in bestimmten Standardszenarien. 
Diese werden anhand realistisch möglicher Einzelbewegungen 
wesentlicher Marktparameter de˚niert Œ wobei alle anderen Para
-meter konstant gehalten werden Œ und haben Auswirkungen sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne Risikokapital. ˝˜˜˛˙˘ ˚˚¹†Stand  DezemberAusgangskapitalquote191222Zinssätze: Anstieg um  †²205228Zinssätze: Rückgang um  †²170202Aktienkurse: Anstieg um  †199232Aktienkurse: Rückgang um  †179210Kombiniertes Szenario:Zinssätze: Rückgang um  †²Aktienkurse: Rückgang um  †158191˚     Life ist aufgrund der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern mit ˚ˇˇ  seiner lokalen regulato-rischen Kapitalanforderungen und des lokalen regulatorisch verfügbaren Kapitals auf Konzernebene berücksichtigt. ˆ    Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Übereinstimmung mit zukünftigen Solvency--Rege-lungen, aufgrund der Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, an dem liquide Markt-daten verfügbar sind.Das zum Ende des Jahres ˝˙ˆˇ verwendete Modell wird auch die Basis 
für die Beantragung unseres internen Modells für aufsichtsrechtliche 
Zwecke im Rahmen der Einführung von Solvency
 ˘˘ 
darstellen. Gleich
-wohl kann jede weitere Änderung regulatorischer Anforderungen 
Auswirkungen auf unsere zukünftigen internen Modellergebnisse 
haben. Zusätzlich muss unser internes Modell noch von den Aufsichts-behörden genehmigt werden.
134Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernals auch zu Risiken vor Diversi˚kationseffekten zwischen den einzel-nen Risikokategorien. Letztere berücksichtigen lediglich Diversi˚ka-tionseffekte innerhalb modellierter Kategorien (das heißt Markt-, 
Kredit- und Geschäftsrisiken sowie versicherungstechnische und 
operationelle Risiken). Das konzerndiversi˚zierte Risiko hingegen 
berücksichtigt darüber hinaus die gesamten Diversi˚kationseffekte 
über alle Risikokategorien hinweg. Zum Jahresultimo ˝˙ˆˇ beinhaltete das konzerndiversi˚zierte 
Risiko gemäß unserem internen Risikopro˚l in Höhe von    (jeweils vor Abzug der Anteile anderer Gesellschaf-ter) einen Diversi˚kationseffekt² über Risikoquellen und Geschäfts-bereiche von etwa    . Das konzerndiversi˚zierte Risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln:˚    Die Werte des internen Risikopro˜ls für das Jahr 
ˆˇ˚˙ sind auf Grundlage der Änderungen des internen Modells im Jahr , wie im Abschnitt —Änderungen des internen Modells im Jahr ﬁ ab Seite ˚˙˘ beschrieben, neu berechnet worden.ˆ    Diversi˜kation vor Steuern.˜ ˜˚˛˚˝˙ˆ˜˙ˇ˚˘Anstelle der Anwendung des Prinzips der Äquivalenz von Dritt-ländern ist  Life im internen Risikopro˚l aus Managementsicht in Berechnungen auf Basis des internen Modells eingeschlossen. Dies ist der einzige Unterschied zwischen den regulatorischen Zahlen 
nach Solvency ˘˘ und dem hier dargestellten internen Risikopro˚l. 
Dadurch gewährleisten wir eine konsistente Steuerung auf Basis des-selben Modells, wie es auch auf Konzernebene Verwendung ˚ndet, 
über alle wesentlichen Einheiten des  Allianz Konzerns hinweg. Dies wird ergänzt durch ökonomische Szenarien und Sensitivitäten.Der Risiko- und Chancenbericht enthält sowohl Angaben zum konzerndiversi˚zierten Risiko gemäß unserem internen Risikopro˚l  ˝˜˜˜˜˙˜˜˜˜˜€ 
˚˙ MarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs-
technisches RisikoGeschäftsrisiko
Operationelles RisikoSumme
 Dezember¹
¹
¹
¹
¹
¹
¹
Schaden-Unfall 6 1205 3882 3742 0679 6198 8119179091 7971 833- 7 246- 6 72913 58212 278Leben/Kranken 18 56914 0987 8175 5891 6261 0634 4043 6302 0351 975- 10 161- 7 65124 29118 703Asset Management521621128152ŒŒŒŒ668586ŒŒ1 3171 359Corporate und Sonstiges2 8912 5916995556594ŒŒ645679- 883- 8293 4173 090Konzern Summe28 10222 69811 0188 36311 3119 9675 3214 5385 1465 073- 18 291- 15 20942 60735 430Steuern- 4 180- 5 820Konzern Summe38 42729 610˚    Die Werte des internen Risikopro˜ls für das Jahr 
ˆˇ˚˙ sind auf Grundlage der Änderungen des internen Modells im Jahr , wie im Abschnitt —Änderungen des internen Modells im Jahr ﬁ ab Seite ˚˙˘ beschrieben, neu berechnet worden.Genaue Erläuterungen zu diesen Entwicklungen sind den folgenden Abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen Risikokate-gorien auseinandersetzen.Internes RisikokapitalsystemInternes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, die wir benöti-gen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten 
zu schützen, was die Basis sowohl für die Bestimmung unserer regu
-latorischen Kapitalquote nach Solvency ˘˘ wie auch unseres internen Risikopro˚ls bildet. Das interne Risikokapital wird quartalsweise 
berechnet und über alle Geschäftsbereiche hinweg konsistent aggre-giert. Dadurch werden die Risiken unterschiedlicher Aktivitäten eines integrierten Finanzdienstleisters Œ wie die  Allianz einer ist Œ innerhalb eines gemeinsamen Systems gemessen und miteinander verglichen.˘˘Für das Management unseres Risikopro˚ls und unserer Solvabilität verwenden wir ein internes Risikokapitalmodell, das unser derzeitiges Verständnis zukünftiger Solvency-
˘˘-Regelungen widerspiegelt. Unser 
Modell basiert technisch auf einer Best-Practice-Plattform, die neueste Methoden anwendet und alle modellierten, quanti˚zierbaren Risiko
-quellen abdeckt.˜ ˜˚˛˚˝˙˝Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem Value-at-Risk-
Ansatz (VaR) unter Verwendung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser
 Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von 
Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells, und zwar 
innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (—Haltedauerﬁ) und mit 

C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals135Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerneiner bestimmten Wahrscheinlichkeit (—Kon˚denzniveauﬁ). Wir ver
-wenden ein Kon˚denzniveau von ,  und legen eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation betrachten wir 
Risikoereignisse aller modellierten Risikokategorien (—Risikoquellenﬂ) 
und berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts 
der Vermögenswerte abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten 
unter potenziell ungünstigen Bedingungen.Als erforderliches internes Risikokapital bezeichnen wir die Dif-ferenz zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert 
unter ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Kon˚denz
-niveaus von , . Da wir den Ein˛uss sowohl günstiger als auch 
ungünstiger Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche 
Geschäftsbereiche im Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden auch die Diversi˚kationseffekte über Produkte 
und Regionen hinweg berücksichtigt. Mit den Ergebnissen unserer 
Monte-Carlo-Simulation sind wir in der Lage, unser mit jeder Risiko
-quelle verbundenes Risiko sowohl separat als auch im Zusammen
-hang mit anderen Risikoquellen zu analysieren. Insbesondere im 
Hinblick auf Marktrisiken analysieren wir außerdem verschiedene 
vorde˚nierte Stressszenarien, die entweder auf historischen oder 
hypothetischen Marktbewegungen basieren. Der verwendete Modell-ansatz ermöglicht uns daher auch die Identi˚kation von Szenarien, die einen positiven Effekt auf unsere Solvenzposition haben. Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassung
Bei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Ver
-bindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegen-den risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontie-rung künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Wir wenden die Methode an, die ˝˙ˆˇ von der European Insurance and Occupa-tional Pensions Authority 

 im Rahmen des Versicherungs
-stresstests für die Extrapolation der risikolosen Zinskurve für den 
Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Marktdaten 
vorliegen, vorgegeben wurde. Die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versi
-cherungsgeschäft sind zu einem großen Anteil gut prognostizierbar. 
Deshalb adjustieren wir zudem die maßgeblichen risikofreien Zins
-kurven in allen Geschäftsbereichen Œ mit Ausnahme des Unit-linked-Geschäfts Œ durch eine Volatilitätsanpassung, um so die wirtschaft
-lichen Eigenschaften unseres Geschäftsmodells besser abzubilden. 
Als langfristig orientierter Investor nutzen wir daher unseren Vorteil, 
in Anleihen mit einer Verzinsung über dem risikolosen Zinssatz 
investieren zu können und dadurch über die Laufzeit der Anleihen 
eine zusätzliche Ertragskomponente abzuschöpfen. Ein langfristig 
orientierter Investor zu sein, reduziert zu einem großen Teil das Risiko,
 Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust veräußern zu müssen. Aus 
dem gleichen Grund wie für die Bewertung benutzen wir auch in 
unserem internen Modell den Ansatz einer Volatilitätsanpassung der 
maßgeblichen risikofreien Zinskurve zur Reduktion des Credit-Spread-Risikos, die diesen risikomindernden Sachverhalt re˛ektieren soll. Als wesentlicher als das Credit-Spread-Risiko erachten wir das 
Kreditausfallrisiko.Bewertungsannahme: ReplikationsportfoliosDa im Rahmen des internen Risikokapitalmodells ef˚ziente Bewer
-tungen und komplexe, zeitnahe Analysen gefordert sind, replizieren wir die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenversiche
-rungsgeschäfts. Diese Methodik ermöglicht es uns, alle mit den Pro
-dukten verbundenen Optionen und Garantien Œ sowohl vertraglich 
vereinbarte als auch solche, die im Ermessen des Versicherungsneh
-mers stehen Œ unter Zuhilfenahme von Standard˚nanzinstrumenten 
abzubilden. In der Risikoberechnung nutzen wir Replikationsport-folios, um diese Verbindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen 
Monte-Carlo-Szenarien zu ermitteln und zu bewerten.Unser internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse konzern
-weit und berücksichtigt dabei Korrelations-, Akkumulations- und 
Konzentrationseffekte. Dadurch wird der Tatsache Rechnung getragen,
 dass potenzielle Verluste auch im schlimmsten Fall wahrscheinlich 
nicht alle gleichzeitig entstehen. Dies ist gemeinhin als Diversi˚kations-effekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres internen Risiko-kapitalsystems.Wir arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs zu mildern und 
gleichzeitig zu gewährleisten, dass positive Geschäftsentwicklungen 
mögliche negative Entwicklungen ausgleichen. Inwieweit der Diver-si˚kationseffekt genutzt werden kann, hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative Risikokonzentration ist und inwieweit sich 
die Ursachen von Risiken im Gleichklang bewegen.Soweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes 
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analy
-sieren. Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von mehreren Jahren vierteljährlich beobachtete Werte. Sind keine historischen 
oder nur unzureichende Marktdaten und auch keine anderen port-foliospezi˚schen Beobachtungen verfügbar, so basiert die Korrela-tionsbestimmung auf einem konzernweit klar de˚nierten Prozess. Die Bestimmung der Korrelationen erfolgt durch das —Correlation 
Settings Committeeﬁ, in dem das Know-how und Fachwissen von 
Risiko- und Businessexperten gebündelt wird. Die Korrelationspara-meter werden generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der 
Risiken unter adversen Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage 
dieser Korrelationen wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, 

den Gauß-Copula-Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur aller 
quanti˚zierbaren Risikoquellen innerhalb der verwendeten Monte-
Carlo-Simulation zu bestimmen.
136Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAktuarielle AnnahmenUnser internes Risikokapitalmodell bezieht auch Annahmen wie 
Schadentrends, In˛ation bei Versicherungsverbindlichkeiten, 
Sterb-lichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Verhalten von Versiche
-rungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit verfügbar, leiten wir diese
 aktuariellen Annahmen aus unseren eigenen internen historischen Daten ab und berücksichtigen dabei außerdem Vorschläge der Ver
-sicherungsindustrie, von Aufsichtsbehörden und Aktuarsvereinigun-gen. Die Herleitung der aktuariellen Annahmen basiert auf allgemein 
anerkannten aktuariellen Methoden. Umfassende Prozesse und 
interne Kontrollen innerhalb des Risikokapital- und des Finanz
 bericht-erstattungssystems beziehen auch die Verlässlichkeit verwendeter 
Annahmen mit ein.¹˜Unser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt die jeweils vor-herrschenden Risikokategorien Marktrisiko, Kreditrisiko, versiche
-rungstechnisches Risiko, Geschäftsrisiko und operationelles Risiko 
(eine weitergehende Aufgliederung der Risikokategorien entnehmen 
Sie bitte dem Abschnitt —Interne Risikobewertungﬁ). Alle Geschäfts
-bereiche sind sämtlichen oben genannten Risiken ausgesetzt Œ mit 
Ausnahme des Geschäftsbereichs Asset Management, der haupt-sächlich mit Markt-, Kredit- und operationellen Risiken konfrontiert ist.Umfang des internen RisikokapitalmodellsDas interne Risikokapitalmodell des  Allianz Konzerns umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschäfte
². Dieses beinhaltet die wesent-lichen Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, Darlehen, Hypo
-theken, Investmentfonds, Aktien und Immobilien) und Verbindlich
-keiten (einschließlich der Run-off-Zahlungsströme der gesamten 
tech nischen Rückstellungen sowie Einlagen und emittierte Wert
-papiere und sonstige Verbindlichkeiten). Für Produkte mit Mindest
-garantien für Versicherungsnehmer im Geschäftsbereich Lebens- 
und Krankenversicherung sind Optionen und Garantien, die in 
Versicherungsverträgen eingebettet sind, welche auch Regeln zur 
Überschussbeteiligung von Versicherungskunden beinhalten, durch 
das interne Risikokapitalmodell abgebildet.³Auf Konzernebene werden die Kapitalanforderungen für kleinere operative Versicherungseinheiten außerhalb des europäischen Wirt
-schaftsraums mit nur unwesentlichen Auswirkungen auf das Risiko-pro˚l des Konzerns durch einen Buchwertabzug abgebildet. Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europäischen 
Bankgeschäft wird dem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 
˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden sich unter 
—Konˆ    Wie in den Abschnitten —Regulatorische Kapitalausstattung gemäß Solvency  und —internes Risikopro˜lﬁ 
beschrieben, ist  Life auf Basis der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern in der Konzernkapita-lisierung berücksichtigt, aber im internen Risikokapitalmodell für die Darstellung des internen Risikopro˜ls enthalten.˙    Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschäft mit Gewinnbeteiligung ˜nden sich unter 
Angabe ˆˇ im Konzernanhang.zugerechnet. Grundlage ist jener Ansatz, der von Banken gemäß den lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Regulierung (Basel Standards) angewandt wird. Kapitalanforderungen für das Bank
-geschäft belaufen sich lediglich auf etwa ˆ,ˇ 
 ˆ,ˇ 
 des 
gesamten internen Risikos vor Diversi˚kation zwischen Risikokate-
gorien. Daher gehen wir auf das Risikomanagement für das Bank-geschäft im Folgenden nicht näher ein. Im Geschäftsbereich Asset Management stützten sich unsere 
internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, wie in Solven-cy ˘˘ vorgesehen, der den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rech
-nung trägt. Unser Geschäftsbereich Asset Management ist in erster 
Linie von operationellen Risiken betroffen. Da jedoch der Großteil 
dieses Geschäftsbereichs außerhalb der Eurozone angesiedelt ist, 
trägt dieser auf Konzernebene daher ebenfalls zum Währungsrisiko 
bei. Unser Geschäftsbereich Asset Management wird durch ange-messene Risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative Risiko-einschätzungen (wie zum Beispiel —Top Risk Assessmentﬁ) und ein 
regelmäßiges Reporting an den Konzern beinhalten. Da das Asset 
Management jedoch hauptsächlich von den beiden genannten Risiko-kategorien (operationelles und Währungsrisiko) betroffen ist und 
weil der Ein˛uss auf das interne Risikokapital vor Diversi˚kation zwi-schen Risikokategorien gering ist, wird das Risikomanagement für 
diesen Geschäftsbereich nicht näher erläutert.EinschränkungenUnser internes Risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen öko-nomischen Betrag, den wir —im schlimmsten Fallﬁ, also unter beson
-ders ungünstigen Bedingungen, auf einem bestimmten Kon˚denz-niveau verlieren könnten. Auf ein Jahr betrachtet, besteht dabei jedoch
 die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 
˙, , dass die tatsäch
-lichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene überschreiten.
Für eine annähernde Darstellung möglicher künftiger Risiko-ereignisse verwenden wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenarioparameter (soweit verfügbar). Sollten künftige Markt-bedingungen jedoch stark von bisherigen Entwicklungen abweichen 
Œ wie etwa bei einer bisher beispiellosen Krise Œ kann es sein, dass 
unser VaR-Ansatz zu konservativ oder nicht ausreichend ist, um 
mögliche Verluste zu prognostizieren. Um die Abhängigkeit von his
-torischen Daten zu reduzieren, vervollständigen wir unsere VaR-
Analyse durch Stresstests. Die Genauigkeit unserer Modelle können wir nur eingeschränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in der Ver
-gangenheit vergleichen, da wir uns für ein hohes Kon˚denzniveau 
von 
,  und eine einjährige Haltedauer entschieden haben und 
  für bestimmte Versicherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur 
begrenzt Daten zur Verfügung stehen. 
   Die Werte des internen Risikopro˜ls für das Jahr 
ˆˇ˚˙ sind auf Grundlage der Änderungen des internen Modells im Jahr 
ˆˇ˚
, wie im Abschn itt —Änderungen des internen Modells im Jahr 
ˆˇ˚
ﬁ ab Seite 
˚˙˘
 beschrieben, neu berechnet worden.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals137Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWeil das Modell, sofern möglich, historische Daten verwendet, 
kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. Stattdessen nehmen wir Sensitivitätsanalysen sowie unabhängige interne Prü-fungen vor und lassen Modell und Parameter durch unabhängige 
externe Beratungs˚rmen prüfen Œ einschließlich der Methoden für 
die Parameterauswahl und der zugehörigen Kontrollprozesse. Um 

eine angemessene Prüfung zu gewährleisten, haben wir eine unab-hängige Validierungseinheit 
 innerhalb von Group Risk etabliert, 
die für die Validierung des internen Modells auf Basis eines übergrei
-fenden Validierungsprozesses verantwortlich ist. Insgesamt sind wir 
der Meinung, dass unsere Validierungsmaßnahmen in dem Maße, in 

dem eine Validierung möglich sein kann, wirksam sind und unser 
Modell unsere Risiken angemessen bewertet.Wie in einem vorausgegangenen Abschnitt erwähnt, werden bei 
der Risikoberechnung die Verbindlichkeiten aus dem Versicherungs
-geschäft im Sinne eines effektiven Risikomanagements durch Port-folios mit Standard˚nanzmarktinstrumenten repliziert. Die Replika-tion ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Repli
 ka  
- tions instrumenten und daher unter Umständen zu einfach bzw. zu restriktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf 
den Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft aus
-wirken. Genau wie andere Modellkomponenten sind auch die Repli-kationen Gegenstand einer unabhängigen Validierung und Ange
-messenheitsprüfung und unterliegen bezüglich der Daten- und 
Prozessqualität strengen Kontrollen. Daher sind wir der Meinung, dass die Verbindlichkeiten angemessen durch die Replikationsportfolios 

dargestellt werden.Da unser internes Risikokapitalmodell darauf abstellt, die Ver
-änderung der Zeitwerte unserer Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten abzubilden, muss dieser Wert für jede einzelne Position genau 
bestimmt werden. Bei einigen Vermögenswerten und Verbindlich
-keiten, insbesondere in gestörten Finanzmärkten, kann es jedoch 
schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, einen aktuellen Markt-preis zu ermitteln oder aber den —Mark-to-Marketﬁ-Ansatz sinnvoll 
anzuwenden. Für solche Vermögenswerte verwenden wir einen 
—Mark-to-Modelﬁ-Ansatz. Nichtstandardisierte derivative Finanz
-instrumente, etwa Derivate, die in strukturierte Finanztransaktionen 
eingebettet sind, werden durch standardisierte Derivate, die ihnen 
am ähnlichsten sind, oder mithilfe von Sensitivitäten abgebildet, da nichtstandardisierte derivative Finanzinstrumente weder lokal noch 
auf Konzernebene ein signi˚kantes Volumen aufweisen. Die Genau
-igkeit des Wertansatzes hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten 
außerdem von der Qualität der Schätzung der versicherungstechni-schen Zahlungsströme ab. Trotz dieser Einschränkungen halten wir 
die geschätzten Werte für angemessen.
˜˜˜Im Jahr ˝˙ˆˇ haben wir unser internes Modell aktualisiert, damit es unsere derzeitige Auffassung der zukünftigen Solvency-˘˘-Richtlinien 
berücksichtigt. Die Aktualisierung des Modells ist im Wesentlichen 
durch regulatorische Entwicklungen sowie von Rückmeldungen, die der  Allianz Konzern aus Konsultationen im Rahmen des Vorantrags-verfahrens des internen Modells von Regulatoren und Aufsichtsbehör-den erhalten hat, getrieben. Durch die, wie zuvor beschrieben, weiter andauernden  regulatorischen Entwicklungen und Rückmeldungen der Aufsichtsbehörden über das Jahr hinweg haben wir Modell-änderungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten umgesetzt, das heißt zu Beginn und am Ende des Jahres ˝˙ˆˇ. Übersichtlichkeitshalber wer-den die Modell änderungen in diesem Abschnitt jedoch zusammen 
dargestellt. Auch wenn wir weitere Änderungen der ˚nalen Solvency-˘˘-Regulierung nicht ausschließen können, wird das aktualisierte 
Modell, welches für die Berichterstattung zum 
. Dezember ˝˙ˆˇ verwendet wurde, die Basis für die Beantragung 
des internen Modells 
für aufsichtsrechtliche Zwecke gemäß Solvency ˘˘ In diesem Abschnitt geben wir einen Überblick über die Aktua
-lisierungen des Modells und die daraus resultierenden Änderungen unseres internen Risikopro˚ls, basierend auf Daten zum  Dezem-ber 
. In allen folgenden Abschnitten werden diese Zahlen als 
Grundlage für die Analyse der Veränderungen unseres internen Risiko
-pro˚ls des Jahres ˝˙ˆˇ dienen. ˝˜˜˜˜˙˜˜˜˜˜€ MarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs- technisches Risiko Geschäftsrisiko
Operationelles RisikoSumme
 Dezember¹²¹²¹²¹²¹²¹²¹²
Schaden-Unfall 3 6695
 3881
 8812
 0679
 6278
 811992909
1 2681
 833-
 6 437-
 6 72911
 00012
 278Leben/Kranken 11 65314
 0983
 5905
 5898011 0633
 7433
 6309171 975-
 6 447-
 7 65114
 25818
 703Asset Management685621169152ŒŒŒŒ586586
- 2Œ1 4391
 359Corporate und Sonstiges1 9872
 59127755519194ŒŒ385679
- 532-
 8292
 3083
 090Konzern Summe17 99422
 6985
 9188
 36310
 6209
 9674
 7354
 5383
 1555
 073- 13 418-
 15 20929 00435,430Steuern - 5 367-
 5 820Konzern Summe23 63729
 610˚   Unveränderte Werte des internen Risikopro˜ls des Jahres ˆˇ˚˙.
ˆ    Auf Grundlage der Änderungen am internen Modell im Jahr  neu berechnete Werte des internen 
Risikopro˜ls des Jahres ˆˇ˚˙.
138Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Modelländerungen betreffen im Wesentlichen die folgenden 
Risiko kategorien:MarktrisikoDie Korrelationen von Marktrisiken wurden dahingehend angepasst, dass sie höhere systemische Risiken in Finanzmärkten bei Auftreten nachteiliger Szenarien widerspiegeln. Auch unsere Zinsmodellie-
rung haben wir angepasst, um das Risikopro˚l unseres traditionellen 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts im derzeitigen Niedrig-zinsumfeld besser abzubilden. Zudem wurde, im Einklang mit den 
regulatorischen Vorgaben, die Modellierung der Volatilitätsanpas
-sung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve zur Reduktion des 
Credit-Spread-Risikos ins Modell eingeführt. Auf Basis regulatorischer
 Vorgaben haben wir außerdem interne Pensionsverp˛ichtungen in 
unsere Risikomodellierung nach Solvency ˘˘ integriert und die Model-lierung von Surplus Funds in Deutschland angepasst. Zu guter Letzt 
haben wir die Modellierung des In˛ationsrisikos erweitert und dieses 
als separate Risikoart eingeführt, um hauptsächlich jenes Risiko 

abzubilden, das aus den Verbindlichkeiten der Kranken-, 
Schaden- und Unfallversicherung sowie der internen Pensionszusagen des 
 Allianz Konzerns resultiert. Die Modelländerungen haben das Marktrisiko vor Diversi˚kation zwischen Risikokategorien um insgesamt 
ˇ,
  auf 
˝˝,  erhöht. Die wesentlichen Änderungen in den Marktrisikoarten umfassten die Einführung des In˛ationsrisikos, das mit   zu der Erhöhung beitrug. Zudem stieg das Aktienrisiko um ˝,
ˆ , hauptsächlich wegen geänderter Korrelationen zur Abbildung syste-mischer Risiken, der Modellierung interner Pensionsverp˛ichtungen 
sowie der Anpassung von Absicherungsmodellen für das Variable-
Annuity-Geschäft. Das Credit-Spread-Risiko nahm im Wesentlichen 
wegen geänderter Korrelationen zur besseren Abbildung systemischer
 Marktereignisse zu, wobei der Anstieg durch die Einführung der Vola
-tilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve zur Redu-zierung des Credit-Spread-Risikos teilweise wieder kompensiert wurde (Nettoeffekt: Anstieg um   auf  ). Zu guter Letzt redu-zierten sich Zinsrisiken um  , was vor allem der gestiegenen Diversi˚kation aufgrund des eingeführten In˛ations risikos sowie der geänderten Korrelationen zu verdanken war. Der Rückgang des Zins
-risikos wurde durch die Modellierung interner Pensionsverp˛ichtun-gen jedoch zum Teil kompensiert.
KreditrisikoDie Abbildung des Kreditrisikos staatlicher Emittenten wurde dahin-gehend geändert, dass die diesbezüglichen Kapitalanforderungen 
nun analog zu Unternehmensanleihen bestimmt werden. In Über-einstimmung mit den Richtlinien der European Insurance and Occu
-pational Pensions Authority  zu den Solvency-˘˘-Durchführungs-maßnahmen werden Emissionen von Staaten des europäischen 
Wirtschaftsraums dann bevorzugt behandelt, wenn sie in ihrer Hei
-matwährung emittiert und in dem jeweiligen Heimatland gehalten werden. Diese Modelländerung führte zu einem Anstieg des Kredit
-risikos um ˝,
˙ . Weitere Änderungen umfassen die Aktualisie
-rung von Korrelationen und Bewertungsparametern, durch welche 
die Granularität des Modells verbessert wird, um so regulatorische 
Anforderungen zu erfüllen. Insgesamt stieg das Kreditrisiko vor 
Diversi˚kation zwischen Risikokategorien um ˝,
ˇ  auf ,
ˇ , hauptsächlich wegen der geänderten Behandlung des Kreditrisikos 
von staatlichen Emittenten.Versicherungstechnisches Risiko
Der Anstieg des versicherungstechnischen Risikos im Geschäfts
-bereich Lebens- und Krankenversicherung ist im Wesentlichen auf 
die Einbeziehung von internen Pensionsverp˛ichtungen, die zu einer 
Zunahme des Langlebigkeitsrisikos führte, sowie auf eine geänderte Methodik zur Kalibrierung von Langlebigkeitsstressen zurückzu-führen. Der Rückgang im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallver-sicherung ist in erster Linie auf den Rückgang des Reserverisikos 

zurück zuführen, der wiederum durch eine geänderte Modellierung 
des Konzernkrankenversicherungsgeschäfts auf Basis von Methoden 

der Lebensversicherung verursacht wurde.Operationelles RisikoMit dem Ziel, die konzernweite Konsistenz zu erhöhen, wurde der 
Detaillierungsgrad modellierter Risiken angepasst, um Anforderun-gen, die im Einklang mit Basel ˘˘ stehen, zu re˛ektieren. Diese Ände-rung wirkt sich negativ auf die Diversi˚kation innerhalb des Modells für operationelle Risiken aus. Des Weiteren wurden zentral konser
-vative Annahmen bezüglich der Verteilung des Verlustausmaßes 
eingeführt, um den regulatorischen Erwartungen zu entsprechen, 
aber auch um historische Erfahrungen zu re˛ektieren. Diese Ände-rungen führten zu einem Anstieg des operationellen Risikos von ins-    Behandlung kleinerer Versicherungsgesellschaften
Darüber hinaus haben wir für kleinere Versicherungsgesellschaften 
einen Ansatz zum Abzug des Buchwertes eingeführt, der einen Rück-gang des Risikos um ˝,˙   zur Folge hatte. Dies betraf im Wesent
-lichen Marktrisiken (Rückgang um ˆ,ˆ  ), versicherungstechni-sche
 Risiken (Rückgang um 
˙,
  ) und Kreditrisiken (Rückgang 
  
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals139Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernInterne Risikobewertung˜˚˛˚˝˙ˆ˜˙ˇ˚˘  ˜Als integrierter Finanzdienstleister mit einer breiten Produktpalette, die sich über verschiedene Geschäftsbereiche und Regionen erstreckt, 
ist Diversi˚kation für unser Geschäftsmodell von großer Bedeutung. Diversi˚kation ist ein Schlüsselfaktor bei der ef˚zienten Handhabung unserer Risiken, da sie den wirtschaftlichen Ein˛uss einzelner Ereig-nisse beschränkt. Zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags- und Risikopro˚l bei. Daher sind wir stets bestrebt, unverhält-nismäßig große Risikokonzentrationen und -anhäufungen zugunsten eines ausgewogenen Risikopro˚ls zu vermeiden.In Bezug auf Anlagen werden Top-down-Indikatoren, etwa Vor
-gaben für die strategische Anlagestruktur, de˚niert und sorgfältig 
überwacht Œ immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Anlage-portfolios zu wahren. Daneben verwenden wir ein Limitsystem, das auf Konzernebene für die Geschäftsbereiche Lebens- und Kranken-versicherung und Schaden- und Unfallversicherung sowie auf Ebene 
der operativen Einheiten jeweils separat de˚niert wird. Die Limite 
umfassen ökonomische Limite, insbesondere Financial VaR und 
Credit VaR, basierend auf unserem internen Risikokapitalmodell. 
Diese werden ergänzt um separate Aktien- und Zinssensitivitäten 
sowie um Limite bezüglich Fremdwährungspositionen.Durch die Festlegung von Limiten wird sichergestellt, dass gel
-tende aufsichtsrechtliche Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage
-zusammensetzung berücksichtigt werden. Die meisten aufsichtsrecht
-lichen Vorschriften zur Kapitalanlagezusammensetzung bestehen 
auf lokaler Ebene. Die Anforderung, lokale aufsichtsrechtliche Anfor-derungen einzuhalten, ist Bestandteil von konzernweiten Richtlinien. 
Zusätzlich werden auf Konzernebene Richtlinien für den Einsatz von bestimmten Finanzinstrumenten, zum Beispiel den Einsatz von 
Derivaten, erstellt. Die Einhaltung der Richtlinien wird durch die 
jeweiligen Risiko- und Controlling-Einheiten überwacht. Um die Auswirkungen von Finanzmarktbewegungen weiter zu 
verringern und zu gewährleisten, dass die Anlagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern 
bieten, haben wir zusätzliche Maßnahmen ergriffen. Dazu gehört eine Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset-Liability-Management), die sich auf 
das interne Risikomodellsystem bezieht und sowohl Risiko- als auch Ertragsgesichtspunkte aus unseren Versicherungsverträgen berück
-sichtigt. Zudem setzen wir Derivate ein, hauptsächlich um entweder 
unser Portfolio gegen nachteilige Marktentwicklungen abzusichern oder um zum Beispiel durch den Einsatz von Forwards oder Swaptions
 unser Wiederanlagerisiko zu reduzieren. Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaß-nahmen de˚niert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen
 beziehen. Die operativen Einheiten der Lebens- und Krankenversi-cherung, die solche Risiken tragen, sind verp˛ichtet, diesen Standards
 zu folgen und eine bewusste Entscheidung über die Höhe der Absi
-cherung zu treffen.¹ Die Absicherung von Risiken, die aus dem Ein-satz von Finanzinstrumenten resultieren, ist ein weiteres Element 
zur effektiven Steuerung und Begrenzung von Risiken. So werden zum Beispiel zur Reduzierung des Kursrisikos bei bestimmten Investments
² —protective putsﬁ eingesetzt.Zudem werden Konzentrationen und Anhäufungen von nicht 
marktgetriebenen Risiken bereits auf Einzelbasis (also vor Berück-sichtigung des Diversi˚kationseffekts) im konzernweiten Limitsystem überwacht, um substanzielle Verluste aus unverhältnismäßig großen
 Einzelrisiken Œ etwa Naturkatastrophen, Terror oder Kreditereignisse 
Œ zu vermeiden. Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben wir ein 
konzernweites System zur Steuerung von Länder- und Schuldner-gruppenlimiten (CRisP
³). Es beruht auf Daten, die von den Anlage- 
und Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der 
Ebene der operativen Einheiten einheitlich verwendet werden. 
Zugleich liefert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kredit
-maßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen sicher. Klar 
de˚nierte Prozesse gewährleisten, dass Risikokonzentrationen und 
die Auslastung von Limiten angemessen überwacht und gesteuert 
werden. Das Limitsystem überwacht das Konzentrationsrisiko 
gegenüber Kontrahenten und berücksichtigt dabei das Risiko sowohl 
aus Schuldinstrumenten als auch aus Aktienpositionen. Die Bestim-mung von Höchstwerten für Länder- und Schuldnerrisiken aus Kon-zernsicht (also das maximale Konzentrationslimit) berücksichtigt 
die Größe und die Zusammensetzung des Portfolios des  Allianz Kon-zerns ebenso wie die allgemeine Risikostrategie der  Allianz. Im Rahmen seiner Verantwortung für die Risikostrategie und die 
Festlegung der Risikoneigung ist der Vorstand in letzter Instanz eben
-falls für die Verabschiedung von Limiten verantwortlich. Der Vorstand
 delegiert durch die klare De˚nition von Höchstgrenzen Befugnisse 
für die Festlegung und die Änderung von Limiten an das Group 
Finance and Risk Committee und den Group Chief Risk Of˚cer. Alle 

Limite unterliegen, den delegierten Befugnissen entsprechend, einer 
jährlichen Prüfung und Genehmigung.˚    Weitere Informationen zu Risikokonzentrationen im Lebensversicherungsgeschäft ˜nden sich unter 
Angabe ˆˇ im Konzernanhang.ˆ    Weitere Informationen zum Einsatz derivativer Finanzinstrumente zu Absicherungszwecken ˜nden sich 
˙    Credit Risk Platform. 
140Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer  Allianz Konzern steuert sein Portfolio auf Basis einer umfassen-den Risiko-Ertrags-Betrachtung. Dies bedeutet, dass Ergebnisse des internen Risikomodells sowie aus Szenarioanalysen aktiv in die Ent
-scheidungs˜ndung einbezogen werden: Einerseits werden ökonomi-sche Risiken und Konzentrationen wie oben beschrieben aktiv durch 
Limite beschränkt. Andererseits ˜ndet eine umfassende Analyse des 
Return On Risk Capital ˚˛o˛˝˙ statt. Letzteres erlaubt es uns, nachhal-tig pro˜table Geschäftsfelder und Produkte zu identi˜zieren, die 
einen angemessenen Gewinn über die Laufzeit der Produkte auf das jeweils zugewiesene Risikokapital erwirtschaften. Daher ist dies ein Schlüsselkriterium bei der Entscheidung über die Kapitalallokation.Der  Allianz Konzern hat im Jahr  zudem eine Anpassung 
seiner Dividendenstrategie vorgenommen. Diese Anpassung sieht 
eine Erhöhung der Ausschüttungsquote sowie explizit de˜nierte 
Budgets für externes Wachstum vor und knüpft zentrale Elemente 
der neuen Dividendenstrategie an die regulatorische Kapitalisierung 
gemäß Solvency  nach dem internen Risikomodell. Dies zeigt, dass das interne Modell vollständig in die Unternehmenssteuerung des 
 Allianz Konzerns eingebunden ist und dass die geplante Beantra-gung des internen Modells für aufsichtsrechtliche Zwecke gemäß 
Solvency  die sogenannten —Use Testﬁ-Anforderungen unter Solven
-cy In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung des Risiko
-pro˜ls je modellierter Risikokategorie vor Diversi˜kation zwischen 
Risikokategorien dargestellt und die Konzentration einzelner Risiko-quellen entsprechend erläutert.˚˚˘˜ˆˇ˜˘ ˜Marktrisiko 
Ein grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, 

Prämien von unseren Kunden einzunehmen und diese in eine Viel
-zahl von Anlagen zu investieren. Daher hält und verwendet der 
 Allianz Konzern unterschiedliche Finanzinstrumente. Mit den daraus resultierenden Anlageportfolios decken wir die künftigen 
Ansprüche 
unserer Kunden ab und legen darüber hinaus auch das für
 die Über-nahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der 
Wert unserer Anlageportfolios von möglichen Veränderungen auf 
den Finanzmärkten abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt. Die 
folgende Tabelle zeigt das zugeordnete interne Marktrisiko nach 
Geschäftsbereich und Risikoquelle.:   ˘ ˘˛˙˜ ˛ ˆ˘˜ ˇ˘ ˘˜˘˜ ˘˛˘˛ˇV
 ˚˙ ZinssatzCredit SpreadAktienImmobilienWährung
Summe DezemberSchaden-Unfall 4973723 4662 834574503929942596635571036 1205 388Leben/Kranken 6 0383 4324813215 0164 3145 4844 7301 4201 03512926618 56914 098Asset Management11Œ Œ Œ Œ 242956491585521621Corporate und Sonstiges4695482282824472651 3521 034991302973322 8912 591Konzern Summe7 0054 3534 1753 4376 0385 0827 7896 7352 1191 8069751 28628 10222 698egorien
46,2 %44,8 %Unser Marktrisiko vor Diversi˜kationseffekten zwischen Risikokate
-gorien verzeichnete im Berichtsjahr einen starken Anstieg, haupt-sächlich getrieben durch Marktbewegungen. Insbesondere die ˆˇ˘
 gefallenen Zinsen, zusammen mit einem Anstieg impliziter Zins
-volatilitäten, führten zu höheren Sensitivitäten von Optionen und 
Garantien in unserem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversi-cherung. Zusätzlich resultierten im Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung aus den niedrigen Zinsen aufgrund von 
 Mechanismen zur Beteiligung der Versicherungsnehmer bedeu-tende Wechselwirkungen mit anderen Risikoarten. Dadurch erhöhte 
sich auch das jeweilige Risiko wie zum Beispiel das Aktien- oder das Credit-Spread-Risiko. Darüber hinaus erhöhte sich das Aktienrisiko 
aufgrund von gestiegenen Aktienpositionen, das aus gestiegenen 
Aktienmärkten außerhalb der Eurozone sowie dem schwächeren 
Euro gegenüber den meisten Währungen resultierte.

C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals141Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZinsrisiko 
Zinssätze können unter die in einigen Lebensversicherungsmärkten zugesagte Mindestverzinsung sinken. Angesichts der langen Lauf-zeiten von Lebensversicherungsverträgen sind wir nicht zuletzt des-halb
 einem Zinsrisiko ausgesetzt, da fällige Wertpapiere wieder 
angelegt werden müssen, bevor der entsprechende Lebensversiche-rungsvertrag fällig wird. Ein wesentlicher Bestandteil unseres inter-nen Risikokapitalmodells ist es, diesen Zusammenhang von Anlage-strategie und unseren Kundenverpflichtungen angemessen 
abzubilden.  Darüber hinaus ist unser Asset-Liability-Management eng mit dem internen Risikokapitalansatz verknüpft: Ziel sind lang-fristige Anlageergebnisse, die über unsere Verp˛ichtungen aus Ver
-sicherungs- und Investmentverträgen hinausgehen.Die Zinsrisiken spiegeln sich im internen Risikopro˚l wider und werden über Zinssensitivitätslimite adressiert. Ein beträchtlicher 
Anteil des entsprechenden Zinsrisikos vor Diversi˚kation zwischen 
Risikokategorien entfällt in der Lebens- und Krankenversicherung 
auf Westeuropa Œ 
  zum  Dezember ˝˙ˆˇ 

  Œ, und zwar überwiegend zur Absicherung traditioneller Lebensversiche-rungsprodukte mit Garantien.Wir steuern das Zinsrisiko als Gesamtunternehmen: So werden in der Schaden- und Unfallversicherung Verbindlichkeiten üblicher
-weise früher fällig als die Kapitalanlagen, die sie bedecken. In der 
Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit 
von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil 
der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene teilweise eine natür
-liche Absicherung auf ökonomischer Basis.Zum 
 Dezember ˝˙ˆˇ
 betrug der Marktwert unserer zinssensi-tiven Kapitalanlagen (exklusive Unit-linked-Geschäft)   ¹. 
Dieser würde sich im Falle eines Zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 
ˆ˙˙ Basispunkte um rund    erhöhen bzw. um 
   ver-ringern.Wie bereits dargestellt, ist das Risiko in Bezug auf Zinsänderungen darauf zurückzuführen, dass die erzielbaren Erträge auf lange Sicht unter Umständen nicht ausreichen, um die in den Versicherungsver
-trägen garantierte Mindestverzinsung zu decken. Auf der anderen 
Seite können sich in einem steigenden Zinsumfeld aber auch Chancen
 daraus ergeben, dass die erzielbaren Erträge über den vertraglich 
garantierten Verzinsungen liegen.
˚    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassi˜ -
 kationen.InflationsrisikoAls Versicherungsunternehmen sind wir einer Veränderung der In˛a
-tionsrate hauptsächlich durch unsere Verbindlichkeiten in der Scha
-den- und Unfallversicherung ausgesetzt. Zusätzlich tragen unsere 
internen Pensionsverp˛ichtungen zum In˛ationsrisiko bei. Da In˛a-tion zu einem Anstieg der Ansprüche aus entstandenen Schäden und 
Kosten führt, ziehen höhere In˛ationsraten auch höhere Verbindlich
-keiten nach sich. In unserer Produktentwicklung und Preisgestaltung 
sind In˛ationsannahmen bereits enthalten und das Risiko sich ver
-ändernder In˛ationsraten wird durch unser internes Modell abgebil-det. Zum 
ˆ
. Dezember 
˝˙ˆˇ
 betrug das In˛ationsrisiko 
ˇ,˝
  , was 
einer Steigerung um    entspricht. Dies resultierte im Wesent
-lichen aus niedrigeren Diskontierungssätzen, die zu höheren Markt-werten von in˛ationssensitiven Verbindlichkeiten und internen 
Pensions verp˛ichtungen beitrugen.
AktienrisikoFür gewöhnlich dienen die Aktienanlagen unserer operativen Versi
-cherungsgesellschaften der Portfoliodiversi˚kation und der Erzie-lung attraktiver, langfristig erwarteter Renditen. Die entsprechenden 
Risiken werden durch Vorgaben für die strategische Portfoliostruktur 
sowie Anlagelimite kontrolliert und überwacht. Darüber hinaus 
unterliegen Aktienanlagen zur Vermeidung unverhältnismäßig gro
-ßer Konzentrationsrisiken dem Anwendungsbereich des CRisP. Zum 
. Dezember ˝˙ˆˇ betrug der Marktwert unserer Kapital
-anlagen (exklusive Unit-linked-Geschäft) mit Sensitivität bezüglich der Entwicklungen an den Aktienmärkten 
  . Im Falle eines 
Rückgangs der Aktienkurse um   würde sich der Marktwert um 
rund ˆ˙,˝  Risiken im Zusammenhang mit sich ändernden Aktienkursen 
werden meist mit fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten 
gleichgesetzt. Im Fall von steigenden Notierungen können sich aus 
Aktieninvestments aber auch Chancen ergeben.Credit-Spread-Risiko 
Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Wertpapiere
 Œ etwa Anleihen Œ wegen steigender Credit Spreads sinkt, wird in 
unserem internen System ebenfalls vollständig berücksichtigt. Mit 

unserem internen Risikomanagement und der Bestimmung unserer 
Risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen Bedin-gungen unseres Geschäftsmodells Rechnung. Ein Beispiel dafür ist 
die Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve 
im internen Risikomodell, um das Credit-Spread-Risiko teilweise zu 
kompensieren (wie im Abschnitt —Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassungﬁ beschrieben).
ˆ    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmärkten reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwen-deten Klassi˜kationen.
142Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAls langfristig orientierter Investor nutzen wir daher unseren 
Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung über dem risikolosen Zins
-satz investieren zu können und dadurch über die Laufzeit der Anlei-hen eine zusätzliche Ertragskomponente abzuschöpfen.Währungsrisiko
Auf Ebene der operativen Einheiten und des Konzerns wird das Wäh
-rungsrisiko auf Grundlage eines Limitsystems für Fremdwährungs-positionen überwacht und gesteuert. Da unsere operativen Einheiten 
Vermögenswerte typischerweise in der Währung halten, auf die auch 
ihre Verbindlichkeiten lauten, resultiert das Währungsrisiko größten
-teils aus dem ökonomischen Wert jener operativen Einheiten, die 
nicht in Euro berichten. Werden diese Währungen im Vergleich zum 
Euro abgewertet, so vermindern sich auch auf Konzernebene die 
Nettovermögenswerte in Euro. Allerdings sinken gleichzeitig auch 
die Kapitalanforderungen dieser operativen Einheiten auf Euro-Basis, 
sodass der Ein˛uss auf die Kapitalisierung teilweise kompensiert 
wird.ImmobilienrisikoTrotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine 
passende Beimischung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine 
gute Diversi˚kation zu anderen Risiken und langfristig gut prognosti-
zierbare Cash˛ows aufweisen. Zum . Dezember ˝˙ˆˇ ent˚elen circa 
 
   des kompletten Risikos vor jeglicher Diversi˚kation auf das Immobilienrisiko.KreditrisikoDer  Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kredit-konzentrationen mit dem Ziel, seinen Verp˛ichtungen gegenüber 
Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können. 
In diesem Sinne nutzen wir das interne Kreditrisikomodell sowie das konzernweite CRisP (siehe dazu Abschnitt —Risikopro˚l und Risiko-managementﬁ). Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines 
zentralisierten Prozesses und unter Verwendung standardisierter 
 Schuldner- und Schuldnergruppenzuordnungen erfasst.Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen Wertverlust des Port-folios durch Verschlechterung der Bonität eines Schuldners (Migra
-tionsrisiko) bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des Kontrahenten, 
vertraglichen Verp˛ichtungen nachzukommen (Ausfallrisiko). In 
unserem Kreditrisikomodell modellierte Kreditrisiken unterscheiden 
wir nach Kontrahentenrisiken und Länderrisiken. Kontrahentenrisi
-ken ergeben sich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren, Sicht
-einlagen, Derivaten, strukturierten Transaktionen, Forderungen 
gegenüber  Allianz Vertretern und sonstigen Schuldnern sowie aus 
Rückversicherungsforderungen und Verp˛ichtungen aus der Kredit
-versicherungstätigkeit. Das Länderrisiko bezieht sich aus Sicht der 
jeweiligen operativen Einheit auf grenzübergreifende Zahlungsver-p˛ichtungen von Schuldnern mit ausländischem Sitz.Das interne Kreditrisikokapitalmodell ist ein Verfahren, das dem 
aktuellen Stand der Technik entspricht und eine Bottom-up-Analyse 
der Ergebnisse ermöglicht. Das Modell berücksichtigt die wichtigsten 
Risikoquellen eines Investments, etwa die Forderungshöhe bei Aus
-fall, das Rating, den Rückzahlungsrang, die Sicherheiten und Laufzeit. 
Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitätsände
-rungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermögens
-wertänderungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im Port-folio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten durch 
einen internen Ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den lang-fristigen Agenturratings auch dynamische Änderungen von markt-induzierten Ratings und von weiteren aktuellen qualitativen Faktoren
 berücksichtigt.Das Verlustpro˚l eines bestimmten Portfolios wird durch eine 
Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten 
und der Kreditkonzentrationen je Obligorsegment ermittelt. Um port- foliospezi˚sche Diversi˚kationseffekte zu berücksichtigen, werden diese Verlustprofile auf unterschiedlichen Ebenen der 
 Allianz-  Konzern struktur berechnet (vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risikokategorien). Danach werden sie in das allgemeine interne Risi
-kokapitalmodell mit einbezogen, um zusammen mit anderen Risiko-
kategorien das konzerndiversi˚zierte interne Kreditrisiko abzuleiten.Ein sorgfältiges Kreditrisikomanagement auf Basis unseres Rah-menwerks zur Kreditrisikomodellierung sowie des implementierten Limitmanagements ermöglichte uns den Aufbau eines diversi˚zierten Kreditportfolios. Indem wir Investments bis zur Endfälligkeit halten, können wir das Portfolio auch unter volatilen Marktbedingungen 
stabil halten und so die geplanten Überrenditen über den gesamten Anlagehorizont realisieren. In unserem Kreditversicherungsgeschäft 
eröffnet das proaktive Kreditmanagement die Chance, Verluste aus 

einzelnen Kreditpositionen unter dem erwarteten Niveau zu halten und damit zu einem ausgewogenen Kreditportfolio des Konzerns 
beizutragen. ˝˜˜˝˜˜˚˛˚˝˙ ˜˜˙ˇ˚˘ 
˜˙˜ ˛˜˜ 
˜˜˜€ 
V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙  DezemberSchaden-Unfall2 3742 067Leben/Kranken7 8175 589Asset Management128152Corporate und Sonstiges699555Internes Kreditrisiko Œ Konzern Summe11 0188 363Anteil am internen Gesamtrisiko des Konzerns vor 
18,1 %16,5 %
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals143Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas Kreditumfeld war mit vereinzelten Ratingänderungen über das Jahr ˝˙ˆˇ
 hinweg weitgehend stabil, da im Gegensatz zu den wirt-schaftlichen Verwerfungen früherer Jahre die wirtschaftliche Situation
 wie auch der Ausblick in den aktuellen Ratinghöhen re˛ektiert war. 
Das Kreditrisiko erhöhte sich auf Konzernebene im Wesent
 lichen durch Nebenwirkungen der niedrigen Zinsen. Insbesondere lang lau-fende Kapitalanlagen in unserem Geschäftsbereich der Lebens- und 
Krankenversicherung haben signi˚kant an Wert und damit im Gegen
-zug auch an Verlustpotenzial gewonnen. Darüber hinaus reduzierten 
die gesunkenen Zinsen die verlustmindernde Wirkung im tradi-tionellen Lebensversicherungsgeschäft, was das Kreditrisiko nach Beteiligung von Versicherungsnehmern weiter erhöhte. Schließlich 
hat sich im Zuge des Asset-Liability-Managements im derzeitigen 
Niedrigzinsumfeld das Volumen lang laufender Kapitalanlagen 
erhöht, was insbesondere im Geschäftsbereich der Lebens- und 
Krankenversicherung zum Anstieg des Kreditrisikos beitrug.Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten des Kreditrisiko
 s für bestimmte Szenarien: die Verschlechterung der Kreditwürdigkeit Œ 
gemessen an der Herabstufung des Emittenten-Ratings¹ Œ und der 
Rückgang von Verwertungsquoten im Falle eines Zahlungsausfalls 
(Verlustquote bei Ausfall). Die Sensitivitäten werden ermittelt, indem 
jedes Szenario für jede einzelne ausfallrisikobehaftete Einzelposition 
durchgespielt wird, wobei alle anderen Parameter jeweils konstant 
gehalten werden.² ˝˜˚˜˜ ˝˜ 
 ˜˝˜˜˚˛˚˝˙¹V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙ Summe Dezember²
Ausgangsszenario11 0188 36312 1069 48313 59511 075Anstieg der V
 %11 7039 036˚    Ein Notch ist eine Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschiedenen Ratingklassen, wie AA+, AA, AA- auf der Skala von Standard & Poor‚s oder Aa˚, Aaˆ, Aa˙ auf der Skala von Moody™s.ˆ    Auf Grundlage der Änderungen am internen Modell im Jahr  neu berechnete Werte des internen 
Risikopro˜ls des Jahres ˆˇ˚˙.Der größte Teil des Kreditrisikos und der Auswirkungen der darge
-stellten Szenarien kann lang laufenden Staatsanleihen sowie vorran-gigen unbesicherten Anleihen von Emittenten, die über ein niedri
-geres Investment-Grade-Rating verfügen, zugeordnet werden.˚    Für die Kreditrisikoberechnung werden Emittenten-Ratings im Gegensatz zu Emissions-(Instrumenten-)Ratings herangezogen. Der Unterschied zwischen Emittenten- und Emissions-Ratings resultiert vorwie-gend aus der Besicherung sowie der Rangstellung und spiegelt sich in der Verlustquote bei Ausfall 
wider.
ˆ    Szenarien werden ausschließlich für Investments und Rückversicherungsforderungen in Portfolios von operativen  Allianz Gesellschaften angewendet.Die folgende Tabelle zeigt die unterschiedlichen Komponenten 
des Kreditrisikos der  Allianz:˝˜˜ ˜  ˝˘˜Die Prämien, die wir von unseren Kunden einnehmen, sowie das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital legen wir überwiegend in festver- 

zinslichen Wertpapieren an. Diese Anlageportfolios decken letztlich die künftigen Schäden unserer Kunden. Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungskunden zu teilen, wie im 

Abschnitt über Marktrisiken dargelegt ist.˜…˜˜˛ˆ˙˜ Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Versicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen. Potenzielle Verluste können auftreten, wenn 

aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer entweder nicht wieder- 

zuerlangen sind oder bei geltenden Versicherungsverträgen Zahlungen ausfallen.
˝˜˜˜˛ˆ˙˜ Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen innerhalb der Limite, die Euler Hermes seinen Versicherungsnehmern gewährt. Euler Hermes schützt seine 

Versicherungsnehmer (teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die 

diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungsnehmers nicht in der 

Lage ist, seinen Zahlungsverp‡ichtungen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem 
Versicherungsnehmer den Schaden.
Kreditrisiko Œ KapitalanlageZum 
. Dezember ˝˙ˆˇ resultierten  
   unseres 
gesamten internen Kreditrisikos für Kreditrisiken (vor Diversi˚kations-effekten zwischen Risikokategorien) aus Kapitalanlagen. Das Kredit-risiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung resul-tiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die langfristige 
Verp˛ichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapitalanlagen 
handelt es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstrangige Unter-nehmensanleihen, besicherte Anleihen wie Pfandbriefe, selbst bege-bene Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu einem 
geringen Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen 
Geschäfts besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz- bis mittel-fristige Laufzeiten; dies erklärt auch das geringere Risiko in diesem 
Bereich.³Der  Allianz Konzern besitzt ein gut diversi˚ziertes Portfolio an 
börsengehandelten und -Derivaten, die im Rahmen eines ef˚zi-enten Managements der Risikoexponierung eingesetzt werden. Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Einsatz durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von Derivaten 
geregelt wird. Diese Richtlinie fordert für jeden Kontrahenten Rahmen-vereinbarungen hinsichtlich Netting sowie die Stellung von Sicher
-heiten mit hoher Qualität und ausreichender Liquidität. Auch die 
Ratings der Kontrahenten und Positionsveränderungen überwachen 
˙    Zusätzlich sind 
 
  des internen Kreditrisikos vor Diversi˜kation Forderungen und dem 
potenziellen Wiedereindeckungsaufwand bei Derivaten sowie potenziellen Wertschwankungen von 
Rückversicherungsforderungen zuzuschreiben.
144Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernwir genau. Zentrale Clearingstellen für bestimmte Arten von -Derivaten, wie sie durch die 
-Verordnung (European Market Infra
-structure Regulation) gefordert sind, und zusätzliche Berichts-p˛ichten werden dazu beitragen, unser Kontrahentenrisiko und 
operationelles Risiko weiter zu reduzieren.Zum 
. Dezember ˝˙ˆˇ stellt sich unser Anleiheportfolio nach 
Ratingklassen und Emittentenart wie folgt dar:˘  ˝˜˝˘¹ Œ ˜ 
˜EmittentenartGovernment &  AgencyCovered BondCorporateBanks
ABS/MBSShort-term LoanSonstigeSumme
 DezemberAAA51,846,257,261,5 1,12,0 1,53,8 17,313,8 ŒŒ ŒŒ 128,8127,4AA84,069,8 20,221,0 10,39,0 6,68,1 2,42,3 1,41,4 0,10,1 125,2111,7A15,512,9 23,114,1 45,635,3 16,814,3 2,01,3 0,90,6 0,91,0 104,879,5BBB50,944,2 6,05,1 72,856,4 5,65,6 0,70,6 0,60,5 0,60,4 137,2112,8BB2,72,1 1,00,7 7,26,3 1,51,0 0,10,1 0,20,4 ŒŒ 12,710,7B0,80,5 0,1Œ 3,22,6 0,10,2 0,10,1 ŒŒ ŒŒ 4,33,4CCCŒŒ ŒŒ 0,10,2 0,1Œ ŒŒ ŒŒ ŒŒ 0,30,3CCŒŒ ŒŒ 0,10,1 ŒŒ 0,20,2 ŒŒ ŒŒ 0,30,3CŒŒ ŒŒ 0,1Œ ŒŒ 0,1Œ ŒŒ ŒŒ 0,1ŒD0,1Œ ŒŒ 0,40,4 ŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒ 0,50,4Kein Rating3,43,9 0,10,1 4,33,9 0,20,1 ŒŒ 0,30,3 1,71,4 10,09,6Summe209,3179,6107,6102,5145,1116,332,433,122,918,43,63,33,32,9 524,3456,1˚    Analog zur Darstellungsänderung im Konzernlagebericht sind Anlagen der Geschäftsbereiche Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an Privat -
 personen.Kreditrisiko Œ RückversicherungZum 
 Dezember ˝˙ˆˇ
 betrafen 
˙,ˇ 
  unseres gesamten 
internen Kreditrisikos (vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risiko-kategorien) Forderungen gegenüber Rückversicherungen. Davon 
ent˚elen  
  auf Rückversicherungskontrahenten in Ein spezialisiertes Team wählt unsere Rückversicherungspartner
 aus, wobei wir generell nur Unternehmen mit hoher Bonität in 
Betracht ziehen. Zusätzlich fordern wir gegebenenfalls Akkreditive, 
Bareinlagen oder andere ˚nanzielle Maßnahmen, um unser Kredit-risiko weiter zu senken. Zum . Dezember ˝˙ˆˇ ent˚elen   
 der Rückversicherungsforderungen des  Allianz Konzerns auf Rückversicherer, die von Standard
 & Poor™s oder  Best mindestens 
ein A-Rating erhalten hatten. Die Forderungen gegenüber nichtge
-rateten Rückversicherern beliefen sich zum 
. Dezember 
˝˙ˆˇ auf 
 
  der gesamten Rückversicherungsforderungen. 
Rückversicherungsforderungen gegenüber Gesellschaften ohne ein 
Rating von Standard & Poor™s umfassen Forderungen gegenüber Mak-lern, Gesellschaften im Run-off und Pools, die nicht geratet wurden.ˇ˙˜˜…˜ ˜…˜˜˜˝˘¹˜  DezemberAAA0,030,02AA+ to AA-6,065,99A+ to A-4,353,38BBB+ to BBB-0,170,18Keine Investment-QualitätŒŒKein Rating1,972,08Summe12,5911,65˚   Bezieht sich auf Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals145Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKreditrisiko Œ KreditversicherungDas Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von Euler 
Hermes auf Basis eines selbst entwickelten, an das zentrale Modell 
des Konzerns angepassten und von Group Risk überprüften lokalen Modells ermittelt. Das Ergebnis wird dann in das interne Kreditrisiko des Konzerns integriert, um Konzentrations- und Diversi˚kations-effekte abzubilden. Zum  Dezember ˝˙ˆˇ
 wurden  
  unseres gesamten internen Kreditrisikos (vor Diversi˚kation zwischen Risikokategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.Versicherungstechnisches Risiko
Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien- und Reser
-verisiken im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung 
sowie aus biometrischen Risiken im Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung. Für das Asset Management und unsere Ban
-king-Einheiten spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische Risiko 
(vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risikokategorien) aus unse
-rem Versicherungsgeschäft.¹
˚    Auf Grundlage der Änderungen am internen Modell im Jahr  neu berechnete Werte des internen 
Risikopro˜ls des Jahres ˆˇ˚˙. ˝˜˜˜˜˜˜˙ˇ˚˘ 
 ˜˙˜˜˜˜˜€¹V
˚˙ Prämienrisiko für  NaturkatastrophenPrämienrisiko fürTerror
Prämienrisiko für NichtkatastrophenReserveBiometrischSummeSchaden-Unfall45153524224 3493 6274 6794 564115639 6198 811Leben/KrankenŒŒŒŒŒŒŒŒ1 6261 0621 6261 063Asset ManagementŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒCorporate und SonstigesŒŒŒŒŒŒŒŒ65946594Konzern Summe45153524224 3503 6274 6794 5641 8071 21911 3119 967egorien
18,6 %19,7 %˚    Da Risiken auf ökonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte mit ein.Für biometrische Risiken war aufgrund der Modellierung interner 
Pensionsverp˛ichtungen und aufgrund von gesunkenen Zinsen, die das Risiko lang laufender Produkte durch eine Steigerung der Kosten 

erhöhen, das Langlebigkeitsrisiko der Haupttreiber.
Versicherungstechnisches Risiko 
 Schaden- und UnfallversicherungUnser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist Prämienrisiken 
aus im aktuellen Jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem 
Geschäft sowie aus Reserverisiken aus dem laufenden Geschäft aus-gesetzt.PrämienrisikoIm Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfall-versicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten 
ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei lassen sich die Veränderun
-gen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schaden
-quoten und deren Schwankungen messen.²ˆ    Weitere Informationen zur geogra˜schen Verteilung der Schadenquoten für die letzten zwei Jahre ˜nden 
sich im Abschnitt —Schaden- und Unfallversicherung Œ Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach Die  Allianz ist dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-technische Rentabilität geringer ausfällt als erwartet. Unser Prämien-risiko de˚niert sich als Volatilität der versicherungstechnischen 
Rentabilität über die Zeitspanne von einem Jahr.
˛¹˜˘˘˜˜ ˇ…˜˜†
Schadenquote 66,065,968,369,969,169,568,066,165,067,2
Schadenquote ohne Natur
 - katastrophen65,163,066,665,565,968,466,364,164,464,3
˚   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).

146Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas Prämienrisiko unterteilt sich in das Naturkatastrophenrisiko, 
das Terrorrisiko und das Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet wird 
das Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, 

die genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten. Das Prämi
-
enrisiko wird vom  Allianz Konzern und von den lokalen operativen Einheiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des 
Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risiko
-managementsystems. Es bestehen für das Zeichnen von Versiche
-
rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte Limite und Beschrän-kungen, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden. 
Zusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimiten werden 
von den operativen Einheiten lokale Limite angewandt, die dem 
jeweiligen Geschäftsumfeld angepasst sind. Extreme Risiken werden 
durch externe Rückversicherungsverträge reduziert. Jede einzelne 

dieser Maßnahmen trägt zur Begrenzung von Kumulierungseffekten 
bei.Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement 
sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und Überschwem-mungen, vor allem aufgrund von Kumulierungseffekten sowie ihrer 
äußerst begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quanti
-˚zieren und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschätzen, 
nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei werden Portfolio-daten etwa über die geogra˚sche Verteilung sowie über Wert und 
Eigenschaft der versicherten Objekte mit simulierten Naturkatastro
-phenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann
 mögliche Schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. Wo 
solche stochastischen Modelle noch fehlen, verwenden wir determi-nistische, szenariogestützte Ansätze zur Einschätzung der möglichen 
Verluste.
Zum 
 Dezember ˝˙ˆˇ
 hatten folgende fünf Gefahren den größ-ten Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stürme in Europa, tropische Wirbelstürme in den Hagel in Deutschland, Hagel in Australien und Erdbeben in Kalifornien.ReserverisikoFür in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte 
Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven. Sollten 
diese aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht ausreichen, um mög-liche Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste 
verzeichnen. Unser Reserverisiko de˚niert sich als Volatilität der Ent
-wicklung bereits eingetretener Schäden, gemessen über die Zeit-spanne von einem Jahr. 
Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für Ver
-sicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der 
Geschäftssparten laufend überwacht.
¹ Zusätzlich unterziehen die 
operativen Einheiten ihre Rückstellungen einmal im Jahr einer Unsi-
cherheitsanalyse. Die hier eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen 
zur Berechnung des Reserverisikos. Der  Allianz Konzern führt regel-˚    W
mäßig unabhängige Überprüfungen dieser Analysen durch. Zudem 
nehmen Vertreter des 
 Allianz Konzerns an den Sitzungen des lokalen 
Rückstellungsausschusses (Reserve Committee) teil.Versicherungstechnisches Risiko 
 Lebens- und KrankenversicherungBiometrische Risiken in der Lebens- und Krankenversicherung 
umfassen Sterblichkeits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebig-keitsrisiken. Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken 
bezeichnen das Risiko, dass die realisierten Todes- oder Invaliditäts
-zahlungen oder Krankheitskosten unserer Versicherungsprodukte 
höher als erwartet ausfallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeichnet das 
Risiko, dass aufgrund sich ändernder biometrischer Annahmen 
gebildete Reserven nicht zur Deckung unseres Portfolios von Annui-täten und Rentenprodukten ausreichen. Diese Risiken messen wir in unserem internen Risikokapital-
modell, indem wir Œ wann immer dies relevant oder von Bedeutung 
ist Œ zusätzlich nach Höhe, Trend und Volatilität der erwarteten 
Annahmen sowie Pandemierisiken unterscheiden. Abhängig von der 

Art und der Komplexität der beteiligten Risiken wird das Krankenver-sicherungsgeschäft im internen Modell der Kalkulationsmethode 
entsprechend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen Zahlen für die Schaden- und Unfallversicherung sowie die Lebens- und Kran-kenversicherung enthalten. Der überwiegende Teil des Krankenver
-sicherungsgeschäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung zugeordnet. Aufgrund unserer effektiven Pro-duktgestaltung und umfangreichen Produktpalette lagen zum 
 Dezember ˝˙ˆˇ
 keine nennenswerten Konzentrationen von versi-cherungstechnischen Risiken in unserem Lebens- und Krankenver-sicherungsgeschäft vor.²
Das versicherungstechnische Risiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung entsteht, wenn die Pro˚tabilität hinter den 
Erwartungen zurückbleibt, weil sich versicherungstechnische Para
-meter verändert haben. Die Berechnung der Pro˚tabilität basiert hier-bei auf verschiedenen Parametern wie historischen Verlustinforma
-tionen, Annahmen hinsichtlich In˛ation, Sterblichkeit oder Invalidität, 
die von den tatsächlich realisierten Werten abweichen können. Bei
-spielsweise kann eine im Vergleich zum Modell höhere In˛ation zu 
einem Verlust führen. Aber auch entgegengesetzte Abweichungen 
sind möglich, die sich dann vorteilhaft auswirken und zu zusätzlichen
 Erträgen führen. Beispielsweise führen niedriger als erwartet ausfal-lende Invaliditätsraten zu potenziell geringeren Ansprüchen.GeschäftsrisikoGeschäftsrisiken beinhalten Kostenrisiken und Risiken aus dem Ver
-halten von Versicherungsnehmern. Diese Risiken stammen größten
-teils aus dem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
sowie zu einem kleineren Teil aus dem Geschäftsbereich Schaden- 
ˆ    Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft ˜nden sich unter Angabe ˆˇ im Konzernanhang.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals147Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernund Unfallversicherung. Kostenrisiken hängen mit dem Risiko 
zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen höher als erwartet aus
-fallen oder dass das Neugeschäft soweit zurückgeht, dass Fixkosten nicht mehr gedeckt werden können.Zu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungs
-nehmern im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
ableiten, zählen unvorhersehbare Handlungen der Versicherungs
-nehmer, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige Kündigung oder die 
Ausübung vertraglicher Wahlrechte wie Vertragserneuerungen, 
Rückkäufe, Teilauszahlungen oder Verrentungen, die sich als nach
-teiliger herausstellen als ursprünglich angenommen. Annahmen 
zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen auf anerkannten
 versicherungsmathematischen Methoden und basieren, soweit vor
-handen, auf eigenen historischen Zeitreihen. Liegen keine ausrei-chenden eigenen Zeitreihen vor, verwenden wir Daten der Versiche
-rungsindustrie oder Expertenschätzungen.  ˝˜˜˜˜˚˛˚˝˙ 
  ˜˙˜ ˛˜˜ 
˜˜˜€ 
V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙  DezemberSchaden-Unfall917909Leben/Kranken4 4043 630Asset ManagementŒŒCorporate und SonstigesŒŒInternes Geschäftsrisiko Œ Konzern Summe5 3214 538Anteil am internen Gesamtrisiko des Konzerns vor 
8,7 %9,0 %Für das Geschäftsrisiko in unserem Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung waren die gesunkenen Zinsen der Haupttreiber. 
Diese beein˛ussen das Kosten- und Stornorisiko sowohl aufgrund der Diskontierung als auch aufgrund von Effekten, die aus den Annahmen für das dynamische Verhalten von Versicherungsnehmern resultieren. 
Vergleichbar zu den versicherungstechnischen Risiken führt 
eine positive Abweichung von den zugrunde liegenden Parametern 
zu zusätzlichen Erträgen. Beispielsweise führen geringere Aufwen-dungen als geplant im Schaden- und Unfallversicherungs geschäft zu einer verbesserten Schaden-Kosten-Quote.Operationelles RisikoOperationelle Risiken betreffen Verluste, die aus unzureichenden 
oder fehlerhaften internen Betriebsabläufen, Fehlern von Mitarbeitern
 oder Systemen oder externen Ereignissen resultieren. Sie umfassen auch rechtliche Risiken und Compliance-Risiken Œ strategische Risi-ken und Reputationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. Die 
 Allianz hat ein konzernweit konsistentes Risikomanage
-mentsystem für operationelle Risiken entwickelt, sodass alle —˚rst 
line of defenseﬁ-Funktionen operationelle Risiken frühzeitig erkennen und proaktiv steuern können. In diesem System, das in den operativen Einheiten implementiert wurde, sind Aufgaben und Zuständigkeiten 
sowie Risikoprozesse und Methoden verbindlich de˚niert. Für die 
entsprechende Umsetzung sind jeweils die lokalen Risiko manager in ihrer Funktion als —second line of defenseﬁ zuständig. Sie identi˚zieren
 und bewerten die relevanten operationellen Risiken und überwachen 
Schwachstellen auf Basis eines Dialogs zwischen den Bereichen der —˚rst line of defenseﬁ und der Risikofunktion. Ergänzend werden Ver
-luste aus dem operationellen Risiko in einer zentralen Datenbank 
gespeichert. Der  Allianz Konzern trat ˝˙ˆˇ einem global aufgestellten 
Datenkonsortium für operative Verluste bei, welches in 
 den 

Betrieb aufnehmen wird. Bei Einzelverlusten über 
ˆ  analysieren 
wir die Ursachen mit dem Ziel, solche Verluste künftig zu vermeiden 
oder sie zumindest zu verringern, und stellen dem Management 
sowie den operativen Einheiten die Ergebnisse zeitnah zur Verfügung.
Risiken bezüglich Non-Compliance oder anderem Fehlverhalten 
werden als Teil der operationellen Risiken durch verschiedene dezi
-dierte Compliance-Programme adressiert. Der Ansatz des  Allianz Konzerns zum Management solcher Risiken ist in detaillierten Richt-linien niedergeschrieben. Die Einführung solcher Compliance-Pro-gramme sowie deren Kommunikation innerhalb des Konzerns werden durch die Konzern-Compliance-Funktion der 
 Allianz  überwacht. 
In enger Zusammenarbeit mit der Konzern-Risiko-Funktion werden 
risikomindernde Maßnahmen getroffen und durch ein globales Netz-werk von dezidierten Compliance-Funktionen innerhalb des  Allianz Konzerns umgesetzt. Ferner zielt unser internes Kontrollsystem dar-auf ab, operationelle Risiken bei der Finanzberichterstattung zu ver-ringern.¹ ˝˜˜˜…˜ 
˜ ˙˜ ˛˜˜ 
˜˜˜€ 
V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙  DezemberSchaden-Unfall1 7971 833Leben/Kranken2 0351 975Asset Management668586Corporate und Sonstiges645679Internes operationelles Risiko Œ Konzern Summe5 1465 073Anteil am internen Gesamtrisiko des Konzerns vor 
8,4 %10,0 %˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden sich unter 
 —Kontrolle
148Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer  Allianz Konzern, seine Mitarbeiter und operativen Einheiten sind bei schwerwiegenden Störungen oder Katastrophen, die eine erhebli-che Unterbrechung für Arbeitsumfeld, Einrichtungen und Personal 
mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen Risiko ausgesetzt. Unser Business-Continuity- und Krisenmanagement-System zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen entsprechend zu schützen, damit diese beispielsweise auch im Katastrophenfall 
ihre Kernaufgaben im vorgegebenen Zeitrahmen und den erforder
-lichen Qualitätsstandards entsprechend erfüllen können. Business-Continuity- und Krisenmanagement-Aktivitäten werden stetig  ver - bessert und sind unerlässlicher Bestandteil unseres Risikomanage-mentsystems.Der  Allianz Konzern hat ein Cyber- und Informationssicherheits-programm ins Leben gerufen, um auf aktuelle externe Entwicklungen besser reagieren zu können und das interne Kontrollsystem in Bezug 
auf operationelle Risiken weiter zu verstärken. ˛Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen Risikokapital-modell konzernweit nicht hinreichend quanti˚ziert werden können. Um diese Risiken zu identi˚zieren, zu analysieren, zu bewerten, zu 
überwachen und zu steuern, verfolgen wir einen systematischen 
Risikobewertungsansatz. Grundsätzlich stützt er sich auf qualitative 
Kriterien oder Szenario-Analysen. Zu den wichtigsten sonstigen 
Risiken zählen das strategische Risiko, das Liquiditäts- und das 
Reputationsrisiko.Strategisches RisikoDas strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen 
Veränderung des Unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich 
nachteilig auswirkende Entscheidungen des Managements hinsicht-lich der Geschäftsstrategie und deren Umsetzung.Diese strategischen Risiken werden wie nachfolgend beschrieben vierteljährlich analog dem Reputationsrisiko bewertet und analysiert. 
Strategische Kontrollen sollen die Realisierung der strategischen Ziele
 gewährleisten, indem sie eine Überwachung der jeweiligen Geschäfts - ziele erm öglichen. Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, 
Kapital marktanforderungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen und 
dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwendig sind. Darüber hinaus werden strategische Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf Vorstandsebene 
erörtert (zum Beispiel im Group Capital Committee oder Group 
Finance and Risk Committee). Die Beurteilung der damit zusammen-hängenden Risiken ist dabei ein wesentlicher Diskussions punkt.LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist de˚niert als das Risiko, dass das Unterneh-men seinen derzeitigen oder künftigen Zahlungsverp˛ichtungen 

nicht oder nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkom-men kann. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruen-zen zwischen der Fälligkeit von Zahlungen der Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten entstehen. Genaue Informationen zum Liquidi
-tätsrisiko des  Allianz Konzerns, zu seiner Liquidität und Finanzie-rung Œ darunter auch Änderungen hinsichtlich der Barreserven und anderer liquider Mittel Œ ˚nden sich unter —Liquidität und Finan-zierungﬂ ab
   Seite ˛˜˙
  sowie in den Angaben ˝ˇ
 und  im 
Konzernanhang.Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditäts
-position der  Allianz  ist es, sicherzustellen, dass die  Allianz  ihren 
Zahlungsverp˛ichtungen jederzeit nachkommen kann. Zu diesem 

Zweck wird die Liquiditätsposition der  Allianz  täglich überwacht und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische Liquiditäts
-planung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. drei Jahren 
wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt.
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich 
aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen an unserer Strategie 
ausgerichteten absoluten Mindestpufferbetrag sowie einen absoluten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte werden für 
den Cashpool der  Allianz  festgelegt, um den Konzern vor kurzfris-tigen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategische Planung 
˛ießen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche 
Liquiditätsquellen ein, damit die  Allianz  auch bei adversen Bedin-gungen ihre künftigen Zahlungsverp˛ichtungen erfüllen kann. Zu 
den ungewissen Liquiditätsanforderungen zählen hauptsächlich die 
Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien 
aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie 
eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten 
Gewinne und Dividenden.Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das 
Liquiditätsrisiko direkt vor Ort. Sie nutzen dabei lokale Systeme zum Management von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten und stel
-len so sicher, dass diese Positionen optimal aufeinander abgestimmt 
werden. Die lokalen Investmentstrategien konzentrieren sich insbe-sondere auf die Qualität der Kapitalanlagen und gewährleisten, dass die Portfolios einen erheblichen Anteil an liquiden Vermögenswerten 

enthalten (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe mit einem 
sehr guten Rating). Dies trägt dazu bei, einen im Fall unwahrschein
-licher Ereignisse erhöhten Liquiditätsbedarf decken zu können. Zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen 
wenden wir versicherungsmathematische Methoden an. Im Zuge 
unserer standardisierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zah-lungsströme aus unserem Anlageportfolio mit den geschätzten Zah-
lungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten resultieren. 
Diese Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft und werden 
auf Konzernebene zusammengeführt.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals149Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLiquiditätsprognose und -management sind im Asset Manage-ment ein fortlaufender Prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichts-rechtlichen Anforderungen als auch die Konzernstandards zu erfüllen. Unterstützt wird dieser Prozess durch Rahmenbedingungen für die Steuerung von Liquiditätsrisiken, die im  Allianz Asset Management implementiert sind.ReputationsrisikoDie Wahrnehmung der 
 Allianz als ein respektierter und verantwor-tungsbewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen 
hängt von unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab, bei
-spielsweise Produktqualität, Corporate Governance, Finanzergebnis, Kundenservice, Mitarbeiterführung, geistiges Eigentum und Corpo
-rate Responsibility. Das Reputationsrisiko ist das Risiko eines uner
-warteten Rückgangs des Kurses der 
 Allianz  Aktie, des Wertes des 
aktuellen Versicherungsvertragsbestands oder des Wertes des künf
-tigen Geschäftsvolumens, die auf einen Ansehensverlust der  Allianz zurückzuführen sind. Group Risk de˚niert mit Unterstützung von Group Communica-tions, Group Compliance und dem  Of˚ce¹ sensible Geschäfts-felder sowie entsprechende Risikorichtlinien, die für alle operativen Einheiten des  Allianz Konzerns verbindlich sind. Zur Identi˚kation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene Funktionen 
auf konzern- und lokaler Ebene zusammen. Group Communications 
ist für die Risikoeinschätzung auf Basis der konzernweiten Vorgaben 
verantwortlich. Dabei sind einzelne Entscheidungen im Risikomanagement von 
Reputationsrisiken in den übergeordneten Rahmen des gesamten 
Risikomanagements eingebettet. Darüber hinaus ist die Identi˚kation von Reputationsrisiken ein wichtiger Bestandteil des jährlichen —Top 
Risk Assessmentﬁ, bei dem die Geschäftsleitung über die Risikostra-tegie 
und die damit verbundenen Maßnahmen entscheidet. Dieses 
wird auf quartärlicher Basis aktualisiert. Zusätzlich werden Reputa-tionsrisiken auf Einzelfallbasis gesteuert. Geplante Sachverhalte, die 
dem Ansehen des  Allianz Konzerns oder der operativen Einheiten schaden könnten, müssen gemeldet und vom  Allianz Konzern geneh-migt werden.˚    Das  Allianz Environmental, Social, Governance  Board sowie das -Büro dienen als Beratungs-gremien des Vorstands der 
 Allianz ˛˝ und sorgen dafür, dass Umwelt
-, Sozial- und Governance-Themen im Rahmen der Unternehmensführung sowie des Entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.Risikoorganisation und -prinzipien  (Risk Governance)˜Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage-ment als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler 
Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. Unser Risikomanagement-system deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Risikodimen-sionen wie den Geschäftsbetrieb inklusive Informationstechnologie, Prozesse, Produkte und Abteilungen sowie Tochtergesellschaften im 

Konzern ab. Die Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems 
sind: ˜Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer 
soliden Risikoorganisation und von effektiven Risikoprinzipien (Risk Governance) getragen wird, ˜einheitliche Anwendung einer umfassenden Risikokapital
-berechnung im gesamten Konzern, um unsere Kapitalbasis zu 
schützen und ein effektives Kapitalmanagement zu unter
 stützen,
 ˜Einbeziehung von Risikoerwägungen und des Kapitalbedarfs in den Entscheidungs- und Managementprozess durch Zuordnung 
von Risiko und Kapital zu den verschiedenen Geschäftsbe reichen.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken identi˚ziert, 
analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit der gleiche, 
geordnete Prozess angewandt wird. Unsere Risikoneigung wird 
durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem de˚niert. Eine strenge Risikoüberwachung und die entsprechende Berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der 

operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abweichungen von unserer 
Risikotoleranz zu erkennen.Im Interesse und zum Nutzen unserer Aktionäre und Versiche
-rungskunden fördert unser Risikomanagementsystem die Wert
-schöpfung der 
 Allianz  und ihrer operativen Einheiten. Es beruht 
auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen Elementen:Risikozeichnung und -identi˜kation: Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risi-ken ist ein solides System der Risikozeichnung und -identi˚kation, 
wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Pro
-dukte sowie bei der strategischen Gewichtung von Anlageklassen 
zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoeinschätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards für das Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.
150Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernRisikoberichterstattung und -controlling: Unsere umfassende qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unser Risiko-controlling ermöglichen der Geschäftsführung einen Überblick über das gesamte Risikoprofil und entsprechende Risikoindikatoren. 
Zudem macht die Berichterstattung transparent, ob unser Pro˚l den festgelegten Limiten und Befugnissen entspricht. So werden regel
-mäßig Risikoübersichten und Berichte zur internen Allokation von 
Risiken und zur Auslastung von Limiten erstellt, kommuniziert und überwacht.Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie de˚niert klar unsere Risikoneigung. Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge 
im Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die 
Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risikotragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko-Ertrags-Pro˚l wird dadurch verbessert, 
dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungs˚n-
dungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird auch gewährleistet, 

dass sich Risikostrategie und unsere Geschäftsziele nicht wider-sprechen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz Vorteile aus 
sich ergebenden Chancen ziehen können.Kommunikation und Transparenz: Eine transparente und fun-dierte Risikoberichterstattung ist die Grundlage für die Vermittlung 
unserer Risikostrategie gegenüber internen und externen Interessen-gruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Auswirkun-
gen auf Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weiteren stärkt dies 
konzernweit das Risikobewusstsein und die Risikokultur. 
˜˜ ˜ ˜˚˛˚˝˙˙Als ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems 
ermöglicht unser Risk-Governance-Ansatz eine ganzheitliche Steue-rung von lokalen und globalen Risiken. Gleichzeitig wird gewährleistet, dass unser Gesamtrisikopro˚l im Einklang mit unserer Risikostrategie und unserer Risikotragfähigkeit steht.Aufsichtsrat und Vorstand
In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vor
-stand der  Allianz  bestimmte Aufgaben wahr Œ sowohl auf der 
direkten Ebene der 
 Allianz
  als auch auf Konzernebene. Dabei 
werden sie von verschiedenen Fachausschüssen unterstützt. Einige 
Beispiele:AufsichtsratDer Risikoausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit 
unseres Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems. Des 
Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwicklungen sowie
 allgemeine und besondere Risiken.Vorstand
Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele fest und leitet davon 
eine konsistente Risikostrategie ab. Die wesentlichen Elemente des 
Risikomanagementsystems sind in der 
 Allianz Group Risk Policy ver
-ankert und wurden als solche vom Vorstand genehmigt. 
˝˙ˆˇ wurde die Struktur der Vorstandsausschüsse verschlankt.
 ˜Das Group Capital Committee unterstützt den Vorstand mit 

Empfehlungen zur Kapitalstruktur und -allokation sowie zur 

Investmentstrategie inklusive der strategischen Assetallokation. 
 ˜Das Group Finance and Risk Committee  gewährleistet 
einen Überblick über das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der 
 Allianz
 . Die Über
-wachung der Risikopro˚le des Konzerns und der 
 Allianz  sowie 
des vorhandenen Kapitals machen das 

 zu einer grund
-legenden Funktion bei der Früherkennung von Risiken. Darüber hinaus stellt es sicher, dass zwischen eingegangenen Risiken und
 Ertrag ein angemessenes Verhältnis besteht. Zudem de˚niert 
das 
 Risikostandards, bildet die maßgebliche Instanz für 

die Festlegung von Limiten in dem vom Vorstand eingerichteten 
System und genehmigt wesentliche Finanzierungs- und Rück-versicherungstransaktionen. Allgemeine Risikoorganisation 
 und Aufgabenverteilung im RisikomanagementEin umfassendes Risk-Governance-System wird durch einheitliche 
Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -neigung,
 schriftlich niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation 
und Berichterstattung erreicht. Diese Standards sorgen für eine prä-zise und zeitnahe Kommunikation risikobezogener Informationen. 
Sie sind auch die Grundlage für einen disziplinierten Ansatz bei Ent-scheidungen und deren Umsetzung Œ sowohl auf globaler als auch 
lokaler Ebene.Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operativen Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die die 
—˚rst line of defenseﬁ bilden und die Verantwortung für Risiken und 
Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Erst danach folgen unsere unabhängigen globalen Risikoüberwachungsfunktionen, vertreten 
durch unsere Fachbereiche Risk, Compliance und Legal (—second line 

of defenseﬁ). Der Fachbereich Audit schließlich bildet die —third line 

of defenseﬁ; diese Unternehmensfunktion überprüft unabhängig und 
regelmäßig die Implementierung der Risikoorganisation, die Beach-tung der Risikoprinzipien, die Qualität der Risiko prozesse sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien inklusive des internen Kon-trollsystems.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˚˛ Risiko- und Chancenbericht ˜˝˙ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals151Geschäftsbericht ˆ˛˜˙  Allianz KonzernGroup RiskGroup Risk wird durch den Group Chief Risk Of˜cer (Group ˚˛˝) geleitet, der an das für den Bereich Finance, Controlling, Risk verant
-wortliche Vorstandsmitglied berichtet. Group Risk unterstützt die 
genannten Ausschüsse des  Allianz Konzerns, die für die Risikoüber-wachung zuständig sind, zum einen durch die Analyse und Weiter-gabe von Informationen, die für das Risikomanagement relevant 
sind, zum anderen durch Fördern der Kommunikation und die 
Umsetzung von Ausschussentscheidungen. Daneben ist Group Risk 
operativ beispielsweise für die Überwachung der Limite und der spe
-zi˜schen Konzentrationsrisiken über alle Geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der Fokus auf Naturkatastrophen-, Finanzmarkt-
 und Kontrahentenrisiken liegt. Zudem sorgt Group Risk als unabhängige Instanz dafür, dass jede 
operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagementsystem 

einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelte Group Risk ein konzernweit 
gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Einhaltung der
 konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse. Group 
Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetzwerk des Konzerns 
durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der Geschäfts-leitung unserer operativen Einheiten und den dortigen Schlüssel
-bereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und Kapitalanlage-bereichen, die Risikofunktion und das Aktuariat. Ein starkes konzern- weites Risikonetzwerk ermöglicht es uns, Risiken frühzeitig zu erken-nen und das Management darauf aufmerksam zu machen.Operative Einheiten Die operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement selbst ver-antwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum 
Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzern-weiten Standards. Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür ver
-antwortlich, eine lokale Risikostrategie im jährlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern festzulegen, zu genehmigen und 
sicherzustellen, dass die operative Einheit dieser Risikostrategie folgt.Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkter Ergebnis-verantwortung (das heißt in vorderster Reihe verantwortliche bzw. 
—risikozeichnendeﬁ Einheiten) sind für das aktive Risiko- und Ertrags-management verantwortlich, und zwar unter Berücksichtigung fest-gelegter Limite und des ˝˙-Risikomanagementsystems. Funktionen in zweiter Reihe unterstützen Geschäftsbereiche im proaktiven Risiko
-management, haben die Übersicht darüber und hinterfragen damit verbundene Sachverhalte.Darüber hinaus ist jede operative Einheit verpˆichtet, eine eigene, von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion einzurichten. Diese untersteht der Aufsicht des ˚˛˝ der jeweiligen operativen Ein-heit. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der 
˚˛˝ dieser 
operativen Einheit von einem ˝˙-Risikoausschuss unterstützt, der im 
Wesentlichen die Risikocontrolling-Funktionen innerhalb der opera
-tiven Einheit wahrnimmt. Im Sinne eines intensiven Risiko dialogs 
zwischen Konzern und operativen Einheiten ist Group Risk in den 
jeweiligen Risikoausschüssen vertreten.Sonstige Funktionen und OrganeGroup Risk und die ˝˙-Risikofunktion werden überdies durch die 
Fachbereiche Legal und Compliance und das Aktuariat ergänzt, die 
sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten 
eingerichtet wurden. Sie sind wesentliche Elemente der —second line 
of defenseﬁ.Group Legal und Compliance hat die Aufgabe, Rechtsrisiken zu mindern, und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstützt. 
Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderungen, Rechtsstreitig
-keiten, aufsichtsrechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, die 
nicht eindeutig oder für Gerichte unterschiedlich interpretierbar 
sind. Unter dem Compliance-Risiko versteht man das Risiko rechtli
-cher oder regulatorischer Sanktionen, eines erheblichen ˜nanziellen 
Verlusts oder eines Reputationsverlusts für ein Unternehmen, wenn 
es gegen anzuwendende Gesetze, Bestimmungen und Verwaltungs
-vorschriften verstößt. Group Legal und Compliance sollen sicher
-stellen, dass Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher
 Anforderungen beachtet werden und angemessen auf anstehende 
Gesetzesänderungen sowie neue Entwicklungen in der Rechtspre-chung reagiert wird. Zudem werden für Geschäftsabschlüsse und 
-prozesse rechtlich angemessene Lösungen erarbeitet und der Kon-zern in Rechtstreitigkeiten vertreten. Group Legal und Compliance 
ist darüber hinaus für das Integritätsmanagement verantwortlich, 

mit dem der  Allianz Konzern sowie seine operativen Einheiten und 
Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschützt werden sollen.Group Actuarial trägt dazu bei, Risiken im Hinblick auf regulato-rische Anforderungen zu bewerten und zu überwachen. Diese Risiken 
stammen sowohl aus Aktivitäten zur Risikoübernahme als auch aus Aktivitäten zur Risikominderung, die professionelles aktuarielles 
Expertenwissen bedürfen. Das Aufgabenspektrum beinhaltet die fol-genden Punkte, ist aber nicht auf diese beschränkt: ˇBerechnung und Überwachung versicherungstechnischer Rück-stellungen für Rechnungslegungs- und regulatorische Zwecke, ˇÜbersicht über Pro˜tabilität und Prämienberechnung, ˇtechnische aktuarielle Unterstützung bei der Geschäftsplanung, 
dem Berichtswesen und der Ergebnisüberwachung, ˇUnterstützung bei der effektiven Implementierung des Risiko
-managementsystems.Das Global Issues Forum 
 unterstützt den Konzern dabei, lang-fristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in unserem
 Risikoumfeld zu erkennen. In der —Emerging Risk Initiativeﬁ des Chief 

Risk Of˜cer Forums ist die 
 Allianz ein engagiertes Mitglied. Hier beob-achten wir gemeinsam mit den Chief Risk Of˜cers anderer führender 
europäischer Versicherungsgesellschaften und Finanzkonglomerate 
branchenweite Risiken und schärfen so das Bewusstsein für wesent-liche Risiken in der Versicherungsbranche.

152Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˝ 
 ˜˜Die digitale Revolution hat die Art und Weise, wie Verbraucher Kauf
-entscheidungen treffen und Versicherungsprodukte erwerben, radikal
 verändert. Die Grenzen zwischen Online- und Of˛ine-Käufen verwi-schen immer mehr. Soziale Netzwerke und andere Online-Kanäle 
gewinnen zunehmend an Bedeutung. Zugleich stellen Kunden 
immer höhere Erwartungen an den Service. Diesen neuen digitalen Lebensstil beobachten wir genau und passen uns kontinuierlich an jene Veränderungen an, die er mit sich bringt. So bleiben wir mit 
unseren Zielgruppen in Verbindung und verbessern gleichzeitig 

unseren Kundendienst. Im Rahmen unseres Programms —Allianz 
Digital Target Pictureﬁ loten wir die Chancen aus, die durch die 
 veränderten Präferenzen unserer Kunden entstehen. Um diesen zu 
entgegnen, entwickeln wir internetbasierte und —Multi-Accessﬁ- Möglichkeiten zur Interaktion mit Kunden. Im operativen Bereich 
harmonisieren wir konzernweit die Systeme, um Komplexität zu 
reduzieren und die Ef˚zienz zu steigern.Die globale Erwärmung führt wahrscheinlich zur Veränderung 
unseres Klimas. Mit diesen Veränderungen gehen Risiken, aber auch 
Chancen einher, die Auswirkungen auf unser gesamtes Geschäft 
haben. In einer konzernweiten Strategie decken wir daher klima-bezogene Risiken und Chancen für unser Geschäft und unsere Kunden
 ab: Wir ˚nanzieren und versichern 
’-arme Energieprojekte wie 
Wind- und Solarparks, bieten Kunden eine Vielzahl von ﬁgrünen 
Lösungenﬂ und beraten sie, wie sie wetterbedingte Risiken reduzieren
 können. Als Unternehmen senken und neutralisieren wir laufend 
unsere eigenen Treibhausgasemissionen. Dabei beziehen wir neben 
ökologischen auch soziale und Governance-Aspekte in unsere Kapital-anlage- und Versicherungsprozesse sowie in unsere Vermögensver
-waltung mit ein.Der demogra˚sche Wandel bedeutet für Finanzdienstleister 
sowohl Risiken als auch Chancen. Während die Stadtbevölkerung 
und die Mittelschicht in Asien und Afrika weiter wachsen, sehen sich 
die westlichen Gesellschaften mit einer zunehmenden Überalterung 
und einer sinkenden Anzahl an Erwerbstätigen konfrontiert. Der 
Anteil der über Sechzigjährigen ist größer als jemals zuvor, gleichzeitig
 gehen die Geburtenraten zurück. Die Sozialversicherungssysteme 

stehen unter Druck, während die Nachfrage nach zusätzlicher Alters-vorsorge steigt.  Allianz reagiert auf diese Entwicklungen mit integ-rierten Lösungen in den Bereichen Versicherung und Vermögensver
-waltung. Dank unserer soliden Marktposition in Kontinentaleuropa und in den , unserer starken Marke und unseres gut diversi˚zier-ten Portfolios sind wir hervorragend positioniert, um Lösungen zu 
entwickeln, die den Bedürfnissen der Märkte für Renten- und Gesund-heitsvorsorge- sowie Assistance-Produkte gerecht werden. Prioritäten des Risikomanagements  Unser Ziel für  ist es, unsere hohen Standards zu erhalten und 
unsere Arbeit in den Bereichen Risikocontrolling und -management Tag für Tag konsequent fortzuführen. Daneben haben wir uns folgende
 Schwerpunkte gesetzt:An erster Stelle steht die Genehmigung unseres internen 
Modells zur Bestimmung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforde-rungen unter Solvency
 ˘˘. In diesem Sinne werden wir uns weiterhin 
aktiv in den Vorab-Genehmigungsprozess für Solvency
 ˘˘ der entspre
-chenden europäischen Aufsichtsbehörden einbringen und  den 
endgültigen Antrag für die Zerti˚zierung unseres internen Modells 

einreichen. Zudem werden wir uns darauf vorbereiten, potenzielle 
kurzfristige Vorgaben oder Änderungen der Solvency-
˘˘-Anforderun
-gen sowie Rückmeldungen der Regulatoren aus dem Zerti˚zierungs-prozess umzusetzen und so für die endgültige Einführung von Sol-vency Im Hinblick auf regulatorische Entwicklungen liegt unser zweiter Schwerpunkt auf der Sicherstellung, die sich abzeichnenden Anfor-derungen an -
s (weltweit systemrelevante Versicherungsunter
-nehmen) zu erfüllen. Dazu werden wir weiterhin an den durch die 
 (International Association of Insurance Supervisors) durch-geführten Feldtests teilnehmen. Darüber hinaus planen wir, unseren 
Ansatz zum Liquiditätsmanagement zu erweitern.Drittens wollen wir das Management von systemischen Risiken weiter vorantreiben. Einerseits werden wir uns dazu speziell auf 
Stresstests und Szenarioanalysen zur Überwachung und Steuerung des Risikopro˚ls des  Allianz Konzerns konzentrieren. Andererseits wollen wir die Risikokultur und das konzernweite Netzwerk der Risiko-funktionen auch weiterhin stärken, um so in Zeiten systemischer Krisen eine ef˚ziente und effektive Steuerung zu gewährleisten.Weitere Chancen und Heraus
 forderungen¹Der Erfolg unseres Geschäfts hängt wesentlich davon ab, wie sich 
eine Reihe globaler Probleme langfristig entwickelt. Im Sinne eines 
nachhaltigen und pro˚tablen Wachstums ist es unseres Erachtens 
deshalb sehr wichtig, die damit aktuell und künftig verbundenen 
Herausforderungen und Chancen zu beobachten, zu analysieren 
und angemessen darauf zu reagieren. Die Konsequenz, mit der wir unsere Konzernstrategie befolgen, stimmt uns zuversichtlich, dass der  Allianz Konzern hervorragend positioniert ist, um zukünftigen Herausforderungen und Chancen zu 
begegnen. Im Folgenden gehen wir auf die für uns wichtigsten 
Aspekte ein.˚    Weitere Informationen zum Vorbehalt bei Zukunftsaussagen ˜nden sich im —Ausblick 
ﬂ ab Seite 

C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˙˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals153Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernHinzu kommt in vielen Industrieländern ein weiteres Problem: eine Infrastruktur, die 
 bis  Jahre alt ist und für deren Erneuerung jedes Jahr Milliarden Euro benötigt werden Œ Beträge, die die meisten 
Staaten nicht aufbringen können, vor allem vor dem Hintergrund der 
demografiebedingten Mehrausgaben ihrer sozialen Sicherungs
-systeme. Zugleich werden Arbeitnehmer mit der Notwendigkeit kon-frontiert, für ihr Rentenalter ˚nanziell ausreichend vorzusorgen, was 
sich angesichts des anhaltend niedrigen Zinsumfelds als sehr schwie
-rig erweist. Als eines der ersten Unternehmen streben wir Lösungen an, die langfristig geeignet sind, um die Lücke bei den öffentlichen 
Investitionen zu schließen und zugleich rentable Pensionsrück-stellungen zu ermöglichen. Allerdings muss im politischen Sektor 
noch mehr getan werden, um die Investitionsbedingungen für insti-tutionelle Anleger wie die  Allianz stabiler und transparenter zu machen.In Schwellenländern ist der Aufbau umfassender sozialer Siche-rungssysteme erforderlich, da traditionelle familiäre Bande und 
andere unterstützende Strukturen schwächer werden. Unser wach-sendes Mikroversicherungsportfolio Œ von der Lebens- und Kranken-versicherung bis hin zur Ernteversicherung Œ ermöglicht es einkom-mensschwachen Familien in Entwicklungsländern, sich gegen 
Risiken abzusichern, diese besser zu bewältigen und somit eine 
sicherere Zukunft aufzubauen. Die Erträge aus Mikroversicherungen sind zwar geringer als die aus traditionellen Produkten, wir gehen 
aber davon aus, dass sich die Zufriedenheit unserer Versicherten mit
-tel- bis langfristig auszahlt: Viele von ihnen werden voraussichtlich wirtschaftlich aufsteigen und dann auch unsere Standardprodukte 
in Anspruch nehmen können. Weitere Informationen dazu ˚nden sich in —Fortschritte in nach
-haltiger Entwicklungﬁ ab   Seite . 
 ˛˚Wie bereits erläutert, verfügt der Konzern in allen operativen Einheiten über einen gut eingeführten Strategie- und Planungsprozess, der uns 
befähigt, lokale Risiken und Chancen zu verstehen und auf sie zu 
reagieren. Diese starke Diversi˚kation über Markt- und Geschäfts-bereiche sowie Kundensegmente bietet der 
 Allianz einen wirkungs
-vollen Ansatz, neue Geschäftsfelder zu identi˚zieren und Risiken zu 
steuern.Über diese gemeinsamen Bemühungen hinaus betreibt die 
 Allianz vier operative und strategische Initiativen, um den Konzern dabei zu unterstützen, weitere Chancen zu erschließen:Die Digitalisierung ermöglicht es uns, neue Märkte zu niedrigeren 
Kosten mit neuen Produkten zu bedienen: Das Digitalisierungspro-gramm zählt zu unseren wichtigsten laufenden Konzerninitiativen 
und durchdringt das gesamte Unternehmen, die Kundenseite eben
-so wie die Mitarbeiterseite. Die Initiative ist ganzheitlich angelegt 
und reicht von der Entwicklung neuer modularer Produkte und 
Zugangskanäle bis hin zur besseren Betreuung unserer Bestands-kunden. Auch weiterhin werden wir auf lokaler wie auch auf Konzern-ebene in Technologie investieren, denn wir erachten diese sowohl im 
Bereich Infrastruktur (Netzwerke, Data Center, Underwriting- und 

Bearbeitungssysteme) als auch für die Schnittstelle zum Kunden 
(—digitalﬁ) als wesentlichen Erfolgsfaktor für unser Geschäft. ˝˙ˆˇ beliefen sich die Investitionen in diesem Bereich auf über 
 Zudem ermöglicht die Digitalisierung verbesserte Management-Informationssysteme, und damit eine optimierte Steuerung. Bei der Umsetzung des Digitalisierungsprogramms genießen Sicherheit 
und Vertraulichkeit der Daten weiterhin höchste Priorität. 
Kapitalallokation, also die Sicherstellung, dass Kapital verfügbar ist und adäquat eingesetzt wird, um die Wachstumsinitiativen zu 
˜nanzieren und die Diversi˜kationsvorteile des Konzerns zu nutzen: 
Im Vorfeld des Inkrafttretens von Solvency
 ˘˘ am ˆ. Januar  streben wir eine Steigerung der Kapitalef˚zienz an. Das bedeutet, dass wir die 
Kapitalausstattung unserer Einheiten vor Ort mit dem Ziel einer ef˚-zienteren Kapitalbasis optimieren werden. Zugleich werden wir die Kapitalallokation für Neugeschäft zwischen den operativen Einheiten und Geschäftssparten aktiv verbessern sowie die Unterscheidung 
zwischen wachstumsorientiertem Geschäft und Port folios oder Geschäftssparten, aus denen wir Kapital abziehen wollen, deutlicher de˚nieren.Konzernweite Nutzung von Synergien: Auch zukünftig werden wir durch den Austausch von Know-how und Best Practices in den 
Bereichen Underwriting und Produktentwicklung sowie in unseren 

Betriebsabläufen durch die Einheiten Global Property-Casualty und Global Life/Health Synergien innerhalb des Konzerns nutzen. Wir 
sehen sowohl ein zunehmendes Risiko in unserem geschäftlichen 
und regulatorischen Umfeld sowie größere Chancen in sich rasch 
verändernden Präferenzen und Verhalten unserer Kunden. In diesem 
Sinne unterziehen wir die Organisationsstrukturen unseres Konzerns einer Überprüfung, um sowohl der Notwendigkeit einer  leistungs - starken zentralen Steuerung in einigen Bereichen als auch größerer unternehmerischer Freiheit und Entscheidungskompetenz vor Ort in anderen Bereichen Rechnung zu tragen.Strategische Investitionen: Strategische Investitionen eröffnen uns neue Geschäftsmöglichkeiten.  Die Allianz erschließt zum Bei-spiel auch neue Geschäftsfelder im Bereich —Business to Business to Customerﬁ 
den beiden Bereichen —Automotive with Roadside Assistanceﬁ und 
—International Health with Corporate Assistanceﬁ unter dem Dach von 
 Allianz Worldwide Partners erzielen wir im 
-Markt eine heraus-ragende Position. Einer unserer wesentlichen Vorteile dabei ist, dass 
wir unsere Vereinbarungen mit Vertriebspartnern lückenlos auf alle 
Weltmärkte ausdehnen können. Die 
 Allianz verfügt zudem über ein Innovationszentrum, in dem neue Ideen entwickelt und im Rahmen von Pilotprojekten getestet werden, bevor die konzernweite Umset-zung erfolgt. 
154Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˜Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des RisikokapitalsKontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals (Angaben nach ˜ ˚˛˝ Absatz ˙ und ˜ ˆˇ˙ Absatz ˚ Nr
Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung Unsere Finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen 
Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichtsrechtlichen Anforderun-gen genügen. Dazu haben wir Vorgehensweisen entwickelt, mit 
denen wir Risiken für wesentliche Fehler in unserem Konzern
-abschluss und verringern können. Unser internes 
Kontroll  system  beruht auf dem im Jahr  überarbeiteten Regelwerk des —Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-way Commissionﬁ  und wird von uns regelmäßig überprüft 
sowie aktualisiert. Unser Ansatz umfasst darüber hinaus folgende 
fünf zusammenhängende Komponenten: Kontrollumfeld, Risiko
-beurteilung, Kontrollmaßnahmen, Information und Kommunikation sowie Überwachung. Diese fünf Bestandteile werden von einem 
—Entity Level Control Assessment Processﬁ , den — General Con-trolsﬁ 
 sowie Kontrollen auf Prozessebene abgedeckt. Im 
Rahmenwerk sind dabei Kontrollen wie ein Compliance-Programm oder eine Committee-Governance-Struktur festgeschrieben, wäh-rend im 
-Rahmen werk beispielsweise Kontrollen für die Zugriffs
-rechteverwaltung sowie Projekt- und Change-Management-Kontrol
-˜˚˛˚ˆ˚˛Unsere Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung 
der Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen -Lösung für 
Konsolidierung und Berichterstattung sowie auf den jeweiligen 
lokalen Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit weitgehend harmonisiert und verwenden standardisierte Prozesse, Stammdaten, 
Buchungsregeln und Schnittstellen für die Lieferung der Daten an die 
Holding. Zugriffsrechte für die Buchhaltungssysteme werden nach 
strengen Genehmigungsverfahren vergeben.Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung, 
Bewertung und Offenlegung aller Posten in der Bilanz, in der Gewinn- und Verlustrechnung und den dazugehörigen Anhangangaben in 
den Jahres- und Zwischenabschlüssen sind primär in unserem 
Konzern bilanzierungshandbuch festgelegt. In die Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse sind interne Kontrollen integriert, die die Richtigkeit, Vollständigkeit und Einheitlichkeit der Angaben in 

den Abschlüssen gewährleisten.˜˚˛˜Umfang festlegenRisiken identi˙zierenSchlüsselkontrollen implementierenWirksamkeit überprüfen
Bestimmung der wesentlichen Bilanzposten und operativen Einheiten, 
die das interne Kontrollsystem 
abdecken soll die zu einer wesentlichen Falsch-

darstellung führen könnenImplementierung geeigneter Schlüssel- 
kontrollen, die Fehler oder Betrug, die 

aus den Risikoszenarien resultieren 
können, erkennen oder verhindernÜberprüfung der Ausgestaltung  
und der operativen Wirksamkeit  
der Schlüsselkontrollen
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛ˆ˚ Risiko- und Chancenbericht ˛ˇ˝ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals155Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnser Ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: Wir nutzen einen risikoorientierten Top-down-Ansatz, um jene 
Bilanzposten und operativen Einheiten zu ermitteln, die in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung fallen. Die dazu eingesetzte Methodik 
  ist in unserem -Handbuch beschrieben. In die Festlegung 
des esentlichkeit und Anfällig
-keit für eine Falschdarstellung gleichermaßen ein. Die Ergebnis
-se werden in einer Liste von operativen Einheiten, die in den 
Geltungs bereich des 
 fallen, sowie in einer Liste der 
wesentlichen Konten erfasst. Neben der quantitativen -Berechnung berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien, etwa 
die erwartete Zunahme des Geschäftsvolumens, die von ver-schiedenen Zentralressorts sowie von Group Audit und Wirt-schaftsprüfern benannt werden.  Unsere Einheiten vor Ort haben dann die Aufgabe, jene 
Risiken zu identi˜zieren,Falschdarstellun-
gen führen könnten. Dabei berücksichtigen sie alle möglichen 
relevanten Ursachen (insbesondere menschliche Verarbei
-tungsfehler, Betrug, Systemschwächen, externe Faktoren usw.). 
 
potenziellen Auswirkungen und die Eintrittswahrscheinlich
-keiten beurteilt.  Im Finanzberichterstattungsprozess führen wir präventive und aufdeckende Schlüsselkontrollen durch, um die Wahrscheinlich
-keit und die Auswirkungen zu 
reduzieren. Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden 
Maßnahmen ergriffen, um die Auswirkung dieser Falschdar
-stellungen zu reduzieren. Da die Finanzberichterstattung in 
hohem Maße von -Systemen abhängig ist, führen wir auch 
  Kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert sein als auch 
wirksam umgesetzt werden, um die Risiken zu minimieren. 
Daher haben wir für Komponenten des internen Kontroll-systems Œ etwa Prozesse, zugehörige Schlüsselkontrollen und deren Durchführung Œ im gesamten Konzern durchgängige 
Dokumentationen vorgeschrieben. Wir unterziehen unser Kon-trollsystem einer jährlichen Bewertung, um dessen Wirksamkeit 
zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern. Group Audit und die internen Revisionsabteilungen vor Ort stellen zudem sicher, 

dass die Qualität unseres internen Kontrollsystems regelmäßig überprüft wird, um dessen Angemessenheit und Wirksamkeit 
zu gewährleisten. Die interne Revision stützt sich hierbei auf 
einen umfassenden risikobasierten Ansatz, der die Schlüssel
-kontrollen der unternehmensinternen Verfahren und Prozesse 
ganzheitlich bewertet und dabei unter anderem auch die loka-len und konzernweiten internen Kontrollen der Finanzbericht
-erstattung miteinbezieht.˜Der Vorstandsvorsitzende und das für Finance, Controlling and Risk 
zuständige Vorstandsmitglied der 
 Allianz  sind für die Vollständig
-keit, Richtigkeit und Verlässlichkeit des Konzernabschlusses verant
-wortlich. Dabei werden sie von den zuständigen Zentralressorts, vom 
Group Disclosure Committee und von den operativen Einheiten 
unterstützt.Aufgabe des Group Disclosure Committee ist es, die entspre
-chenden Vorstandsmitglieder über alle wesentlichen Entwicklungen 
Darüber hinaus gewährleistet das Komitee auch die Vollständigkeit 
und Richtigkeit der Informationen in Geschäfts- und Zwischen
-berichten. Das Gremium trifft sich vierteljährlich, jeweils vor Ver-öffentlichung der Finanzberichte.Die Tochtergesellschaften sind innerhalb unseres Kontroll-systems dafür verantwortlich, dass unsere internen Governance- und Kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und vergleichbare lokale Disclosure Committees eingerichtet werden. Die Vorstands
-vorsitzenden 
 und Finanzvorstände  der operativen Ein-heiten bestätigen dem Vorstand der 
 Allianz  regelmäßig die Wirk-samkeit ihrer jeweiligen internen Kontrollsysteme sowie die 
Vollständigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der an die Holding 
übermittelten Finanzdaten.˜Wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes internes Kon-trollsystem wichtig ist, um unser Unternehmen erfolgreich zu führen und das Vertrauen unserer Stakeholder zu stärken. Neben 
 haben wir beispielsweise verbesserte interne Kontrollmechanismen für die —Market Consistent Embedded Valueﬁ 

-tung innerhalb unserer größten operativen Einheiten im Lebensver-sicherungsgeschäft eingeführt.
156Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKontrolle des RisikokapitalsDa unsere interne Risikokapitalbestimmung ökonomische Faktoren 
einbezieht, die sich in den bilanziellen Größen nicht vollständig 
widerspiegeln, haben wir Œ vergleichbar unserem 

-werk Œ zusätzlich ein solides und umfassendes Kontrollkonzept für 
Risiko kapitalbestimmung und -aggregation erstellt. Hierfür haben 
wir weitere Kontrollen in unsere Berichterstattungsprozesse aufge-nommen, um sicherzustellen, dass die zusätzlichen Schätzungen 
angemessen überprüft werden und dass die Datenqualität akkurat, 
konsistent und vollständig ist.Diese Kontrollen umfassen die unabhängige Validierung der 
Modelle und Annahmen sowie den fortlaufenden Vergleich von 
Annahmen und Methoden zum Markt und/oder zu vergleichbaren 
Unternehmen. Annahmen, die wir nicht aus Marktdaten ableiten 
können, plausibilisieren wir auf Basis des Vorgehens anderer Versi
-cherer oder Aktuarsvereinigungen sowie gemäß den Empfehlungen von Aufsichtsbehörden.Im Jahr  haben wir die internen Kontrollmechanismen für 
die Berechnung des internen Risikokapitals unter Beachtung der 

orgaben weiter gestärkt.

Allianz Worldwide Care ist der internationale Krankenversicherer 
von  Allianz Worldwide Partners und bietet weltweit Kranken-, 
Lebens- und Berufsunfähigkeitsversicherungen an. Das Unter-nehmen fokussiert kontinuierlich eine starke Kundenbindung 

durch marktführende Produkte, ausgezeichnete Dienste und erst - klassigen Service.  Allianz Worldwide Care beschäftigt Mitarbeiter 
aus ˜˚ Ländern, die ihre internationalen Kunden in insgesamt  ˛˝ Sprachen betreuen. 
allianzworldwidecare.comAllianz  Worldwide 

Care Stunden˙ˆWir bearbeiten Leistungsanträge und Zahlungs-anweisungen binnen ˙ˆ Stunden.ˇ˘ˇ˘  unserer Kunden erneuern ihre Versicherungen bei uns. Kunden-bindungAllianz 
Worldwide 
CareAllianz 
GlobalAutomotiveAllianz 
GlobalAssistance
ALLIANZ WORLDWIDE CAREIm August ˜˚˛˝
 führte  Allianz Worldwide Care eine App für 
Mobilgeräte ein, mit der die Versicherten ihre Leistungs-
anträge schneller und einfacher übermitteln können als je 

zuvor Œ und zwar ohne herkömmliche Formulare auszu-
füllen. Die —MyHealthﬁ-App umfasst folgende Funktionen: 
  
Übermittlung der Leistungsanträge über ein mobiles  Gerät 
  
Überprüfung der bereits eingegangenen Leistungs-
anträge und erfolgten Zahlungen   
Krankenhaussuche per 
˙ˆˇ mit direkten Weganweisungen 
  
Erläuterung wichtiger medizinischer Fachbegriffe in 
 ˛˘ Sprachen 
  
Zugriff auf die neuesten Versicherungsdokumente, auch 
-Modus 
Die —MyHealthﬁ-App wird auf Englisch, Deutsch, Französisch, Spanisch und Portugiesisch im Apple App Store und von 
Google Play angeboten. 
 allianzworldwidecare.com/myhealthAllianz MyHealth AppMit der ﬁMyHealthﬂ-App  Leistungs anträge einreichen Œ schneller  und einfacher geht es nicht.Allianz Worldwide Care 
baut ihren guten Ruf 
für erstklassigen Service 
weiter aus158
Der Beruf des Medical Directors der  Allianz Worldwide Care 
erfordert oftmals kreative Lösungen. Einer besonderen Heraus-forderung stand sie ˜˚˛˛
 gegenüber, als eine Aschewolke infolge 
des Vulkanausbruchs in Island den Flugverkehr in ganz Europa 
lahmlegte. Ein Kunde, der in einer abgelegenen Region Kasachs
-tans einen Schlaganfall erlitten hatte, sollte nach Portugal zur 
 
Die Flughäfen in Irland, wo das Unterstützungszentrum der 
 Allianz Worldwide Care angesiedelt ist, waren aber geschlossen. 
Auch die Flugambulanzen durften nicht starten.Das Betreuungsteam der  Allianz Worldwide Care nahm schließ-lich eine Fähre nach England, stieg dort in einen Zug nach Paris 

atienten.
Auf der Rückreise war dann auch der Pariser Flughafen geschlos
-eam über Frankfurt nach Lissabon. Obwohl 

der Krankentransport per Flugzeug, Bahn und Auto sicher etwas 
ungewöhnlich war, waren Frau und Kinder des Patienten über
-glücklich, ihn wieder in ihre Arme schließen zu können. allianzworldwidecare.com/member-servicesFlug, 
 Bahn und 
AutoAllianz Worldwide Care war im Juli 
˜˚˛˝
 einer der Preis-träger im Rahmen der konzernweiten Global Innovation 
Awards als Anerkennung ihres Programms für Gesund
-
heit und W
Dieses Programm umfasst wöchentliche Yogakurse im 
Unternehmen, die Gründung von Sportclubs, Gesund-heitsinformationen für Männer und Frauen sowie Vor-
sorgeuntersuchungen.Das Capuchin Day Centre, eine Wohltätigkeitsorga
 ni sa -tion in Dublin, die bedürftigen Menschen ˛ ˚˚˚ Nahrungs-mittelpakete und  ˚˚˚ warme Mahlzeiten pro Woche 
bereitstellt, wurde von  Allianz Worldwide Care aus-erwählt und erhielt im Juli ˜˚˛˝
 das Preisgeld in Höhe von ˛˚
 ˚˚˚ Euro.Allianz Worldwide Care beschäftigt 
˚
 Mitarbeiter 
weltweit, ˘˚˚
 davon sind in Dublin tätig. Einige von 
ihnen helfen ehrenamtlich im Capuchin Day Centre, 
auch an Wochenenden und Feiertagen.
 capuchindaycentre.ieUnsere Mitarbeiter kümmern sich um unsere Kunden, deshalb kümmern wir uns 
um unsere Mitarbeiter. 
Ausgezeichnetes 
Programm für 

Gesundheit und 

W
Kreative Lösungen  für die Kundenbetreuung.159
160Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 160 Œ 282D _ KONZERNABSCHLUSS˛˙˛ ˛˙˜ ˛˙ˆ˛˙˝˛˙ˇ˛˙˘Allgemeine Angaben˛˙˘ ˜˚Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage˛˙˘ ˜˛Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze ˜˝Verwendung von Schätzungen und Annahmen
 ˜˙ Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze ˜ˆKonsolidierung ˜ˇSegmentberichterstattung Angaben zur Konzernbilanz
˜˚˝ ˜˘Barreserve und andere liquide Mittel˜˚˝ ˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva˜˚˝ ˜Finanzanlagen Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 ˚˚Rückversicherungsaktiva ˚˛Aktivierte Abschlusskosten˜˛˚ ˚˝Übrige Aktiva˜˛˜ ˚˙Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur 
V
˜˛˜ ˚ˆImmaterielle Vermögenswerte
˜˛˘ ˚ˇErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva˜˛˘ ˚˘Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 Beitragsüberträge Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
˜˜ˆ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
˜˜˘ ˛˚Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
 ˛˛Andere Verbindlichkeiten
 ˛˝Verbriefte Verbindlichkeiten
˜ˆ˚ ˛˙Nachrangige Verbindlichkeiten
˜ˆ˚ ˛ˆEigenkapital  Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
˜ˆ˝ ˛ˇVerdiente Beiträge (netto)
˜ˆˇ ˛˘Zinserträge und ähnliche Erträge˜ˆˇ  Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)˜ˆ˙ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
˜ˆ˘ Provisions- und Dienstleistungserträge˜ˆ˘ ˝˚Sonstige Erträge˜ˆ˘ ˝˛Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten  
Private-Equity-Beteiligungen ˝˝Schadenaufwendungen (netto) ˝˙ Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  

und Investmentverträge (netto) ˝ˆZinsaufwendungen ˝ˇRisikovorsorge im Kreditgeschäft ˝˘Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Aufwendungen für Finanzanlagen˜˝˚ Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
˜˝˚ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen˜˝˚ ˙˚Sonstige Aufwendungen˜˝˛ ˙˛Ertragsteuern Sonstige Angaben
˜˝ˆ ˙˝Derivative Finanzinstrumente˜˝ˇ ˙˙ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
˜ˇ˙ ˙ˆ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen ˙ˇ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen ˙˘Rechtsstreitigkeiten, Garantien und sonstige 
Eventualverbindlichkeiten sowie V
˜˙˜  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
˜˙˙ Aktienbasierte Vergütungspläne
 Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen˜˘˛ ˆ˚Ergebnis je Aktie˜˘˛ ˆ˛Sonstige Angaben˜˘ˆ ˆ˝Ereignisse nach dem Bilanzstichtag˜˘˝   
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns zum   ˝˚˝  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
161Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang Angabe˘Barreserve und andere liquide Mittel7 13
 863 11 207 12
 437Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva8 5 875 6 660 7
 165Finanzanlagen9 486 445 411 148 401
 711Forderungen an Kreditinstitute und Kunden10 117
 075 116 800 119
 369Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 94
 564 81 064 71
 197Rückversicherungsaktiva11 13 587 12 609 13
 254Aktivierte Abschlusskosten12 22 262 22 203 19
 452Aktive Steuerabgrenzung42 1 046 1 508 1
 526Übrige Aktiva13 37 080 34 632 35
 196Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
14 235 147 15Immaterielle Vermögenswerte
15 13
 755 13 100 13
 090Summe Aktiva 805 787 711 079 694
 411˘Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva16 8
 496 6 013 5
 397Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 17 23
 015 23 109 22
 425Beitragsüberträge18 19 800 18 212 17
 939Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle19 68
 989 66 566 72
 540Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge20 463
 334 404 072 390
 984Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen21 94
 564 81 064 71
 197Passive Steuerabgrenzung42 4
 932 3 178 4
 034Andere Verbindlichkeiten22 38
 609 36 431 37
 357Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur V
14 102ŒŒVerbriefte Verbindlichkeiten
23 8
 207 8 030 7
 960Nachrangige Verbindlichkeiten24 12
 037 11 554 11
 614Summe Fremdkapital 742 085 658 230 641
 448Eigenkapital 60 747 50 083 50
 388Anteile anderer Gesellschafter 2 955 2 765 2
 576Summe Eigenkapital25 63 702 52 849 52
 963Summe Passiva 805
 787 711 079 694
 411
162Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern AngabeGebuchte Bruttobeiträge 73 883 72 051Abgegebene Rückversicherungsbeiträge -  4 463 -  4 541Veränderung in Beitragsüberträgen
 -  1 146 -   882Verdiente Beiträge (netto)
26 68 274 66 628Zinserträge und ähnliche Erträge27 21 443 20 918Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)28 -  1 604 -  1 845Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
29 4 017 4 286Provisions- und Dienstleistungserträge30 10 119 10 492Sonstige Erträge31  216  209Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32  696  726Summe Erträge 103 161 101 415Schadenaufwendungen (brutto) -  52 140 -  50 178Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer) 2 490 2 376Schadenaufwendungen (netto)33 -  49 650 -  47 802Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
34 -  13 929 -  13 990Zinsaufwendungen35 -  1 261 -  1 322Risikovorsorge im Kreditgeschäft36 -   45 -   86Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
37 -   894 -   611Aufwendungen für Finanzanlagen38 -   961 -   905Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
39 -  23 343 -  22 865Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen40 -  3 238 -  3 038Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
15 -   123 -   136Restrukturierungsaufwendungen50 -   16 -   170Sonstige Aufwendungen41 -   135 -   106Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32 -   720 -   740Summe Aufwendungen -  94 314 -  91 772Ergebnis vor Ertragsteuern 8 848 9 643Ertragsteuern42 -  2 245 -  3 300Jahresüberschuss 6 603 6 343Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  381  347auf Anteilseigner entfallend 6 221 5 9965113,7113,23V
5113,6413,05
163Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhangˇˇ Jahresüberschuss 6 603 6 343Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenPosten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen
erlustrealisierungen
 2 - 1Veränderungen während des Geschäftsjahres
 1 428 - 1 305Zwischensumme 1 431 - 1 307Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
erlustrealisierungen
 - 641 - 817Veränderungen während des Geschäftsjahres
 7 817 - 2 537Zwischensumme 7 176 - 3 354erlustrealisierungen
 34 10Veränderungen während des Geschäftsjahres
 50 - 63Zwischensumme 85 - 53Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
erlustrealisierungen
ŒŒVeränderungen während des Geschäftsjahres
 54 - 82Zwischensumme 54 - 82Sonstigeserlustrealisierungen
ŒŒVeränderungen während des Geschäftsjahres
 - 151 105Zwischensumme - 151 105Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
 - 1 607 362Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  6 988 - 4 327Gesamtergebnis 13 590 2 016Gesamtergebnis
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 534 310auf Anteilseigner entfallend 13 056 1 706Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der 
direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe 
Angabe ˜˚.
164Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˝˙ˆ˛˙˘˙˛˜˘ Eingezahltes KapitalGewinn-rücklagenWährungs-änderungenNicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
EigenkapitalAnteile anderer GesellschafterSumme EigenkapitalStand ˛. Januar ˜˚˛ˆ 28 815 13 524 - 2 073 10 123 50 388 2 576 52 963Gesamtergebnis¹Œ 6 323 - 1 234 - 3 382 1 706 310 2 016Eingezahltes Kapital 55ŒŒŒ 55Œ 55Eigene AktienŒ - 2ŒŒ - 2Œ - 2Transaktionen zwischen Anteilseignern
Œ - 20 - 5 1 - 24 144 120Gezahlte DividendenŒ - 2 039ŒŒ - 2 039 - 264 - 2 303Stand ˆ˛. Dezember ˜˚˛ˆ 28 869 17 786 - 3 313 6 742 50 083 2 765 52 849Gesamtergebnis¹Œ 4 540 1 340 7 176 13 056 534 13 590Eingezahltes Kapital 59ŒŒŒ 59Œ 59Eigene AktienŒ - 1ŒŒ - 1Œ - 1Transaktionen zwischen Anteilseignern
Œ - 41 - 4Œ - 45 - 33 - 78Gezahlte DividendenŒ - 2 405ŒŒ - 2 405 - 311 - 2 716Stand ˆ˛. Dezember ˜˚˛˝ 28 928 19 878 - 1 977 13 917 60 747 2 955 63 702   Das Gesamtergebnis der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält im Geschäftsjahr  den    ˘˚ †.
165Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang˜˘ ˝ 32 232 23 239 - 26 927 - 22 801 - 3 189 - 1 436Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Barreserve und andere liquide Mittel
 541 - 232Veränderung der Barreserve und anderer liquider Mittel
 2 656 - 1 230Barreserve und andere liquide Mittel am Anfang der Berichtsperiode 11 207 12 437Barreserve und andere liquide Mittel am Ende der Berichtsperiode 13 863 11 207˙Jahresüberschuss 6 603 6 343fenden Geschäftstätigkeit
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 196 - 146Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, langfristigen Vermögenswerten 

sowie Vermögenswerten und Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur V
 - 3 105 - 3 676sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als —erfolgswirksam 
 2 537 963Abschreibungen 1 159 1 108Risikovorsorge im Kreditgeschäft 45 86Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen
 3 879 4 163Nettoveränderung:Handelsaktiva und Handelspassiva 375 300Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 107 227Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 466 95Rückversicherungsaktiva - 218 - 207Aktivierte Abschlusskosten - 1 219 - 720Beitragsüberträge 1 120 832Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 1 039 - 1 071Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 23 036 12 004Aktive und passive Steuerabgrenzung- 10 375Übrige (netto) - 3 384 2 562Zwischensumme 25 629 16 896 32 232 23 239
166Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘ ˘˛˙˘˘˚˛Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:
 1 335 1 347jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 124 855 120 507bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 579 836Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 709 397langfristigen Vermögenswerten sowie Vermögenswerten und Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
 146 24fremdgenutztem Grundbesitz 329 663Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 8 345 9 863Sachanlagen 119 200Zwischensumme 136 416 133 837Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von: - 1 693 - 719jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 - 149 120 - 144 082bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 - 331 - 653Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 1 271 - 825langfristigen Vermögenswerten sowie Vermögenswerten und Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  

die als zur V
ŒŒfremdgenutztem Grundbesitz - 963 - 1 504Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 - 5 005 - 6 940Sachanlagen - 1 692 - 1 484Zwischensumme - 160 076 - 156 207Unternehmenszusammenschlüsse (Angabe ˇ):Erlöse aus Veräußerungen von Konzernunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve
Œ 81Erwerb von Konzernunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve - 200 - 416Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)
 - 2 403 - 695Übrige (netto) - 665 599 - 26 927 - 22 801†Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden - 873 873Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 3 823 6 236Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 - 3 435 - 6 204 51 47Transaktionen zwischen Anteilseignern
 - 78 12Dividendenzahlungen - 2 716 - 2 303erkauf oder dem Kauf eigener Aktien
 6 7Übrige (netto) 35 - 104 - 3 189 - 1 436˙˜˚˛˝˙ˆ˛˜˘Ertragsteuerzahlungen - 3 081 - 3 672Erhaltene Dividenden 1 555 1 355Erhaltene Zinsen 18 851 18 657Gezahlte Zinsen - 1 326 - 1 308 Œ “
167Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ KonzernanhangKonzernanhang˜˚˚˛˝˙˝ˆˇ˝ ˜ˇ˛˜˘˝ˇ Œ Geschäftstätigkeit  und BerichtsgrundlageDie  Allianz ˜˚ und ihre Konzernunternehmen (der  Allianz Konzern) betreiben in über ˛˝ Ländern Geschäfte in den Bereichen Schaden- 
und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung sowie 
Asset Management, wobei das Hauptgeschäft in Europa betrieben 
wird. Die Hauptverwaltung des  Allianz Konzerns sowie die  Allianz ˜˚ als Muttergesellschaft be˙nden sich in München, Deutschland. Die 
 Allianz ˜˚ ist im Handelsregister des Amtsgerichts München unter 
der Adresse Königinstraße ˆˇ, ˇ˝ˇ˝ˆ München eingetragen.Die  Allianz ˜˚ ist eine Europäische Aktiengesellschaft  (Societas Europaea). Aktien der  Allianz ˜˚ sind an allen Börsen in Deutschland gelistet, und American Depositary Receipts s
 werden in den  Der vorliegende Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
ˆ˝
 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 
. Februar 
 zur Veröffent
-lichung freigegeben.Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns wurde auf der Grund-lage des  a 
 in Übereinstimmung mit den International 
Financial Reporting Standards , wie von der Europäischen Union  über  
nommen, erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der  Allianz Konzern alle vom ˜
 verabschiedeten und von der  übernommenen Standards und Interpretationen angewendet, die 
zum 
. Dezem ber  umfassen International Financial Reporting Standards , Inter-national Accounting Standards sowie die Interpretationen des  Interpretations Committee (vormals ) und des vorherigen 
Die 
 enthalten keine spezifischen Regelungen, die den 
Ansatz und die Bewertung von Versicherungs- und Rückversiche
-rungsverträgen und Investmentverträgen mit  ermessensabhängiger Überschussbeteiligung vollumfänglich regeln. Daher wurden in 
Übereinstimmung mit ˇ
, Rechnungslegungsmethoden, Änderun-gen von rechnungs legungsbezogenen Schätzungen und Fehler, für 
Fälle, in denen 
 
, Versicherungsverträge, keine spezi˙schen 
Regelungen enthält, die Bestimmungen der -amerika nischen 
der erstmaligen Anwendung von   am  Januar 
 angewandt.Die angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
sind bis auf erstmals zum . Januar  angewendete -nungslegungsvorschriften konsistent zum Vorjahr.
Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, für das zum 
. Dezember endende Geschäftsjahr in Millionen Euro 
-bildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige 
Abweichungen ergeben. Zuvor veröffentlichte Angaben wurden ent-sprechend angepasst. Œ Zusammenfassung  wesentlicher BilanzierungsgrundsätzeKonsolidierungskreisEntsprechend den Anforderungen von 
 enthält der Abschluss des  Allianz Konzerns die Jahresabschlüsse der 
 Allianz ˜˚ und ihrer 
Konzernunternehmen (einschließlich bestimmter Investmentfonds und strukturierter Unternehmen), die vom  Allianz Konzern beherrscht werden. Der  Allianz Konzern beherrscht ein Konzernun-ternehmen, wenn er durch seine Verbindung mit dem Konzernunter
-nehmen den variablen Überschüssen des Konzernunternehmens 
ausgesetzt ist und darüber hinaus die Möglichkeit besitzt, die variab-len Überschüsse des Konzernunternehmens durch die ihm gegebene 
ein Konzernunternehmen ist dann gegeben, wenn der  Allianz Kon-zern aufgrund der bestehenden Rechte gegenwärtig die Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Konzernunternehmens zu 
bestimmen. Dies ist im Regelfall dann gegeben, wenn der 
 Allianz 
Konzern mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder ähnliche Rechte besitzt. Bei der Bestimmung, ob ein Konzernunternehmen beherrscht 
wird, werden auch gegenwärtig ausübbare potenzielle Stimmrechte berücksichtigt. Falls Konzernunternehmen in einer Weise aufgesetzt 
wurden, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte nicht der entschei
-dende Faktor für die Beherrschung sind, beispielsweise wenn sich 
Stimmrechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die 
maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen gere
-gelt werden, wird die Beherrschung auf Basis der vertraglichen Ver
-bindung des  Allianz Konzerns mit dem Konzernunternehmen geprüft, beispielsweise im Falle von strukturierten Unternehmen. Im 
Falle von Investmentfonds, die vom 
 Allianz Konzern verwaltet wer
-den, wird bei der Prüfung der Beherrschung berücksichtigt, ob sich 
der  Allianz Konzern bei den betroffenen Investmentfonds in einer 
168Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernPrinzipal- oder Agenten-Rolle be˙ndet. Diese Prüfung bezieht die von 
Drittparteien gehaltenen Abberufungsrechte ebenso mit ein wie den Anteil des  Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds.Konzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, 
ab dem der  Allianz Konzern die Beherrschung über sie erlangt; sie werden solange konsolidiert, bis der  Allianz Konzern die Beherr-schung über sie verliert. Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze von Konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um 
eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungs-grundsätzen im 
 Allianz Konzern sicherzustellen. Die Auswirkungen 
konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. Vermögenswerte, die der 
 Allianz Konzern treuhänderisch oder kommissarisch für Drittparteien hält, stellen keine Vermögenswerte 
des 
 Allianz Konzerns dar und werden entsprechend nicht im Kon
-zernabschluss gezeigt.Durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische Vorschriften 
sowie durch Solvenzanforderungen kann die Fähigkeit von Konzern
-unternehmen eingeschränkt sein, ˙nanzielle Mittel Œ beispielsweise in Form von Dividenden oder der Rückzahlung von Krediten Œ an das 
Mutterunternehmen zu transferieren. Unternehmenszusammenschlüsse einschließlich Zukäufen und Abgängen von Anteilen anderer Gesellschafter 
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode
 bilanziert. Bei jedem Unternehmenszusammenschluss hat der  Allianz Konzern ein Wahlrecht, nach dem Anteile anderer Gesellschafter ent
-weder zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) oder zum anteiligen 
Wert des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, das auf 
Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet werden können. 
Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt.
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftliche 
Vereinbarungen
-mutet, wenn der  Allianz Konzern das Beteiligungsunternehmen nicht beherrscht, jedoch mindestens 
ˆ˝ † der Stimmrechte hält, es 
sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. Anteile an assoziier
-ten Unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode 
bilanziert. Gemeinschaftliche Vereinbarungen stellen Strukturen dar, deren
 maßgebliche Entscheidungen einvernehmlich zwischen dem 
 Allianz 
Konzern und einer oder mehreren Drittparteien getroffen werden. 
Gemeinschaftliche Vereinbarungen, bei denen der Allianz Konzern 
einen Anspruch auf das Reinvermögen besitzt (Gemeinschaftsunter-nehmen), werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an assozi-ierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen wer
-den mit einer Verzögerung von nicht mehr als drei Monaten erfasst. 
Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und gemein-schaftlichen Vereinbarungen Œ ausgenommen Gewinnausschüttun
-
gen Œ werden gesondert als Zinserträge und ähnliche Erträge behan
-delt. Gewinne und Verluste aus Transaktionen zwischen dem 
 Allianz Konzern und assoziierten Unternehmen oder gemeinschaftlichen Vereinbarungen werden entsprechend dem Anteil an den assoziierten
 Unternehmen oder gemeinschaftlichen Vereinbarungen eliminiert. 
Die Bilanzierungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen und 
gemeinschaftlichen Vereinbarungen werden, soweit erforderlich, 
angepasst, um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu gewährleisten. Durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische Vorschriften 
sowie durch Solvenz-Anforderungen kann die Fähigkeit von assozi
-ierten Unternehmen oder gemeinschaftlichen Vereinbarungen ein
-geschränkt sein, ˙nanzielle Mittel Œ beispielsweise in Form von Divi
-denden oder der Rückzahlung von Krediten Œ an den  Allianz Konzern zu transferieren. Umrechnung von Fremdwährungen in die funktionale Währung 
Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden in der 
Währung erstellt, die im Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit 
des Unternehmens vorherrscht (funktionale Währung). Nicht in 
funktionaler Währung abgeschlossene Geschäftsvorfälle werden mit 
dem Währungskurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerech
-net. Zum Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren, in die funktionale 
Währung zum Stichtagskurs umgerechnet. Nicht monetäre Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren 
und mit Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum histori-schen Wechselkurs umgerechnet. Nicht monetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren und zum Fair 
Value bewertet werden, werden zum Stichtagskurs umgerechnet. 
Kursgewinne und -verluste aus Fremdwährungsgeschäften werden 
in den Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche Gewinne oder Verluste von nicht monetären Vermögenswerten oder 
nicht  monetären Verbindlichkeiten, die zum Fair Value bewertet und 
direkt im Eigenkapital erfasst werden. In diesem Fall wird die Kom
-ponente des Kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im Eigen
-kapital erfasst.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang169Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUmrechnung von der funktionalen Währung 
 in die Berichtswährung 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten 
sowie Ergebnisse jedes Konzernunternehmens in Euro, der Berichts-währung des  Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro 
berichten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge und Aufwendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerech-net werden. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der 
Bilanzierung nach der Equity-Methode ergeben, werden direkt im 
Eigenkapital erfasst.  ˇ ˇAnsatzFinanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt und ausgebucht, das heißt, wenn der  -tet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine Verbindlichkeit zu 
übernehmen.Finanzinstrumente werden bei erstmaligem Ansatz zu ihrem 
Fair Value bewertet. Im Falle eines ˙nanziellen Vermögenswerts oder 
einer ˙nanziellen Verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertet wird, erfolgt dies unter Einschluss von Transaktions
-kosten, die direkt dem Erwerb oder der Emission zuzurechnen sind.Saldierung von FinanzinstrumentenFinanzielle Vermögenswerte und ˙nanzielle Schulden werden nur 
dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein 
Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu ver-rechnen, und die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her-beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des Vermögens
-werts die Verbindlichkeit abzulösen.
Ausbuchung von Finanzaktiva und FinanzpassivaEin ˙nanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertrag
-lichen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem finanziellen 
Vermögens
 wert auslaufen oder wenn der  Allianz Konzern den Ver-mögenswert und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit 
dem Eigentum verbunden sind, überträgt. Eine ˙nanzielle Schuld 
wird ausgebucht, wenn sie getilgt ist.Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte
Der  Allianz Konzern geht Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte ein. Wenn alle mit den transferierten Wertpapieren ver
-bundenen Risiken und Chancen im Wesentlichen beim 
 Allianz Kon-zern verbleiben, werden diese Wertpapiere nicht ausgebucht. 
Barsicherheiten, die im Zusammenhang mit Wertpapierleihgeschäf
-ten hereingenommen werden, werden zusammen mit einer entspre-chenden Verbindlichkeit angesetzt, während Wertpapiere, die als 
Sicherheit hereingenommen werden, nicht angesetzt werden, solange die wesentlichen mit den Wertpapieren verbundenen Risiken und 
Chancen nicht übertragen wurden. Für Repo-Geschäfte wird der erhaltene Verkaufspreis unter Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden ausgewiesen. 
Zinsaufwand aus Repo-Geschäften wird über die Laufzeit abgegrenzt 
und als Zinsaufwand angesetzt. Wenn im Zusammenhang mit 
Reverse- Repo-Geschäften alle mit dem Wertpapier verbundenen 
Chancen und Risiken während der gesamten Laufzeit des Geschäfts im Wesentlichen beim Veräußerer bleiben, werden die Wertpapiere 

nicht als Vermögenswerte ausgewiesen. Der gezahlte Kaufpreis wird 
unter Forderungen an Kreditinstitute und Kunden ausgewiesen. 
Zinsen
 aus Reverse-Repo-Geschäften werden erfolgswirksam über 
die Laufzeit abgegrenzt und unter der Position Zinserträge und ähn-liche Erträge ausgewiesen.Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der 
 Allianz 
Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher hinterlegen. 

Die gezahlten Entleihgebühren werden unter Zinsaufwendungen 
ausgewiesen.Wertminderungen von bis zur Endfälligkeit gehaltenen 
und jederzeit veräußerbaren Wertpapieren sowie von 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere, die bis zur End
-fälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar sind, sowie auf 
Kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive Hin-weise vorliegen, dass zwischen der erstmaligen Erfassung des Wert
-papiers und dem aktuellen Konzernbilanzstichtag ein Verlustereig
-nis eingetreten ist, das die erwarteten Zahlungsströme reduziert; 
dies ist der Fall, wenn aus den Vertragsbedingungen des Wertpapiers 
hervorgehende Ansprüche als uneinbringlich erachtet werden müs-sen. Falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen Wert
-papier eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende kumu
-lierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen den fortgeführten 
Anschaffungskosten des Wertpapiers und dem aktuellen Fair Value 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere Rückgänge des 
Fair Value werden direkt im Eigenkapital 
erfasst, es sei denn, es gibt ein erneutes Verlustereignis, das den Wertrückgang verursacht 
hat. Falls sich in Folgeperioden der Fair Value infolge eines nach 
Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sachverhalts erhöht, 
wird eine Wertaufholung erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust
-rechnung vorgenommen. Die Rücknahme der Wertminderung ent
-spricht dem niedrigeren Betrag aus dem ursprünglichen Wertminde
-rungsverlust und dem darauffolgenden Anstieg des Fair Value. Bei bis 
zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapieren und 
Krediten wird der Wertminderungsverlust in Höhe der Differenz zwi
-schen dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten zukünftigen 
Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven Zins-
satz, erfasst. Erhöht oder verringert sich die Wertminderung bei 

170Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerneinem bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapier 
oder einem Kredit in folgenden Berichtsperioden aufgrund eines 
Ereignisses, das auf einen nach der Erfassung der Wertminderung 
eingetretenen Sachverhalt zurückzuführen ist, wird eine Wertauf
-holung in der Gewinn- und Verlustrechnung vorgenommen.Innerhalb des Bankgeschäfts werden Wertminderungen im 
Kreditgeschäft aktivisch als Risikovorsorge ausgewiesen. Für alle Ein-heiten außerhalb des Bankgeschäfts besitzen Forderungen an Kredit
-institute und Kunden Investitionscharakter, und Wertminderungen 
werden entsprechend als —Wertminderungen auf Fi
 nanz anlagenﬁ ausgewiesen. Zur Risikovorsorge im Kreditgeschäft sind weitere 
Informationen in Angabe  und  enthalten. Wertminderungen auf 

Forderungen an Kreditinstitute und Kunden für Einheiten außerhalb 
des Bank geschäfts werden in Angabe Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit 
veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. 
Objektive Hinweise auf eine Wertminderung umfassen neben quali
-tativen Wertminderungskriterien einen signi˙kanten oder dauerhaf
-
ten Rückgang des Fair Value unter die Anschaffungskosten. Der 
 Allianz Konzern geht von einem signi˙kanten Rückgang aus, wenn 
der Fair Value um mehr als 
ˆ˝ † unter die gewichteten durchschnitt-lichen Anschaffungskosten gefallen ist. Ein dauerhafter Rückgang 
wird angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate 
unter den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten liegt. 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien vorge
-nommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den darauf
-folgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen. Folg
-lich ist zu jedem Bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare Aktien 
eine Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem Fair Value 
und den ursprünglichen Anschaffungskosten abzüglich der Wert
-minderungen aus Vorperioden zu erfassen. Ergebniswirksam erfasste 
Wertminderungen für jederzeit veräußerbare Aktien dürfen nicht 
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus 
dem Eigenkapital erfolgswirksam in die Gewinn- und Verlustrech
-nung umgebucht, wenn das Wertpapier verkauft wird.
In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die eine ange-messene Verwendung von Schätzungen und Annahmen sicherstellen,
 erklärt.Hedge AccountingBei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungszwe
-cken gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfül-len, unterscheidet der  Allianz Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer Zweckbestimmung zwischen Fair V 
und Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb. Der  Allianz Konzern dokumentiert die Sicherungs-beziehung ebenso wie seine Risikomanagementziele und die Strate-gie für den Abschluss der Hedge-Transaktion. Der 
 Allianz Konzern 
überprüft sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung als auch auf 
fortlaufender Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen verwendeten 
Sicherungsinstrumente Schwankungen des Fair Value oder des Cash
-flows des abgesicherten Grundgeschäfts erwartungsgemäß mit 
hoher Effektivität ausgleichen.Mittels eines Fair Value Hedge werden bilanzierte Aktiva oder 
Passiva oder eine bilanzunwirksame, feste V 
näher beschriebenes Risiko von Schwankungen des Fair Value abge
-sichert. Wertänderungen des Fair Value des derivativen Sicherungs
-instruments werden zusammen mit der anteiligen Wertänderung 
des Fair Value des abgesicherten Grundgeschäfts, bezogen auf das 
abgesicherte Risiko, in Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) erfasst. 
erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen, das einem bestimmten 
Risiko in Zusammenhang mit einem bereits bilanzierten Vermögens
-wert, einer Verbindlichkeit oder einer mit hoher Wahrscheinlichkeit 
erwarteten Transaktion (Forecasted Transaction) zugeordnet werden 
kann. Wertänderungen des Fair Value eines derivativen Sicherungs
-instruments, das eine effek tive Absicherung darstellt, werden in der Position nicht realisierte Gewinne und Verluste im Eigenkapital 
ausgewiesen und erst dann in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht, wenn der gegenläu˙ge Gewinn oder Verlust aus dem 
abgesicherten Grundgeschäft realisiert und erfasst wird. Die dem 
ineffektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung 
des Zeitwerts des Sicherungsinstruments wird direkt in Erträgen aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-passiva (netto) erfasst.Hedge Accounting kann auch zur Absicherung einer Nettoinves-tition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb angewandt werden. 
Der Teil der Gewinne oder Verluste aus der Bewertung des Siche
-rungsinstruments, der als effektive Absicherung zu betrachten ist, 
wird in der Position Währungsänderungen im Eigenkapital erfasst, 

während der ineffektive Teil direkt in die Erträge aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 
Der  Allianz Konzern beendet das Hedge Accounting prospektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative Finanzinstrument keine 
hocheffektive Absicherung mehr darstellt, das derivative Finanz-instrument oder das abgesicherte Grundgeschäft ausläuft, verkauft, gekündigt oder ausgeübt wird, oder wenn der  Allianz Konzern fest-stellt, dass die Klassi˙zierung des derivativen Finanzinstruments als 
Sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist.Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstru-mente werden in der Position Übrige Aktiva und Andere Verbindlich
-keiten ausgewiesen. Freistehende Derivate werden in der Position 
Handelsaktiva oder Handelspassiva ausgewiesen. Weitere Informa
-
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang171Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAnhangsangaben bezüglich Finanzinstrumenten 
Die folgende Tabelle stellt die Zusammenhänge zwischen den Bilanz
-positionen und den Klassen von Finanzinstrumenten gemäß 
˜
 ˛ 
dar. Die Bilanzpositionen stellen gleichzeitig die Kategorien gemäß 
, falls nicht in Klammern anderweitig angegeben. 
  ˇ Bewertungs- grundlageBarreserve und liquide MittelNominalwertErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFair Value
FinanzaktivaFair Value
FinanzanlagenJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Fair Value
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Fortgeführte 
AnschaffungskostenForderungen an Kreditinstitute und Kunden (Forderungen)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Fair Value
Übrige AktivaDerivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  

Hedge Accounting erfüllen, und feste V
Fair Value
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzpassivaHandelspassivaFair Value

FinanzpassivaFair Value
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 

(Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenRückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
Nicht fondsgebundene InvestmentverträgeFortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
Fair Value
Andere Verbindlichkeiten
Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  

Hedge Accounting erfüllen, und feste V
Fair Value
Verbindlichkeiten für kündbare EigenkapitalinstrumenteRückzahlungsbetrag
Verbriefte Verbindlichkeiten (Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenNachrangige Verbindlichkeiten (Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
Anschaffungskosten ˜˚˛˝˙ˆˇ˘FinanzgarantienNominalwertNominalwertAngabe 
 enthält weitere Informationen zur Bewertung zum Fair 
Value und anderen von 
˛
enthält zusätzlich eine Beschreibung der Prozesse und Kontrollen, 
die eine angemessene Verwendung von Schätzungen und Annahmen
 sicherstellen.In dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten, Guthaben bei Zentralnotenbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, 
sofern sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie 
Schecks und Wechsel, die zur Re˙nanzierung bei Notenbanken zuge
-lassen sind, ausgewiesen; die maximale Laufzeit beträgt drei Monate 
ab dem Erwerbszeitpunkt.˚   ˇ  ˇ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und Finanz
-passiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva sowie 
die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifizierten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva. Finanzaktiva, die als Handelsaktiva 
klassi˙ziert werden, umfassen festverzinsliche Wertpapiere und 
Aktien, sofern diese hauptsächlich mit der Absicht zur Gewinnerzie
-lung aus kurzfristigen Preisschwankungen oder zum kurzfristigen 
Verkauf erworben wurden, sowie derivative Finanzinstrumente, die 
als Bestandteil von strukturierten Finanzinstrumenten oder Versi
-cherungsverträgen, getrennt vom Basisvertrag, bilanziert werden.Finanzaktiva und -passiva werden als —erfolgswirksam zum Zeit
-wert bewertetﬁ klassi˙ziert, wenn dies eine Bewertungsinkonsistenz 
(—accounting mismatchﬁ) beseitigt oder erheblich reduziert. Tochter
-gesellschaften müssen die Zustimmung der Abteilung Group 
Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns einholen, bevor Finanzaktiva oder -passiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
klassi˙ziert werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen festverzinsliche Wert
-papiere und Aktien, die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassi
-˙ziert werden oder die nicht als bis zur Endfälligkeit gehaltene Wert-papiere, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als er
 folgs - wirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva klassi˙ziert sind. 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere werden bei erstmaligem Ansatz 
und in der Folgebewertung mit dem Fair Value bewertet. Nicht reali
-sierte Gewinne und Verluste, die sich als Unterschieds
 betrag zwi-schen Fair Value und fortgeführten Anschaffungskosten ergeben, 
werden nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Reali-sierung aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelungen den 
gewinnbeteiligungsberechtigten Versicherungsnehmern zustünden 
und somit der latenten Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
zugeführt werden, als gesonderter Eigenkapitalposten erfasst. Wer
-den jederzeit veräußerbare Wertpapiere ausgebucht oder als wertge
-mindert betrachtet, wird der vorher im Eigenkapital aus gewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Die Ermittlung der realisierten Gewinne 
und Verluste erfolgt grundsätzlich unter Anwendung der Durch
-schnittskostenmethode auf der Ebene der Konzernunternehmen.
172Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten festver
-zinsliche Wertpapiere mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und 
fester Laufzeit, die in Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehal
-ten werden können und sollen. Sie werden anfänglich zum Fair Value 
erfasst und über die Laufzeit mit ihren fortgeführten Anschaffungs-kosten nach der Effektivzinsmethode bewertet. Depotforderungen aus dem in Rückdeckung 
 übernommenen Versicherungsgeschäft 
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versi
-cherungsgeschäft sind dem  Allianz Konzern zustehende Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Leistungen 
des 
 Allianz Konzerns einbehalten werden. Die Depotforderungen 
werden zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forderungen
 ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.Assoziierte Unternehmen und 
GemeinschaftsunternehmenDie bilanzielle Behandlung von assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen wird im Abschnitt zu den Konsolidie-rungsgrundsätzen beschrieben. Fremdgenutzter GrundbesitzFremdgenutzter Grundbesitz (Grundstücke und Bauten einschließ-lich der Bauten auf fremden Grundstücken) wird mit den Anschaf-fungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Fremdgenutzter 
Grundbesitz wird linear über die erwartete Nutzungsdauer, jedoch 
maximal über  Jahre abgeschrieben. Zu jedem Bilanzstichtag oder 
immer dann, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Buch-wert nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte Grund-besitz auf Wertminderung hin überprüft, indem dessen erzielbarer 
Betrag ermittelt wird. Nachträgliche Ausgaben werden aktiviert, 
wenn sie zu einer Werterhöhung des fremdgenutzten Grundbesitzes 
führen oder die wirtschaftliche Nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie unmittelbar als Aufwand erfasst. 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen nicht deriva
-tive ˙nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah
-lungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch nicht 
als Handelsaktiva, als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klas-si˙zierte Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
klassi˙ziert sind. Forderungen an Kreditinstitute und Kunden werden
 anfänglich zum Fair Value erfasst. In den Folgeperioden werden sie 
zu fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektivzinsmethode 
bewertet. Die Zinserträge werden auf den noch ausstehenden Nomi-nalwert, abzüglich Wertminderungen, abgegrenzt. Abgegrenzte 
Gebühren sowie Agien oder Disagien werden durch Verwendung der 
Effektivzinsmethode als Zinserträge oder Zinsaufwendungen über 
die Laufzeit der betreffenden Darlehen berücksichtigt. 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz
-stichtag mit ihrem Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen wer
-den, saldiert mit den Wertschwankungen der entsprechenden 
Finanz passiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
abgegebener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 
Rückversicherungsaktiva beinhalten Beträge, die voraussichtlich von 

Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicher-ten Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück
-versicherte Risiko entfallenden Rückstellungen geschätzt. In dem 
Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer ihren V
-gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden Versicherer 
des  Allianz Konzerns weiterhin gegenüber ihren Versicherungs-nehmern für den rückversicherten Anteil. Folglich werden Wertbe
-richtigungen auf die Forderungen von Rückversicherungsverträgen 
vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden. Aktivierte AbschlusskostenKosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlängerung 
von Versicherungsverträgen und von Investmentverträgen mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung haben und sich varia-bel zu diesen verhalten, werden als Vermögenswert —aktivierte 
Abschlusskostenﬁ abgegrenzt. Aktivierte Abschlusskosten enthalten in erster Linie gezahlte Provisionen sowie die Kosten für die Antrags-bearbeitung und die Ausfertigung des Versicherungsscheins. Bei 
Vertragsbeginn wird der Vermögenswert —aktivierte Abschlusskostenﬁ 
überprüft, um die Rückgewinnbarkeit über die Laufzeiten der Verträge 
sicherzustellen. Anschließend stellen Werthaltigkeitstests am Ende 
jeder Bilanzierungsperiode sicher, dass von den aktivierten 
Abschlusskosten ausschließlich der durch zukünftige Gewinne 
gedeckte Betrag weiterhin in der Bilanz erfasst wird. Details zu den 
Liability Adequacy Tests werden in der Angabe Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge erläutert. 
Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsverträ
-gen und Versicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlungs
-dauer werden die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den 
Prämieneinnahmen amortisiert. Bei Verträgen vom Typ Universal 

D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang173Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLife, gewinnbeteiligten Lebensversicherungsverträgen und Invest-mentverträgen mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung 
werden die aktivierten Abschlusskosten grundsätzlich über die Ver
-tragslaufzeit des Bestands entsprechend erwarteter Bruttogewinne 
oder erwarteter Bruttomargen amortisiert. Erwartete Bruttogewinne und -margen basieren auf aktuariellen Annahmen, die zum Ende 
jeder Berichtsperiode überprüft werden. Entsprechende Änderungen 
werden in der Gewinn- und Verlustrechnung der Berichtsperiode 
erfasst.Für fondsgebundene Investmentverträge ohne ermessensab
-hängige Überschussbeteiligung, die gemäß 
˜
  zum Fair Value 
bilanziert sind, werden Abschlusskosten in Übereinstimmung mit 
  aktiviert, wenn sie dem Vertrag direkt zurechenbar sind. Für 
Investmentverträge, die weder fondsgebunden sind noch eine 
ermessens abhängige Überschussbeteiligung enthalten und die gemäß 
  zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wer-den, werden Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von Trans
-aktionskosten gemäß 
 erfüllen, in die Bewertung der Deckungs-rückstellung einbezogen.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Bestandswert von Lebens- und 
 Krankenversicherungsbeständen 
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben ist der 
Barwert der erwarteten zukünftigen Netto-Zahlungsströme aus 
bestehenden Versicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzu
-erwerbs. Er wird über die Laufzeit der damit verbundenen Verträge 
abgeschrieben. Aktivierte Verkaufsförderungen
Verkaufsförderungen von Versicherungsverträgen werden mit der 
gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie aktivierte 
Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern sie folgende Kriterien erfüllen: Sie sind als Teil der Rückstellungen erfasst, aus
-drücklich im Vertrag zu Vertragsbeginn als solche identi˙ziert und 
fallen zusätzlich zu Zahlungen bei vergleichbaren Verträgen ohne 
Verkaufsförderungen an und sie sind höher als die erwarteten laufen
-den Zuweisungen an Versicherungsnehmer in den Berichtsperioden 
nach der Verkaufsförderung.
Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) 
Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenrechnung auf aktivierte Abschlusskosten, den Bestandswert von Versicherungs
-beständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen 
angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher 
Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 
Aktiva einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der Aktiva werden in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwen-dungen 
als Komponente der zugehörigen nicht realisierten 
Gewinne oder Verluste erfasst. Im Falle der Realisierung von Gewin
-nen oder Verlusten werden die entsprechenden Beträge mittels des 
sogenannten Recyclings in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
und vorhergehende Anpassungen, die aus der Schattenrechnung 
resultieren, zurückgenommen.˚ Die Berechnung der aktiven Steuerabgrenzung beruht auf steuer-lichen Verlustvorträgen, ungenutzten Steuergutschriften und 
abzugsfähigen temporären Unterschiedsbeträgen zwischen den 
Buchwerten von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in der 

Konzernbilanz des 
 Allianz Konzerns und deren Steuerwerten. Die 
Berechnung der latenten Steuerabgrenzung erfolgt mit den jeweiligen landesspezi˙schen Steuersätzen; am oder vor dem Bilanzstichtag 
bereits beschlossene Steuersatzänderungen sind berücksichtigt. 
Aktive latente Steuern werden nur in dem Maße angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde Einkommen in aus-reichender Höhe zur Realisierung verfügbar sind.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderungen, aktive 

Rechnungsabgrenzungsposten sowie Sachanlagen.Forderungen werden grundsätzlich mit dem Nennwert abzüglich
 erhaltener Forderungseingänge und Wertberichtigungen angesetzt.
Eigengenutzter Grundbesitz und Geschäfts ausstattung werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um die planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. 
Diese werden entsprechend ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Software enthält erworbene und selbst erstellte Software. Soft-ware wird bei Zugang mit den Anschaffungskosten angesetzt und 
linear über ihre geschätzte wirtschaftliche Nutzungsdauer abge-schrieben.Der  Allianz Konzern erfasst auch das Anlagevermögen seiner vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen und alternativen 
Investments in den Sachanlagen. Diese Vermögenswerte werden zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Die planmäßige 

Abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirt-schaftliche Nutzungsdauer der Vermögenswerte. 

174Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUntenstehende Tabelle fasst die geschätzte Nutzungsdauer in 
Jahren für die jeweiligen Vermögenswerte Œ eigengenutzter Grund
-besitz, Geschäftsausstattung, Software sowie Anlagevermögen der 
alternativen Investments Œ zusammen.˜†JahreEigengenutzter Grundbesitzmax. 50Software2 Œ 10Geschäftsausstattung2 Œ 10Anlagevermögen alternativer Investments4 Œ 25Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer 
umfassen vor allem Geschäfts- oder Firmenwerte aus Unternehmens-zusammenschlüssen. Der aus Unternehmenszusammenschlüssen resultierende Geschäfts- oder Firmenwert entspricht dem Betrag, um 
den die bei einem Unternehmenszusammenschluss übertragene 
Gegenleistung sowie alle nicht beherrschenden Anteile an dem 
erworbenen Unternehmen die identi˙zierbaren Vermögenswerte 
und übernommenen Schulden übersteigen. Der Geschäfts- oder Fir-menwert wird nicht planmäßig abgeschrieben; mindestens einmal im Jahr muss überprüft werden, ob der Geschäfts- oder Firmenwert werthaltig ist. Zur Überprüfung der Werthaltigkeit wird der Geschäfts- 
oder Firmenwert jenen Cash Generating Unit sdes  Allianz 
 Konzerns zugeordnet, die aus den Synergien der Unternehmens-übernahme Nutzen ziehen sollen. Der  Allianz Konzern nimmt hin-sichtlich des Geschäfts- oder Firmenwerts eine Überprüfung der 
Wert
 haltigkeit im vierten Quartal oder öfter vor, wenn Anzeichen 
einer Wertminderung vorliegen. Die Überprüfung der Werthaltigkeit 
enthält den Vergleich des erzielbaren Betrags jeder bedeutsamen 
 mit ihrem Buchwert, einschließlich des Geschäfts- oder Firmen-werts. Übersteigt der Buchwert der  den erzielbaren Betrag die-ser  Einheit, wird eine Wertminderung vorgenommen. Die Wertmin
-derung wird zuerst mit dem Geschäfts- oder Firmenwert und 
anschließend mit den Buchwerten der übrigen nicht ˙nanziellen 
Vermögenswerte der 
 verrechnet. Wertminderungen des 
Geschäfts- oder Firmenwerts werden bei anschließender Wertauf
-holung nicht rückgängig gemacht. In der Berechnung der Gewinne oder der Verluste aus Veräußerungen von Konzernunternehmen 
˙ndet der noch nicht abgeschriebene Geschäfts- oder Firmenwert 
Berücksichtigung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer 
umfassen in erster Linie langfristige Vertriebsvereinbarungen. Diese 
werden bei Zugang mit ihren Anschaffungskosten, die gewöhnlich 
dem Kaufpreis und direkt zurechenbaren Kosten entsprechen, 
bewertet oder, sofern im Rahmen eines Unternehmenszusammen
-schlusses erworben, zum Fair Value, wenn der immaterielle Vermö
-
genswert separiert werden kann oder aus vertraglichen oder anderen 
Rechten hervorgeht und der Fair Value verlässlich bestimmt werden 
kann. Langfristige Vertriebsvereinbarungen werden in der Folge zu 

historischen Anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene 
Abschreibungen und Wertminderungen, ausgewiesen. Diese Vermö
-genswerte werden allgemein linear entsprechend der geschätzten 
Nutzungsdauer oder der Vertragslaufzeit abgeschrieben.
wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt. ˇ -, 
˚˛˘-  Versicherungs- und Investmentverträge 
Versicherungsverträge, durch die der 
 Allianz Konzern ein signi˙kan-tes Versicherungsrisiko von Versicherungsnehmern übernimmt, und 
Investmentverträge mit ermessensabhängiger Überschussbeteili- zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung von 
 am  Januar  bilanziert, wenn 

 keine spezi˙schen Regelungen zur Bilan
-zierung derartiger Verträge enthält. Investmentverträge ohne ermes
-sensabhängige Überschussbeteiligung werden als Finanzinstrumente RückversicherungsverträgeDer Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen abgegebener und übernommener Rückversicherungsverträge wie
-der. Übernommenes Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die 
Übernahme bestimmter Versicherungsrisiken durch den 
 Allianz Konzern, die andere Unternehmen gezeichnet haben. Zediertes 

Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die Übertragung von 
Versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden Prämien, 
auf einen oder mehrere Rückversicherer, die sich an den Risiken 
beteiligen. Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches Ver
-sicherungsrisiko übertragen, werden diese Verträge gemäß der 
Depotbilanzierung in Übereinstimmung mit den maßgeblichen 

. in Übereinstimmung mit 

 abge-bildet. Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen und Schadenregulierungen sowie übernommene Teile der versicherungs
-technischen Rückstellungen werden entsprechend den Bedingungen 
der Rückversicherungsverträge unter Berücksichtigung der ursprüng-lichen Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen wurde, 
bilanziert.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang175Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLiability Adequacy Tests 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenannten Liability 
Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten, 
verdienten Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis unter-zogen. Für kurzlaufende Verträge werden die Prämien als unzurei
-chend angesehen, wenn die Summe von erwartetem Schaden- und 
Schadenregulierungsaufwand, erwarteter Überschussbeteiligung 
der Versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten Abschlusskosten 
und Verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente Beitrags
-aufkommen zuzüglich erwarteter künftiger Finanzanlageerträge 
übersteigt.Für traditionelle langlaufende und Versicherungsverträge mit 
abgekürzter Beitragszahlungsdauer werden die Prämien als unzurei-chend angesehen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hinsichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno oder Kosten darauf hindeuten, dass bestehende existierende Reserven zusammen mit 
dem Barwert künftiger Bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, 
um den Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Abschluss-kosten zu decken.Für andere langlaufende Verträge werden die Prämien als unzu
-reichend angesehen, wenn der Barwert erwarteter künftiger Brutto-gewinne oder Gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte Rück
-stellungen für Beitragsüberträge nicht ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Abschlusskosten 
zu decken.Sofern Prämien als unzureichend angesehen werden, werden 
zunächst die aktivierten Abschlusskosten entsprechend abge-
schrieben. Falls nötig wird zusätzlich eine Rückstellung für drohende 
Verluste ausgewiesen.
wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt. Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausgewie-sen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Ver
-hältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge 
erhoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden als Beitrags
-überträge ausgewiesen. Diese Gebühren werden nach der gleichen 
Methode wie die Abschreibungen aktivierter Abschlusskosten erfasst. ˇ ˛       Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-ersiche
-rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanz
-
stichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am 
Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versiche
-rungsfälle.Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs
-fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen einschließlich Schadenregulierungskosten. Diese Schätzungen wer-den von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allgemeiner 
Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen Schaden
-situation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die Rückstel-lungen werden während der Schadenabwicklung unter Einbeziehung neuer Informationen regelmäßig neu bewertet, und Anpassungen 
werden vorgenommen, wenn neue Informationen zur Verfügung 
stehen.Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch 
nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, 
die geschätzten Schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 
bereits eingetreten sind, aber dem  Allianz Konzern noch nicht mit-geteilt wurden. Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetre-tene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich 
wie Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs
-fälle, gebildet, um die geschätzten Aufwendungen und Schadenregu-lierungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schaden-abwicklung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der Rückstellungen des   die gemäß aktuellen Trends und anderen relevanten Faktoren ange
-passt werden. Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versiche
-rungsmathematischer und statistischer Modelle der erwarteten Kos-ten für die endgültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden 
gebildet. Die Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und 
Gegebenheiten, Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der 
-mischen Faktoren. Beispiele für die zur Rückstellungsbildung für 
eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle heran
-gezogenen Faktoren sind Entwicklungen bei der Schadenhäu˙gkeit, 
Schadenhöhe und der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die 
Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versi
-cherungsfälle werden regelmäßig geprüft und zusätzliche Informa-tionen und tatsächliche Schadenmeldungen entsprechend berück
-sichtigt.Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle werden grundsätzlich nicht diskontiert. Davon aus-genommen sind Zahlungen, deren Höhe ˙x und deren Zeitpunkt 
verlässlich bestimmbar ist. Diskontierte Schadenrückstellungen 
sowie deren Effekte aus der Aufzinsung werden in den Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ausgewiesen, um zum 
 
Kennzahl Combined Ratio ausschließlich das technische Ergebnis 
widerzuspiegeln.
176Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˇ - 
 ˚˛˘ Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ent
-halten die Deckungsrückstellung, die Rückstellung für Beitrags-rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen Rück
-stellungen.Deckungsrückstellung für Versicherungsverträge
Die Deckungsrückstellung für Lebensversicherungsverträge mit 
Gewinnbeteiligung wird nach der Net-Level-Premium-Methode 
berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und die Verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der Bestimmung 
der Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt.Die Deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende Ver
-sicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und Krankenversicherungsverträge, wird nach der Net-Level-Premium-
Methode ermittelt, die sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung für Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf 
und Abschlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für 

ungünstige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die 
Folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein Prämiende˙zit (drohender 
Verlust) tritt ein. 
Die Deckungsrückstellung für Verträge vom Typ Universal Life 
entspricht dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem 
den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Finanzanlageergeb
-nis abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Auf-wendungen. Die Deckungsrückstellung für Verträge vom Typ Univer
-sal Life enthält ebenfalls Deckungsrückstellungen für fonds- gebundene Versicherungsverträge sowie für Investmentverträge mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung. Die Deckungsrück-stellungen enthalten auch Verbindlichkeiten für garantierte Mindest
-leistungen im Todesfall und ähnliche Todesfall- und Invaliditätsleis
-tungen im Zusammenhang mit nicht traditionellen Verträgen mit 
Verrentungsoptionen.
Verträge von Typ Universal-Life und Investmentverträge können 
Vertragsbestandteile enthalten, die nicht in einem engen Zusam
-menhang mit dem zugrunde liegenden Versicherungsvertrag stehen. 
Diese Bestandteile werden von dem Versicherungsvertrag getrennt 
Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori-sche Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen 
erwartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistun-gen an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annah
-men herangezogen. Die von den Versicherungsmathematikern des 
 Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen unter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare 
Erfahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen. Die der Berechnung 
der aktivierten Abschlusskosten und der Deckungsrückstellung als 
Annahme zugrunde liegenden Zinssätze sind folgende: ˚  traditionelle langlaufende Versicherungs-  
verträgeLebens-versicherungs-verträge mit GewinnbeteiligungAktivierte Abschlusskosten 2,5
 Œ 6,0 %  2,2
 Œ 5,0 % Deckungsrückstellung 2,5
 Œ 6,0 %  0,8
 Œ 4,3 % Der  Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundsätzen alle Rechte und V
-
gen aus eingegangenen Versicherungsverträgen. Folglich hat der 
 Allianz Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der 
Versicherungskomponente der Versicherungsverträge erfasst.
Die Deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene Invest-mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbetei
-ligung enthalten, wird gemäß   bilanziert. Die Deckungsrück-stellung für diese Verträge wird anfangs mit dem Fair Value oder dem 
Guthaben des Versicherungsnehmers, vermindert um Abschluss
-kosten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet werden 
können, angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten mittels der Effektivzinsmethode 
bewertet.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
Die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB) umfasst die Beträge, 
die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder vertraglichen 
Regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängigen Überschuss-beteiligung den Versicherungsnehmern zugewiesen werden, sowie 
die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem Konzern
-abschluss nach  und den lokalen Jahresabschlüssen resultieren 
(latente RfB) und sich auf die künftigen Berechnungen der Über-schussbeteiligung auswirken. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden Œ basierend auf und 
vergleichbar mit der Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) Œ 
dem Anteil der latenten Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Versicherungsneh
-mer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelung partizipieren werden. Die den überschussberechtigten Versicherungs
 nehmern zugewiesene und ausgezahlte Überschussbeteiligung mindert die 
Rückstellung.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang177Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ    Die Ermittlung der Fair Values für Finanzpassiva aus fondsgebunde
-nen Verträgen entspricht der Ermittlung der Fair Values für Finanz
-aktiva aus fondsgebundenen Verträgen.
˚ ˛Die Berechnung der passiven Steuerabgrenzung beruht auf tempo
-rären Unterschiedsbeträgen zwischen den Buchwerten von Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten in der Konzernbilanz des 
 Allianz Konzerns und deren Steuerwerten. Die anderen Verbindlichkeiten enthalten vor allem Abrechnungsver
-bindlichkeiten, Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-, einbehaltene Einlagen 
aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft und Verbindlich
-keiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.Pensionen und ähnliche V
Der  Allianz Konzern wendet für die Bestimmung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des laufenden und, sofern 
zutreffend, nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwands leistungs-orientierter Pensionspläne die Projected-Unit-Credit-Methode an. 
Sofern die Vertentwicklung von Wert
-papieren folgt, wird der Barwert der erdienten Pensionsansprüche 
anhand des Fair Value des Planvermögens ermittelt. Sämtliche ver
-sicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden direkt im 
Eigenkapital 
 erfasst. Dienstzeit- und Zinsaufwand werden in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Zinserträge auf das 
Planvermögen werden mit demselben Zinssatz berechnet, der auch  
heißt auf Basis hochwertiger Unternehmensanleihen. wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Aktienbasierte Vergütungspläne
Die aktienbasierten Vergütungspläne des 
 Allianz Konzerns werden entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne 
klassi˙ziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem Fair Value 
zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über den 
Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer damit ein-hergehenden Zunahme des Eigenkapitals. Darüber hinaus ist bei in Aktien zu erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der 
bestmöglichen Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren 
Eigenkapitalinstrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergü
-tungsplänen des  Allianz Konzerns wird der Fair Value des Plans als 
Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach 
wird jede Änderung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausge
-übten Plänen ebenfalls als Vergütungsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Rückstellungen für RestrukturierungsmaßnahmenRückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden dann 
angesetzt, wenn Programme die Ausrichtung einer operativen Ein-heit oder eines Geschäftsgebiets oder die Art und Weise, wie ein 
Geschäft geführt wird, wesentlich verändern, sofern die wesentli-chen Bestandteile eines detaillierten, formalen Restrukturierungs-plans den Betroffenen gegenüber angekündigt wurden oder mit der Umsetzung des Plans begonnen wurde.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 
 Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente enthalten 
im Wesentlichen die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital von 
vom Allianz Konzern beherrschten Investmentfonds. Diese Anteile 
sind deshalb als Verbindlichkeit des 
 Allianz Konzerns zu klassi˙zie
-ren, weil sie den Inhaber zur Rückgabe an den Emittenten gegen Bar-mittel oder andere ˙nanzielle Vermögenswerte berechtigen (künd
-bares Instrument). Diese Verbindlichkeiten werden grundsätzlich 
zum Rückkaufswert angesetzt, wobei Veränderungen in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst werden.
 
 Verbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten wer
-den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach 
der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt.
˚Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen Nominalwert 
je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht wurde. Die Kapital-rücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien über 
den rechnerischen Nominalwert hinaus eingenommen wurde 
(zusätzliche Kapitaleinzahlung).Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuel
-len Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne vorheriger Jahre, 
eigene Aktien sowie Sachverhalte, die nach  direkt im Eigenkapi-tal ausgewiesen werden. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital 
abgezogen. Bei Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien 
wird kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene 
Leistung wird direkt im Eigenkapital erfasst.
178Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFremdwährungsumrechnung und die in diesem Rahmen im 
Eigenkapital als Währungsänderungen zu erfassenden Beträge wer
-den im oben stehenden Abschnitt Währungsumrechnung erläutert. 
Auch der effektive Teil der Gewinne oder Verluste von Sicherungsins
-trumenten zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen auslän-dischen Geschäftsbetrieb wird als Währungsänderung erfasst. 
Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten 
nicht realisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung 
jederzeit veräußerbarer Wertpapiere und den effektiven Teil des 
Gewinns oder Verlusts von Sicherungsinstrumenten, welche die Krite
-rien des Cash Flow Hedge Accounting erfüllen.Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die 
proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital der Konzern-unternehmen dar.
Beiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die 
Laufzeit der Versicherungsverträge im Verhältnis zum bereitgestellten
 Versicherungsschutz vereinnahmt. Nicht verdiente Beiträge werden 
einzeln für jeden Versicherungsvertrag berechnet zu dem Zweck, den 
nicht erfolgswirksamen Teil des Beitragsaufkommens zu ermitteln. 
Beiträge für langlaufende Versicherungsverträge werden bei Fäl
-ligkeit als verdient und als Ertrag gebucht. Langlaufende Versiche
-rungsverträge sind vom Versicherungsunternehmen unkündbare, zu 
garantierten Bedingungen verlängerbare Verträge, die voraussicht
-lich über einen langen Zeitraum im Bestand bleiben werden.Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und Investment
-verträgen setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten- und 
Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und der 
Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden vom 
Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als Verdiente 
Beiträge (netto) erfasst. Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert.
   ˚  Zinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht 
ab gegrenzt. Die Zinserträge werden entsprechend der Effektivzins-methode erfasst. Die laufenden Erträge enthalten auch Dividenden 
aus jederzeit veräußerbaren Aktien und Erträge aus Anteilen an asso
-ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. Dividen
-denerträge werden dann erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zah-lung entstanden ist. Das anteilige Ergebnis aus assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen enthält den anteili-gen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach der Equity-Metho-de bilanziert werden. 
  
†Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) umfassen alle Investmenterträge sowie 
die realisierten und die nicht realisierten Gewinne und Verluste aus 
den zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva. Dar-über hinaus sind Provisionen sowie Zinsaufwendungen und Re˙nan-zierungskosten aus Anlagen des Handelsbestands und Transaktions
-kosten in dieser Position enthalten. Gewinne und Verluste aus 
Fremdwährungstransaktionen von monetären Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten werden ebenfalls in der Position Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-passiva (netto) ausgewiesen.- Provisions- und Dienstleistungserträge umfassen im Wesentlichen 

Erträge aus der Erbringung von Finanzdienstleistungen und werden erfasst, wenn die entsprechende Leistung erbracht wurde. Die Schadenaufwendungen umfassen die in der Berichtsperiode 
angefallenen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Diese 
beinhalten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben übersteigen 
oder Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen sie 
Schadenregulierungskosten, die in einem direkten Zusammenhang mit der Bearbeitung und Regulierung von Schäden stehen. Vergütun
-gen aus Rückversicherungsverträgen werden von den Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen abgezogen.
Der Steueraufwand enthält die tatsächliche Steuerbelastung auf 
Unternehmensgewinne für einzelne Konzernunternehmen sowie 
Veränderungen der aktiven und der passiven latenten Steuern. Auf
-wand und Ertrag aus Zinsen und Strafen, die an die Steuerbehörden gezahlt werden, sind im tatsächlichen Steueraufwand enthalten.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.
 Œ Verwendung von Schätzungen  
und AnnahmenDie vorherige Angabe ˆ beschreibt die Bilanzierungsgrundsätze, die der  Allianz Konzern bei der Aufstellung des Konzernabschlusses berücksichtigt. Dieser Abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausge-wiesene Zahlen durch die Verwendung von Schätzungen und Annah
-der  Allianz Konzern zur Überwachung der vorgenommenen Beurtei-lungen etabliert hat.Beide Seiten der Bilanz des  Allianz Konzerns sind in einem hohen Maß von Schätzungen und zahlreichen Annahmen beein-ermögenswerten und Verbindlichkei
-ten zugrunde liegen. Die benutzten Schätzverfahren und die Aus
-wahl angemessener Annahmen erfordern ein gutes Urteilsvermögen 
sowie die Entscheidungskompetenz des Managements, um geeignete 
Werte für diese Vermögenspositionen und Verbindlichkeiten zu 
ermitteln. Jede Änderung der Schätzungen und Annahmen kann 
unter bestimmten Umständen die veröffentlichten Werte und Ergeb
- 
Fällen sehr groß sein kann. Dem 
 Allianz Konzern ist bewusst, in wel-chem Ausmaß sich solche Ermessensfestlegungen auswirken kön-nen. Daher wurden ein solides Steuerungssystem sowie Kontrollen, 
Verfahren und Richtlinien implementiert, um Konsistenz und Zuver
-lässigkeit der Ermessensentscheidungen sicherzustellen.Konzernunternehmen haben Vorkehrungen zu treffen, dass 
Schätzungen im Zusammenhang mit der Rechnungslegung nach 
solidem Urteilsvermögen erfolgen. Hierzu gehören Schulungen, die Einstellung von Mitarbeitern mit passendem Anforderungspro˙l 
(etwa Wirtschaftsprüfern, erfahrenen Buchhaltern, Aktuaren und 
Finanzfachleuten) sowie Handbücher zu Rechnungslegungsricht
-linien, -verfahren und -kontrollen.Auf Konzernebene sind entsprechend Prozesse und Ausschüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die Standards des  Allianz Konzerns angemessen und konsistent angewendet werden. Zudem hat der 
 Allianz Konzern ein Umfeld geschaffen, das sich zu 
Verlässlichkeit bekennt, sowie eine Kultur, die zu offenen Diskussio
-nen ermutigt, die Gelegenheit zu Fragen bietet sowie Erkenntnisge-winne aus Fehlern erlaubt, Meinungsäußerungen von Fachleuten 
zulässt und auf das Vier-Augen-Prinzip achtet. Die Aufgabe von Aus
-schüssen ist es, Ermessensentscheidungen und die Auswahl der 
Annahmen offen unter Fachleuten zu diskutieren sowie Abweichun
-gen festzustellen und zu korrigieren. In keinem der Ausschüsse führt der Chief Financial Of˙cer des  Allianz Konzerns den Vorsitz.Besonders die im Folgenden aufgeführten komplexen Gebiete 
der Rechnungslegung werden wesentlich von Schätzungen und 
 

 ˇ ˚˛˘ 
  Allianz Konzern:¹  ’ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle von “ˇ ‘ˇ‘ , vor allem für das Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in Abwicklung 
befindlichen Versicherungsgeschäfts und des Rückversiche
-rungsgeschäfts, ’ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge von 
 , im Wesentlichen für das Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft, ’ aktivierte Abschlusskosten von ˆˆ ˆ“ˆ Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht der Überprü-fungsprozess aus den folgenden Kernelementen:Konzernweite Standards und Richtlinien: Sie de˙nieren bestimm-te Aspekte des Prozesses für die Rückstellungsbildung, die von allen Konzernunternehmen durchgeführt werden müssen, einschließlich bestimmter Bereiche der Schätzungen und Annahmen. Die Vorgaben 

beziehen sich auf Organisationsstruktur, Daten, Methoden und 
Berichterstattung. Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Kon-zerns überwacht die Einhaltung dieser Standards und Richtlinien.Regelmäßige Besuche der Konzernunternehmen:
 Die Abteilung 
Group Actuarial des  Allianz Konzerns besucht regelmäßig die Kon-zernunternehmen, um sicherzustellen, dass die konzernweiten Stan-dards und Richtlinien angewandt werden. Bei diesen Besuchen liegt 
der Schwerpunkt auf wesentlichen Veränderungen in den Annah
-men und den Methoden sowie auf den Prozessen und der etablierten 
Praxis bei der Reservenbildung. Zudem dienen diese Treffen dazu, 
sich über die Geschäftsentwicklungen vor Ort auszutauschen. Regelmäßige quantitative und qualitative Rückstellungskontrol
-len: Die Abteilung Group Actuarial des 
 Allianz Konzerns überprüft in vierteljährlichen Abständen den Stand, die Entwicklung und die 
Trends in der Rückstellungsbildung des gesamten 
 Allianz Konzerns. Diese Kontrolle erfolgt anhand der quartalsmäßigen Datenlieferung der Konzernunternehmen sowie durch regelmäßigen Dialog mit den 
zuständigen lokalen Aktuaren.    W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrund-sätze, Angabe  Aktivierte Abschlusskosten, Angabe  Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle und Angabe 
 Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
 - verträge.D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang179Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten 
Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des Rückstellungsaus
-schusses des  Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen der Reserven innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht ins-besondere die zentralen Entwicklungen im gesamten  Allianz Kon-Die Rückstellungen aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungs
-geschäft sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die 
Lebenserwartung und Gesundheit einer versicherten Person (Sterb-lichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko) oder die Entwick
-lung der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus einem 
—Asset-Liability Mismatchﬁ). Diese Annahmen haben auch eine Aus-wirkung auf die Darstellung der Kosten für den Abschluss von Versi
-cherungsgeschäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 
Versicherungsverträge) und den Wert der übernommenen Versiche
-rungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens- und Krankenversiche-
rungsbeständen). Damit innerhalb des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungsmathematischen Methoden und Annahmen bei 

der Bildung von Lebens- und Krankenversicherungsrückstellungen 

einheitlich angewandt werden, hat der  Allianz Konzern ein zweistu-˙ges Verfahren für die Bildung von Rückstellungen entwickelt:
Schritt eins: Die Rückstellungen für das Lebens- und Krankenver-sicherungsgeschäft werden von erfahrenen und quali˙zierten Mitar-beitern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die Prü-fung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rückstellungen für 
die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen und Ausgaben (Liability 
Adequacy Test) erfolgt auf lokaler Ebene. Maßgeblich dafür sind die 
konzernweiten Standards für die Anwendung einheitlicher und plau-sibler Annahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die Ange-messenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der konzernweiten
 Standards.Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns prüft regelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunter-nehmen, einschließlich der Angemessenheit und Einheitlichkeit der Annahmen, und analysiert Veränderungen in den Reserven. Sämt
-liche Anpassungen der Rückstellungen und anderer versicherungs-technischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss 
(Group Reserve Committee) des 
 Allianz Konzerns berichtet und 
gemeinsam mit diesem analysiert.Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-rungsgeschäft wird mit Hilfe von versicherungsmathematischen 
Techniken und sachverständigem Ermessen vorgenommen. Hierzu 
existiert im  Allianz Konzern ein zweistu˙ges Verfahren für die Bildung von Rückstellungen:Schritt eins:
 Die Rückstellungen im Schaden- und Unfallversi
-cherungsgeschäft werden durch die zuständigen Aktuare in den ein
-zelnen Konzerngesellschaften vor Ort berechnet. Die Rückstellungs-bildung basiert auf einer sorgfältigen Analyse von historischen 
Daten, die durch Abstimmungen mit den anderen Geschäftsberei
-chen (zum Beispiel Underwriting, Schadenbearbeitung und Rückver
-sicherung) angereichert werden. Versicherungsmathematische 
Ermessensentscheidungen werden, wo notwendig, angewandt, ins-besondere wenn Daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht ver-fügbar sind. Die Beurteilung der Aktuare im Schaden- und Unfallver-sicherungsgeschäft beruht auf historischen Erfahrungen der Charakteristika jedes einzelnen Geschäftszweigs, des derzeitigen 
Standes des Underwriting-Zyklus und des externen Umfelds, in dem die Tochtergesellschaft agiert. Die Rückstellungen werden dem loka
-len Rückstellungsausschuss vorgeschlagen, wobei die Höhe der 
Rückstellung diskutiert, entschieden und die Begründung für die 

Entscheidung anschließend dokumentiert wird. Die Aktuare vor Ort sind für die Einhaltung der konzernweiten aktuariellen Standards und 
Richtlinien verantwortlich. Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns macht sich ein Bild von der Angemessenheit der von den lokalen 
Gesellschaften vorgeschlagenen Rückstellungen. Sie setzt sich dabei kritisch mit der Auswahl der Konzerngesellschaften auseinander, 
indem sie kontinuierlich mit den Abteilungen vor Ort zusammenar-beitet und vierteljährlich am Rückstellungsausschuss teilnimmt. Die 
Fähigkeit, sich eine Meinung über die Angemessenheit der Rückstel
-lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen Reviews der lokalen Politik der Rückstellungsbildung ermöglicht. Diese Überprüfungen 
bestehen aus der Beurteilung des Prozesses für die Rückstellungsbil-dung, der Angemessenheit und Konsistenz der Annahmen sowie 

einer Analyse der Rückstellungsentwicklung. Wesentliche Feststel
-lungen, die sich durch die Überprüfung ergeben, werden an den 
Rückstellungsausschuss des  Allianz Konzerns (Group Reserve Com-mittee) gemeldet, um gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen. 
 Zum 
 Dezember 
 veröffentlichte der  Allianz Konzern zum Zeit-wert bewertete Finanzinstrumente wie folgt:¹ ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von  und Finanzpassiva in Höhe von  “ˇˇin Level  der Fair-
Value-Hierarchie (notierte, nicht berichtigte Marktpreise auf 
aktiven Märkten),   W
 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Angabe 
 Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) und 
180Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von  und Finanzpassiva in Höhe von   in Level ˆ der Fair-
Value-Hierarchie (Bewertungsmethoden, deren wesentliche Para
- meter ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren), ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von   und Finanzpassiva in Höhe von ˛  in Level  der Fair-
Value-Hierarchie (Bewertungsmethoden, für die zumindest ein 
wesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
basiert). Finanzaktiva in Level  stellen  † der gesamten zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva des  Allianz Konzerns dar. 
Finanzpassiva in Level  stellen ˛,˝ † der gesamten zum Zeitwert 
bewerteten Finanzpassiva des  Allianz Konzerns dar.Schätzungen und Annahmen haben insbesondere dann einen 
wesentlichen ss, wenn der Zeitwert für Finanz
 instrumente 
bestimmt werden soll, für die zumindest ein wesentlicher Parameter 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basiert (Level  der Fair-Value-
Hierarchie). Die Verfügbarkeit von Marktinformationen wird durch 
das relative Handelsniveau identischer oder ähnlicher Instrumente am Markt bestimmt, wobei der Schwerpunkt auf Informationen über 
die tatsächliche Marktaktivität und über verbindliche Kurse von Bro
-kern oder Händlern liegt. Sofern angemessen, werden die Werte gege
-benenfalls gemäß Marktinformationen über Preisbildung, Bonität, 
Schwankungshöhen und Liquiditätsüberlegungen angepasst. Falls 
keine ausreichenden Marktinformationen verfügbar sind, wird die 
beste Schätzung des Managements für einen bestimmten Parameter 
verwendet, um den Wert zu bestimmen.
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfor
-dert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde liegenden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für 
das Management verbunden. Insbesondere werden aktuelle und 
öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten 
Emittenten und das spezielle Wertpapier berücksichtigt. Diese Infor
-mationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signi˙kante ˙nan
-zielle Schwierigkeiten des Emittenten und Verletzung von Vertrags
-ertpapier einhergehen, wie beispielsweise 
Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen, sind aber 
nicht beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Faktoren, wie 
zum Beispiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das Fehlen eines 
aktiven Marktes aufgrund von finanziellen Schwierigkeiten, die 
objektive Hinweise auf ein Verlustereignis liefern, vom 
 Allianz Kon-zern herangezogen. Der Rückgang des Zeitwerts eines Wert
 papiers unter die fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunter-stufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für  ein Verlustereignis dar; sie kön-nen aber einen objektiven Hinweis für ein Verlustereignis liefern, 
wenn sie in Verbindung mit anderen verfügbaren Informationen 
beobachtet werden.Grundsätzlich sind die Konzernunternehmen für die Bestim-mung der Zeitwerte und die Ermittlung von Wertminderungen von 
Finanzinstrumenten zuständig. Dieses Verfahren entspricht der 
dezentralisierten Organisationsstruktur und wird der Tatsache 
gerecht, dass die Handelnden vor Ort häu˙g am besten den örtlichen 
Wertpapierhandel analysieren können. Dennoch müssen die Kon
-zernunternehmen die internen Kontrollrichtlinien des 
 Allianz Kon-zerns für Wertminderungen, Bewertung und Offenlegung beachten. 
Sämtliche Wertminderungsentscheidungen bei Schuldverschrei
-bungen müssen von den Konzernunternehmen an die Abteilung 
Group Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns berichtet wer-den, die diese dann auf Einheitlichkeit überprüft und bei Abweichun-gen Korrekturen vornimmt.Die für die Bestimmung der sachgerechten Einbeziehungsmethode eines Unternehmens relevanten Kriterien sind in Angabe 
ˆ dieses 
Geschäftsberichts zusammengefasst. Die Bestimmung der sachge
-rechten Einbeziehungsmethode ist in einigen Fällen ermessensbe
-haftet. Bei einigen Konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
 Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-sung, dass diese Unternehmen vom  Allianz Konzern kontrolliert wer-den. Der  Allianz Konzern kontrolliert diese Unternehmen auf Basis von bestimmten Rechten in Gesellschaftervereinbarungen zwischen 
dem  Allianz Konzern und den anderen Gesellschaftern dieser Unter-nehmen.Bei einigen Unternehmen, die mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese 
Unternehmen nicht vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorganen dieser Unternehmen verbunden ist oder da maßgebliche Entscheidungen nicht ohne die Zustimmung weiterer Investoren getroffen werden können.Bei einigen Unternehmen, bei denen der  Allianz Konzern weni-ger als ˆ˝ † der Anteile hält, ist das Management der Auffassung, dass 
der  ausübt, da der  Allianz Konzern in den Leitungsgremien repräsentiert ist, welche die maßgeblichen Entscheidungen für diese Unternehmen 
treffen.Für vom  Allianz Konzern verwaltete Investmentfonds prüft das Management neben der dem jeweiligen Asset Manager zustehenden Vergütung den Anteil der dem  Allianz Konzern zuordenbaren varia-blen Überschüsse der Investmentfonds. Die Prüfung beinhaltet dar-über hinaus die von Drittparteien gehaltenen Rechte an den Invest-mentfonds. Sofern der Anteil des  Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds innerhalb einer bestimmten Bandbreite liegt, ist die Bestimmung der sachgerechten Einbezie
-hungsmethode grundsätzlich ermessensbehaftet.D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang181Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Bei einigen vom  Allianz Konzern verwalteten Investmentfonds, deren Anteile nicht mehrheitlich vom 
 Allianz Konzern gehalten wer-den, ist das Management der Auffassung, dass diese Investment-fonds aufgrund der Verwaltungsaktivität verbunden mit dem Anteil 
des  Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Invest-mentfonds vom  Allianz Konzern kontrolliert werden.Bei einigen von Drittparteien verwalteten Investmentfonds, 
deren Anteile mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese Investmentfonds nicht vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorga-nen dieser Investmentfonds verbunden ist und seitens des 
 Allianz Konzerns auch keine substanziellen Rechte bestehen, den Asset 
Manager abzuberufen.Bei einigen Investmentfonds, deren Anteile zu mehr als ˜˚ ˛ vom 
 Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-sung, dass kein maßgeblicher Ein˝uss auf diese Investmentfonds 
besteht, da der  Allianz Konzern nicht in den Leitungsorganen dieser Investmentfonds repräsentiert ist.Nach ˙ˆˇ˘
 
 sind gemeinschaftliche Vereinbarungen auf Basis 
der vertraglichen Rechte und P˝ichten der Investoren entweder als 
gemeinschaftliche Tätigkeiten oder als Gemeinschaftsunternehmen 

 Allianz Konzern hat seine gemeinschaftlichen Vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem Schluss 
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen Vereinbarungen Gemein
-
schaftsunternehmen darstellen.Weitere Informationen sind der Anteilsbesitzliste des 
 Allianz Zum 
. Dezember 
˜
 belief sich der gesamte Geschäfts- oder Fir
-menwert des  Allianz Konzerns auf   ˙ Dieser verteilt sich 
wie folgt:¹ ˜  ˙  ˜  ˙    ˙   ˙ Der Geschäfts- oder Firmenwert entspricht dem Betrag, um den die bei einem Unternehmenszusammenschluss übertragene Gegenleis-tung sowie alle nicht beherrschenden Anteile an dem erworbenen 

ermögenswerte und übernom
-menen Schulden übersteigen. Im Erwerbszeitpunkt wird der 
Geschäfts- oder Firmenwert eines gekauften Unternehmens den 

Cash Generating Units 
 zugeordnet, die einen Nutzen aus den 
Synergien der Akquisition ziehen sollen. Da der Geschäfts- oder Fir
-˜    Weitere Informationen hierzu ˚nden sich unter Angabe 
˛ Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-grundsätze und Angabe ˜˝ Immaterielle Vermögenswerte.
menwert nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens 
einmal im Jahr überprüft werden, ob der Buchwert der  werthal-tig ist. Dies wird angenommen, wenn der Buchwert den erzielbaren Betrag nicht übersteigt. Wird der Buchwert als nicht werthaltig ein
-gestuft, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprechend abge-
schrieben werden.Der erzielbare Betrag aller s wird in der Regel auf Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. Die Ermittlung des erziel
-baren Betrags einer -dungen hinsichtlich geeigneter Bewertungsverfahren und Annahmen. 
Zu den Annahmen zählen die Auswahl der Abzinsungssätze, Pla-nungshorizonte und Anforderungen an die Kapitalausstattung sowie 
erwartete künftige Geschäftsergebnisse. Die Annahmen sind gegebe-nenfalls an Veränderungen ökonomischer, Markt- und Geschäfts
-bedingungen anzupassen. Entsprechend werden die externen Ein-˝ussgrößen sowie die operative Entwicklung der  laufend durch den  Allianz Konzern überprüft.Die Prüfprozesse des  Allianz Konzerns zur Einschätzung der erzielbaren Beträge erfolgen grundsätzlich auf Konzernebene und 
sind darauf angelegt, Subjektivitätsaspekte zu minimieren. So müs
-
sen beispielsweise die zugrunde gelegten Annahmen mit jenen über-einstimmen, die im allgemeinen Planungs- und Kontrollprozess 
verwendet werden. Diese Berechnungen basieren auf Geschäfts-plänen, Schätzungen über nachhaltig erzielbare Ergebnisse und langfristige Wachstumsraten. Dies wird ausführlicher in Angabe 
 erläutert. In Bezug auf die wichtigsten Parameter werden Sensitivitäts
-analysen durchgeführt, zum Beispiel in Bezug auf langfristig pro-gnostizierte Combined Ratios oder Diskontierungssätze. Außerdem werden, sofern verfügbar, marktbasierte transaktionsbezogene 
 Multiples überprüft. Der  Allianz Konzern nutzt diese Daten, um die Angemessenheit von Annahmen zu beurteilen, da vergleichbare 
Marktwertinformationen im Allgemeinen nicht vorliegen. Der  Allianz Konzern ist überzeugt, dass die Kontrollen bei der Beurteilung der 
Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts sowohl konsistente 
als auch zuverlässige Ergebnisse gewährleisten.Zum 
. Dezember  wies der  Allianz Konzern ein latentes Steuergut haben von netto   ˙  aus. Die latenten Steuerforde-rungen vor der Saldierung mit latenten Steuerverbindlichkeiten 
betrugen   ˙ , wovon   ˙ auf steuerliche Verlustvor
-Die Ermittlung von aktiven Steuerabgrenzungen resultiert aus 
unge nutzten Steuergutschriften, steuerlichen Verlustvorträgen und 
aus abzugsfähigen temporären Differenzen zwischen den Buchwer-ten der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz und 
deren Steuerwerten. Aktive Steuerabgrenzungen werden bilanziert, 
˛    Weitere Informationen hierzu ˚nden sich in Angabe 
˛ Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-grundsätze und Angabe ˙˛ Ertragsteuern.182Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
soweit es wahrscheinlich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes 
Ergebnis für ihre Realisierung zur Verfügung stehen wird. Die Beur
-teilung der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die Ein- 
Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die 
Perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende 
Steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt.Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im Ergebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzungen, werden in den 
jeweiligen Ländern von den lokalen Steuer- und Finanzfachleuten 
vorgenommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden 
Schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 
Richtlinien und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des 
Beurteilungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen beru-hen auf Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren 
geprüft und genehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger 
Nachweis für die Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird ent-sprechend konzerneinheitlichen Grundsätzen verlangt, wenn das 
betreffende Konzernunternehmen aktuell oder in einer Vorperiode 
einen Verlust erlitten hat. 
Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver Steuer
-abgrenzungen werden von Steuerexperten sowie dem  Allianz Group Tax Committee geprüft.  
 Zum 
. Dezember  wies der  Allianz Konzern einen V-tungsumfang aus leistungsorientierten Pensionsplänen in Höhe von 
ˆˆ ˛“˛ aus. Diesen stand ein Planvermögen von    gegenüber.¹ 
Rückstellungen für Pensionszusagen und ähnliche V
-tungen sowie damit zusammenhängende Pensionsaufwendungen 
werden nach versicherungsmathematischen Modellen ermittelt. 
Diese Bewertungen basieren auf umfangreichen Annahmen. Die 
wichtigsten Annahmen wie Abzinsungssätze, Inflationsraten, 
Gehalts- und Rentendynamik sowie Trends der medizinischen Ver
-sorgung werden unter Berücksichtigung der individuellen Gegeben-heiten in den jeweiligen Ländern auf Konzernebene festgelegt. Um 
ihre fundierte und konsistente Bestimmung sicherzustellen, werden 
alle Eingangsparameter diskutiert und unter Berücksichtigung von 
wirtschaftlichen Entwicklungen, Expertengutachten sowie verfügba-ren Markt- und Branchendaten de˙niert. Abzinsungssätze werden 
    Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am Bilanzstichtag von 
erstklassigen Industrieanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
Währung erzielt werden. In Ländern ohne liquiden Markt für solche 
Industrieanleihen werden stattdessen Marktrenditen für Staatsanlei-hen als Abzinsungssätze verwendet.Aufgrund veränderlicher Markt- und Konjunkturverhältnisse 
können die zugrunde liegenden Annahmen von aktuellen Entwick-lungen abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen wurden mögliche 
˙nanzielle Auswirkungen von Abweichungen bei bestimmten maß-geblichen Annahmen ermittelt und sind in der Angabe 
 dargestellt.
 
 ˛˛Zum 
 Dezember 
 wies der  Allianz Konzern Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von Restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn der 
 Allianz Konzern einen detaillierten formellen Plan für die Restruktu-rierungsmaßnahmen besitzt und bei den Betroffenen eine berech-tigte Erwartung geweckt hat, dass die Restrukturierungsmaßnah
-men umgesetzt werden, indem entweder mit der Umsetzung des 
Plans begonnen oder seine wesentlichen Bestandteile angekündigt 
wurden. Der detaillierte, of˙zielle Restrukturierungsplan basiert auf verschiedenen Schätzungen und Annahmen, zum Beispiel der 
Anzahl der von Entlassungen betroffenen Mitarbeiter, der Höhe der 

Ab˙ndungszahlungen, Auswirkungen belastender Verträge, Möglich
-keiten der Untervermietung, dem Zeitplan für die Umsetzung der verschiedenen Maßnahmen des Programms und demzufolge der 
zeitlichen Verteilung zu erwartender Auszahlungen.
Grundsätzlich stellen die Konzernunternehmen, die eine 
Restrukturierung durchführen wollen, den formellen Restrukturie
-rungsplan auf und legen die zugrunde liegenden Annahmen und 
Schätzungen fest. Entsprechend gibt die Richtlinie für Restrukturie-rungen des  Allianz Konzerns vor, dass die Verantwortung für einen 
angemessenen Planungsprozess, die Überwachung der Durchfüh-rung des Programms und die Einhaltung der  bei den Konzernun-ternehmen liegt. Die dafür zu erstellende Dokumentation ist der 
Abteilung Group Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns vorzulegen, in welcher quali˙zierte Mitarbeiter alle Restrukturie-rungsprogramme überprüfen. Dies beinhaltet die Überprüfung aller zugrunde liegenden Schätzungen und Annahmen und eine Einschät-
zung, ob alle Voraussetzungen für den Ansatz einer Restrukturie
-rungsrückstellung erfüllt sind und welche Kostenbestandteile als 
Restrukturierungsaufwendungen behandelt werden können.    Angabe 
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen.D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang183Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
184Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ Œ Änderungen der Bilanzierungs-  und Bewertungsgrundsätze˛ erstmalige Anwendung zum . Januar  , 
, Änderungen von ˆ  und  Œ KonsolidierungZum ˜. Januar ˚˛˜˝ hat der  Allianz Konzern die ˙ˆˇ˘ ˜˛, ˜˜
 und ˜˚ , Konzern- und separate Einzelabschlüsse, und , Konsolidierung 
Œ Zweckgesellschaften, abgelöst. ˙ˆˇ˘ ˜˛ begründet ein einheitliches 
Konzept, das auf alle Beteiligungsunternehmen für die Bestimmung, welche in den Konzernabschluss aufgrund der Beherrschung durch die berichtende Gesellschaft einzubeziehen sind, anzuwenden ist. Das 
Konzept der Beherrschung ist dabei auf den folgenden drei Elementen
 aufgebaut:  Bestimmungsmacht über das Beteiligungsunternehmen, Anteile an den variablen Überschüssen aus der Verbindung mit 
dem Beteiligungsunternehmen und die Möglichkeit, durch Ausübung der Bestimmungsmacht über das Beteiligungsunternehmen die Höhe der variablen Über-In der nachfolgenden Tabelle sind die Effekte aus der Übernahme von 
  
 ˚ 
 Wie ursprünglich ausgewiesenÜbernahme von Wie ausgewiesenErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva7 245 -
 5856 660Finanzanlagen411 015 133411 148Summe Aktiva711 530 -
 452711
 079Andere Verbindlichkeiten
36 883 -
 45236
 431Summe Fremdkapital658 682 -
 452658
 230Summe Passiva
711 530 -
 452711
 079Die Übernahme von ˙ˆˇ˘ ˜˛ erforderte die zusätzliche Konsolidierung 
bestimmter Investmentfonds, bei denen der  Allianz Konzern die maßgeblichen Asset-Management-Tätigkeiten steuern kann, ohne 
dass eine Mehrheitsbeteiligung besteht. Demgegenüber wurden 
zahlreiche von Dritten verwaltete Investmentfonds, an denen der 
 Allianz Konzern beteiligt ist, entkonsolidiert, soweit der  Allianz Kon-zern keine Bestimmungsmacht ausüben kann. Darüber hinaus 
bedingte ˙ˆˇ˘ ˜˛
 die Entkonsolidierung von bestimmten Investment-fonds, die überwiegend Vermögenswerte für fondsgebundene Ver
-träge
 darstellen, da Anlageentscheidungen über diese Vermögens
-werte nicht im Ermessen des  Allianz Konzerns stehen. Insgesamt führten diese Änderungen im Konsolidierungskreis zu einer Vermin
-derung der Bilanzsumme zum Stichtag der Übernahme von ˙ˆˇ˘ ˜˛  ˙ Aus der Übernahme von ˙ˆˇ˘ ˜˛ ergab sich kein nennenswerter 
Effekt auf Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzerngesamt
-ergebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und 
˙ˆˇ˘ ˜˜, Gemeinschaftliche V 
an Joint Ventures, und 
, Gemeinschaftlich geführte Unter-nehmen Œ Nicht monetäre Einlagen durch Partnerunternehmen, 
abgelöst. Gemäß diesem ˙ˆˇ˘ ist eine Partei einer gemeinschaftlichen 
Vereinbarung verichtet, die Art der gemeinschaftlichen Verein
-barung, an der sie beteiligt ist, zu ermitteln, indem sie ihre Rechte und Vaus der Vereinbarung beurteilt. Der 
˙ˆˇ˘ unter
-scheidet zwei Arten von gemeinschaftlichen Vereinbarungen: 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen. Bei 

gemeinschaftlichen Tätigkeiten hat das berichtende Unternehmen 
die Vermögenswerte und Schulden (und die damit verbundenen 
Erlöse und Aufwendungen) seines Anteils an der Vereinbarung in 
Übereinstimmung mit den für diese Vermögenswerte, Schulden, 
Erlöse und Aufwendungen maßgeblichen 
˙ˆˇ˘ anzusetzen und zu 
bewerten. Demgegenüber hat das berichtende Unternehmen eine 
Beteiligung an einem Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-
Über-nahme von Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns.Die überarbeitete F 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, ersetzte den beste-henden -tete Standard den Begriff —maßgeblicher stellt die 
Anwendung der Equity-Methode dar und beschreibt die Bestimmung 
des Wertminderungsbedarfs bei assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen. Die Übernahme der überarbeiteten 
Fermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang185Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˙ˆˇ˘ ˜˚, Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, enthält esentlichen in den 

 und  enthalten waren. Ferner beinhaltet dieser 
˙ˆˇ˘nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen. Die von ˙ˆˇ˘ ˜˚ -bericht dargestellt.Weitere übernommene Rechnungslegungsvorschriften 
Zusätzlich zur Einführung von 
˙ˆˇ˘ ˜˛, ˜˜, ˜˚
 und den Änderungen 
von 
 und  wurden die folgenden geänderten und überarbeite-ten Standards vom  Allianz Konzern zum ˜. Januar ˚˛˜˝ übernommen:  ermögenswerte,
   

-ziellen Verbindlichkeiten,
   , Novationen von Derivaten und Fortsetzung der Siche
-rungsbeziehungen.Der  Allianz Konzern hat die Überarbeitungen und Änderungen zum ˜. Januar ˚˛˜˝
 übernommen. Diese Übernahme hatte keinen wesent
-lichen Effekt auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Allianz 
Konzerns.˜˚˛˝˙ˆˇ˘  . 
  erstmalige Anwendung zum oder nach dem . Januar  und keine vorzeitige Anwendung “
, Finanzinstrumente Im Juli ˚˛˜˝ hat das  ˙ˆˇ˘ 
, Finanzinstrumente, veröffentlicht, der 
  mit einem neuen Rechnungslegungsstandard ersetzt. ˙ˆˇ˘ 
-ten ein, der auf die Eigenschaften des Finanzinstruments im Hinblick 
auf die vertraglichen Zahlungsströme und auf die Art des Geschäfts-modells abzielt, in dem es gehalten wird. Zudem führt der Standard ein neues, auf erwarteten Kreditausfällen basierendes Wertminde
-rungsmodell für Fremdkapitalinstrumente ein; Eigenkapital in-strumente unterliegen gemäß ˙ˆˇ˘ 
 keiner Wertminderung mehr. 
Die neuen Regelungen zum Hedge Accounting unter ˙ˆˇ˘ 
 bieten 
mehr Möglichkeiten für die Anwendung von Hedge Accounting und zielen darauf ab, die Risikomanagementmaßnahmen des Bilanzie-renden besser im Abschluss abzubilden. Das 
 hat den ˜. Januar  als Erstanwendungszeitpunkt für 
˙ˆˇ˘
 
 angekündigt; eine vorzeitige Anwendung ist erlaubt. Allerdings 
ist die Übernahme von ˙ˆˇ˘ 
 für die Anwendung in der  noch nicht erfolgt. Der 
 Allianz Konzern untersucht derzeit die Auswirkungen von 
erträgen mit Kunden
Im Mai ˚˛˜˝ veröffentlichte das ˙ˆˇ˘ 
, Erlöse aus Verträgen mit 
Kunden
. ˙ˆˇ˘ 
 ersetzt die derzeitigen Erlösvorschriften in 

Erlö-se, und ˜˜
, Fertigungsaufträge, sowie die dazugehörigen Inter
pre-tationen. Mit der Einführung des ˙ˆˇ˘  verfolgte das  das Ziel, die 
umfangreichen Erlösvorschriften in einem Standard zu bündeln. 
Gemäß dem Kernprinzip von 
˙ˆˇ˘  erfasst ein Unternehmen in dem 
Umfang Erlöse, in dem es die übernommenen 
-
tungen gegenüber dem Kunden erfüllt. Die Erlöserfassung kann
 dabei 
zeitpunkt- oder zeitraumbezogen erfolgen. Der neue Standard fordert umfangreiche quantitative und qualitative Anhangangaben über die 
Art, die Höhe, den zeitlichen Anfall sowie die Unsicherheit von Erlö-sen und resultierenden Zahlungsströmen aus Verträgen mit Kunden.
-wenden, die am oder nach dem 
˜. Januar 
 beginnen. Eine vorzei
-tige Anwendung ist zulässig. Der  Allianz Konzern analysiert derzeit die Auswirkungen von ˙ˆˇ˘  auf den Konzernabschluss. Über den 
Erstanwendungszeitpunkt wird der  Allianz Konzern nach der Über-nahme von ˙ˆˇ˘  für die Anwendung in der Europäischen Union 
entscheiden.
186Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWeitere Änderungen und Interpretationen
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech
-nungslegungsvorschriften wurden folgende Änderungen von Stan-dards und Interpretationen vom  veröffentlicht, die jedoch noch nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom 
 Allianz Konzern ange
-wendet wurden:’˜  ˜˛ ˆ (noch keine Übernahme in der )ˆ Änderungen im Rahmen der jährlichen V
 Œ  Änderungen im Rahmen der jährlichen V
 Œ  Änderungen im Rahmen der jährlichen V
 Œ  (noch keine Übernahme in der )ätigkeit
 (noch keine Übernahme in der )ˆˆ (noch keine Übernahme in der )ˆeräußerungen oder Einbringungen von Vermögenswerten zwischen 
einem Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint Venture
 (noch keine Übernahme in der )Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen 
ermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des 
 Allianz Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist 
grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht beabsichtigt.Bestimmte Positionen des Vorjahres wurden umgegliedert, um mit 
der derzeitigen Darstellung übereinzustimmen.˚ Œ Konsolidierung˜ 
Neben der  Allianz  als Mutterunternehmen umfasst der Konsolidie-rungskreis die in untenstehender Tabelle aufgeführte Anzahl an 
Arten von Unternehmensbeteiligungen.˜Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen (Konzernunternehmen)Inland131130Ausland695690Zwischensumme826820Anzahl der vollkonsolidierten InvestmentfondsInland3738Ausland4038Zwischensumme7776Summe Anzahl der vollkonsolidierten 
Unternehmen903896Anzahl der at Equity bilanzierten  Gemeinschafts unternehmen2623Anzahl der at Equity bilanzierten  
assoziierten Unternehmen58108Alle verbundenen Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen sind in der Aufstellung des Anteilsbesitzes
 des  Allianz Konzerns ab  
 Seite ˜˘˝  
dieses Konzernabschlusses auf-geführt.
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang187Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernKapitalanteilErstkonsolidierungs-  zeitpunktSegmentGeschäfts- oder Firmenwert¹Transaktion
 Teil des Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts von UnipolSai Assicurazioni S.p.A., BolognaŒ1.7.2014Schaden-Unfall
257Erwerb˘ Taiwan Life Niederlassung, Taipeh
Œ21.6.2013Leben/Kranken
ŒErwerbY
94,012.7.2013Schaden-Unfall
222ErwerbGeschäftsportfolios von Pastor Vida 
˛MadridŒ31.12.2013Leben/Kranken / Asset ManagementŒErwerb˜   Zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung.Im folgenden Abschnitt werden alle wesentlichen Zugänge im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ beschrieben. Teil des Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts 
 von UnipolSai Assicurazioni S.p.A., Bologna 
Am ˛.
 Juli ˜˚˛˝
 erwarb der  Allianz Konzern spezi˙sche Vertriebs
 akti-vitäten des Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts von Unipol-Sai Assicurazioni S.p.A., Bologna (—Vertriebsaktivitätenﬁ). Die erwor-benen Vertriebsaktivitäten umfassen unter anderem ein Netzwerk 
von ˆ˜ˇ
 Vertretungen und 
˝ˆ˚
 Mitarbeitern. Am 
˘˛
. Dezember 
˜˚˛˝
 hat der  Allianz Konzern zusätzlich das Portfolio der Schaden- und 
Unfallversicherungen, das von den übernommenen Vertretungen 
verwaltet wird, erhalten (—Portfolioﬁ), nachdem die italienische Ver
-sicherungsaufsichtsbehörde Istituto per la Vigilanza sulle Assicura-Der erworbene Teilgeschäftsbetrieb beinhaltet Versicherungs
-aktivitäten mit einem Prämienvolumen von ca.    (für das 
gesamte Jahr 
˜˚˛˝). Er gibt dem 
 Allianz Konzern 
die einmalige Gele
-genheit, seinen Marktanteil in einem pro˙tablen Kernmarkt weiter 

zu erhöhen.Die folgende Tabelle fasst die Beträge, die für die erworbenen 
Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten der Ver
-triebsaktivitäten und des Portfolios angesetzt wurden, zusammen:˛˛
 Œ ˇ˜ Vertriebs-aktivitäten zum  Portfolio zum  Dezember Barreserve und andere liquide MittelŒ154Aktivierte AbschlusskostenŒ39Aktive Steuerabgrenzung4ŒÜbrige Aktiva2849Immaterielle Vermögenswerte1131Summe Vermögenswerte
145243BeitragsüberträgeŒ- 231Andere Verbindlichkeiten- 27- 11Summe Verbindlichkeiten- 27- 242118 1Die immateriellen Vermögenswerte bestehen aus den Kundenbezie
-hungen, die mit dem erworbenen Netzwerk an Vertretungen verbun
-den sind, sowie dem Wert des erworbenen Versicherungsportfolios.
Die übrigen Aktiva beinhalten Forderungen an Versicherungs-
nehmer für fällige Prämienzahlungen sowie Forderungen gegenüber 
Vertretern.
Die anderen Verbindlichkeiten umfassen im Wesentlichen Ver
-bindlichkeiten gegenüber Vertretern und Mitarbeitern. Soweit die 
anderen Verbindlichkeiten auf die Vertriebsaktivitäten entfallen, ist 
ihr beizulegender Zeitwert vorläu˙g, da hierfür noch keine abschlie-
ßende Bewertung vorliegt.
188Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie den Vermögenswerten und Verbindlich
-keiten des Portfolios zugeordneten Buchwerte sind da hier
-für noch keine abschließenden Bewertungen vorliegen.Der zu entrichtende Gesamtkaufpreis für das erworbene Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft von UnipolSai Assicurazioni S.p.A. betrug maximal ˝˝˛ ˙  eine Zahlung von ˚˛˛ ˙ , geleistet am  Juni ˚˛˜˝
; zuzüglich einer bedingten Gegenleistung von bis zu 
˚˝˛ ˙ , berechnet 
auf Basis eines Prozentsatzes der erzielten Prämien aus (i) im 
zweiten Halbjahr ˚˛˜˝ durch den  Allianz Konzern erneuerten und (ii) mit dem Portfolio übertragenen Versicherungsverträgen. 
Am ˚˛.
 Februar 
 wurde eine Zahlung in Höhe von  ˙ geleistet.Am ˜. Juli ˚˛˜˝ hat der  Allianz Konzern einen Betrag von  ˙  für die Vertriebsaktivitäten im Rahmen der Vereinbarung über eine 
bedingte Gegenleistung erfasst und am  Dezember ˚˛˜˝
 einen wei-teren Betrag von ˜ ˙  für das Portfolio. Während des vierten 
Quar-tals ˚˛˜˝
 wurde die auf die Vertriebsaktivitäten entfallende bed
-ingte Gegenleistung um  ˙  auf  ˙ erhöht und führte zur Erfassung eines entsprechenden Aufwands.Zur Ermittlung des Zeitwerts der bedingten Gegenleistung von  ˙  wurden zum Stichtag verfügbare Informationen bezüglich der durch den  Allianz Konzern erneuerten Versicherungsverträge 
sowie Auskünfte des Verkäufers bezüglich mit dem Portfolio übertra
-gener Versicherungsverträge verwendet. Letztere konnten erst im 
ersten Quartal   
 ˙ Die erworbenen Vertriebsaktivitäten beinhalten einen Geschäfts- 
oder Firmenwert, der zum ˜. Juli ˚˛˜˝ wie folgt ermittelt wurde:ˇ˘.‘
. Œ  ZeitwertDen Vertriebsaktivitäten zugeordnete Gegenleistung, bestehend aus 
    375Summe identi‡zierbares Nettovermögen der Vertriebsaktivitäten
118Geschäfts- oder Firmenwert257 Der aus dem Erwerb resultierende Geschäfts- oder Firmenwert von 
 ˙  umfasst im Wesentlichen erwartete Synergien, Neugeschäft 
und Verbundeffekte aus dem erworbenen Vertreternetzwerk. Der 
Geschäfts- oder Firmenwert wird voraussichtlich ertragsteuerlich 
abzugsfähig sein.Kosten in Zusammenhang mit der Akquisition in Höhe von 
 ˙ (darin  ˙  Eintragungssteuer sowie ˚ ˙  Rechts- und 
Beratungskosten) sind in den Verwaltungsaufwendungen erfasst. 
Weitere akquisitionsbedingte Aufwendungen von 
 ˙  werden im Durch den Zugang des Schaden- und Unfallversicherungs-geschäfts von UnipolSai Assicurazioni S.p.A. haben sich der gesamte Umsatz und der Jahresüberschuss des  Allianz Konzerns um ˚˜˜ ˙  erhöht bzw. um 
 ˙ vermindert, belastet durch einmalige Kosten 
für die Eingliederung. Die gebuchten Bruttobeiträge, der gesamte 
Umsatz sowie der Jahresüberschuss der zusammengeschlossenen 
Unternehmen (Allianz Konzern einschließlich des erworbenen Scha-den- und Unfallversicherungsgeschäfts von UnipolSai Assicurazioni 
S.p.A.) für das Geschäftsjahr ˚˛˜˝ können nicht dargestellt werden, 
da der  Allianz Konzern keinen Zugang zu den Datengrundlagen und Systemen von UnipolSai für Zeiträume vor dem ˜. Juli ˚˛˜˝ hat.˝ˆ˙Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
 des Territory Insurance Of‡ce 
…—, DarwinAm ˜. Januar  erwarb der  Allianz Konzern das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft des Territory Insurance Office (
-Geschäft), Darwin, und schloss einen 
˜˛-Jahresvertrag zur Verwal
- 
für Kraftfahrzeuge (-Vertrag). Das erworbene 
-Geschäft 
 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, Betriebseinrichtungen, 
-Geschäfts.Das erworbene 
˙
-Geschäft beinhaltet Versicherungsaktivitäten
 mit einem Prämienvolumen von ca.  ˙  (für das Jahr ˚˛˜˝). Es 
besitzt die notwendige Größenordnung für den  Allianz Konzern, um im Norden von Australien eine Wachstumsstrategie umzusetzen 
sowie angesichts des gegenwärtigen Mangels an Repräsentanz der 
Herausforderung zu begegnen, Geschäftsbeziehungen zu bestehen-den Finanzinstituten und Vertretern zu etablieren.
Der bar entrichtete, vorläufige Gesamtkaufpreis beträgt 
 ˙  
des am . Juni ˚˛˜˝ vorhandenen Nettovermögens des -Geschäfts 
bestimmt und wird entsprechend der Veränderungen des Nettover
-mögens des -Geschäfts, die sich bis zum . Dezember ˚˛˜˝ ergeben, 
angepasst.Der Gesamtbetrag an erworbenen Vermögenswerten und über
-nommenen Verbindlichkeiten, der zum 
˜.
 Januar ˚˛˜
 zu erfassen ist, 
beläuft sich auf annähernd 
 ˇ bzw. ˛,˚
 ˇ . Zum Zeitpunkt, 
zu dem der Vorstand den vorliegenden Konzernabschluss zur Veröf
-fentlichung freigegeben hat, ist die Bilanzierung des Unternehmens-zusammenschlusses noch unvollständig, da die endgültigen Werter
-mittlungen für Finanzanlagen, immaterielle Vermögenswerte, 

D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang189Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVersicherungsverbindlichkeiten und Rückversicherungsaktiva, 
latente Steuern sowie andere Verbindlichkeiten noch ausstehen.
Aus dem Unternehmenserwerb wird erwartungsgemäß ein 
Geschäfts- oder Firmenwert resultieren, der sich im Wesentlichen 
aus Synergieeffekten im Kosten- und Rückversicherungsbereich 
ergibt sowie der Möglichkeit, auf eine bestehende Infrastruktur in 
Es wird erwartet, dass dieser Geschäfts- oder Firmenwert ertrag-steuerlich nicht abzugsfähig ist.Kosten in Zusammenhang mit der Akquisition in Höhe von 
˜ ˙ erwaltungsaufwendungen erfasst.
˜In den Geschäftsjahren ˚˛˜˝ und  waren keine wesentlichen 
Abgänge oder Entkonsolidierungen zu verzeichnen.ˆ˙Privatkundengeschäft von 
 Fireman™s Fund Insurance Company Corp., NovatoAm Ende des Geschäftsjahres ˚˛˜˝ kündigte der  Allianz Konzern seine Entscheidung an, das Sachversicherungsgeschäft in den  neu 
auszurichten. Einen integralen Bestandteil der Umstrukturierung 
stellt der Verkauf des Privatkundengeschäfts an 
 dar, der erwar
-tungsgemäß 
 erfolgen wird. Der Verkauf erfolgt als Übertragung 
von Erneuerungsrechten und steht unter dem Vorbehalt der Zustim
-mung der kalifornischen Versicherungsaufsichtsbehörde.
Des Weiteren umfasst die Neuausrichtung die Eingliederung des 
Firmenkundengeschäfts von Fireman‚s Fund Insurance Company in die  Allianz Global Corporate  Specialty North America sowie die interne Übertragung des gewerblichen Altportfolios durch eine Rück-versicherungsvereinbarung innerhalb des  Allianz Konzerns. Die Um-strukturierung wird voraussichtlich negative Auswirkungen von ungefähr ˛,
˚  auf den Abschluss des  Allianz Konzerns im Jahr  haben. Die Aufwendungen im Rahmen der Restrukturierung 
werden auf Bürogebäude und  entfallen sowie personalbezogene 
Aufwendungen umfassen.  Zeitpunkt des ErwerbsÄnderung KapitalanteilAnschaffungskosten
Erhöhung / (Minderung) des Eigenkapitals vor MinderheitenMinderung der Anteile anderer Gesellschafter am Konzern-eigenkapital €   Euler Hermes Group aris
31.3.2014 und  
30.6.20140,317- 5- 12
., Paris
5.3.201334,022- 11- 11Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest
20.9.201350,09Œ- 9 Asuransi  Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta12.11.201322,89- 4- 5Y
zwischen 14.10.  
und 18.11.20135,841- 12- 29
190Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ Œ Segmentberichterstattung ˜˛Die geschäftlichen Aktivitäten des  Allianz Konzerns sind zunächst nach Produkten und Art der Dienstleistung untergliedert in Versiche
-rung, Asset Management und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der 
unterschiedlichen Produkt
 arten, Risiken und Kapitalzuordnungen 
sind die Versicherungsaktivitäten weiter in die Geschäftsbereiche 
Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung mit den Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands sind die Ver-
sicherungsbereiche in die folgenden berichtsp˜ich tigen Segmente unterteilt: ˚ German Speaking Countries, ˚Western
 & Southern Europe,
 ˚Iberia & Latin America,
 ˚USA, ˚Global Insurance Lines & Anglo Markets, ˚Growth Markets, ˚ Allianz Worldwide Partners (nur Schaden-Unfall).
Asset Management bildet ein separates berichtsp˜ichtiges Segment. 
Aufgrund der unterschiedlichen Arten von Produkten, Risiken und 
Kapitalzuordnungen sind die Aktivitäten des Geschäftsbereichs Cor-porate und Sonstiges in drei berichtsp˜ichtige Segmente unterteilt: Holding
 & Treasury, Bank
 geschäft und Alternative Investments. Somit
 hat der 
 Allianz Konzern in Übereinstimmung mit 
˛˝˙ˆ ˇ
, Geschäfts
-Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit denen
 die berichtsp˜ichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet.Schaden-UnfallIm Geschäftsbereich Schaden-Unfall bieten die berichtsp˜ichtigen 
Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat- 
und Firmen kunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftp˜icht- und Kasko-, Unfall-, Haftp˜icht-, Feuer- und Gebäude-, Rechtsschutz-, 

Kredit- und Reiseversicherungen.Leben/KrankenIm Geschäftsbereich Leben/Kranken bieten die berichtsp˜ichtigen 
Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenver sicherungs  -
produkten für Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich Kapital-lebens-, Risiko lebens- und Renten versicherungen, fondsgebundene und anlageorientierte Produkte sowie private Krankenvoll- und -zu satzversicherungen und P˜egeversicherungen.Asset Management 
Das berichtsp˜ichtige Segment Asset Management tritt als globaler Anbieter von Asset-Management-Produkten für institutionelle Anleger und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren auf 
Rechnung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-
Management-Dienstleistungen für die Versicherer des 
 Allianz Kon-zerns an. Die Produkte für private und institutionelle Kunden bein
-halten Aktien- und Rentenfonds sowie alternative Anlagen. Die 
wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die 
 und Deutsch
-Corporate und SonstigesDie Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Holding &  Treasury enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte
 des  Allianz Konzerns unter anderem durch die Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, 
Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und 
˛
. Das berichts
-p˜ichtige Segment Bankgeschäft besteht aus den Bankaktivitäten in Deutschland, Frankreich, Italien, den Niederlanden sowie Bulgarien. 
Die Banken bieten eine Vielzahl von Produkten für Geschäfts- und 
insbesondere Privatkunden an. Das berichtsp˜ichtige Segment Alter-
native Investments bietet hauptsächlich für die Versicherer des 
 Allianz Konzerns globale Alternative-Investment-Management-Dienstleistungen in den Bereichen Private Equity, Immobilien, 
erneuerbare Energien und Infra struktur an. Das berichtsp˜ichtige Segment Alternative Investments enthält zudem eine vollkonsoli-dierte Private-Equity-Beteiligung. Die Erträge und Aufwendungen 
aus dieser Beteiligung sind Bestandteil des nichtoperativen 
 Ergebnisses.˚˘ 
 ˛˜Transferpreise zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten werden wie 
Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Markt preisen ermittelt. Transaktionen zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten werden in 
der Konsolidierung eliminiert. Für das berichtsp˜ichtige Segment 
Asset Management werden die Zinserträge und Zinsaufwendungen netto als Zinsüberschuss ausgewiesen. Finanzinformationen werden 
auf Basis der berichtsp˜ichtigen Segmente erfasst; segmentüber-greifende ˛ 
 ˚˜˜ ˛ 
 Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der  Allianz Konzern als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf 
das laufende Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der  Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass diese Kennziffer für Anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das Verständnis hin
-ergleich
-barkeit über die Zeit verbessert.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang191Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
 Allianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen 
aus: ˚ akquisitionsbedingte Aufwendungen und Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte, weil diese Positionen aus Unter
-nehmenszusammenschlüssen resultieren,  ˚  
der Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns zusammen hängen,  ˚ Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 
(netto), da es sich hierbei um Industriebeteiligungen handelt, 
die nicht zum operativen Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zählen,  ˚ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige Ertragskraft des  Allianz Konzerns widerspiegeln,  ˚ realisierte Gewinne und Verluste (netto) sowie Wertminderun
-gen auf Finanzanlagen (netto), da es weitgehend im Ermessen des  Allianz Konzerns steht, zu welchem Zeitpunkt solche Gewinne oder Verluste aus Verkäufen realisiert werden, und Wertminde
-rungen stark von den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 
orgängen abhängen, die der 
 Allianz Konzern wenig oder überhaupt nicht beein˜ussen kann und die im Zeitverlauf hohen Schwankungen unterliegen können, 
 ˚Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung. Die  Allianz  hat eine gesamtschuldnerische Haftung für einen Großteil der Pen-sionszusagen der deutschen Tochtergesellschaften übernommen
. Die in diesem Zusammenhang bei der  Allianz  anfallenden 
Aufwendungen werden von den Tochtergesellschaften 
erstattet und führen zu Dienstleistungserträgen bei der 
 Allianz
 ˆ. Ab 
˘. Januar 
 änderten die deutschen Tochtergesellschaften der 
 Allianz  die Anwendung der durch Art.  Absatz ˘ Satz ˘ 
 gegebenen Option, den Umstellungsaufwand aus der erstma-ligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungs gesetzes ( BilMoG) in 
˘
 über eine Zeitspanne von bis zu 
˘
 Jahren zu 
verteilen, indem die verbleibenden Aufwendungen aufgrund der 
durch das  BilMoG durchzuführenden Pensionsumbewertung vollständig im ersten Quartal  verbucht wurden. Die daraus resultierenden einmaligen Aufwendungen bei den deutschen 
Tochtergesellschaften und der Einmalertrag bei der 
 Allianz  werden als nichtoperative Positionen gezeigt. Im Fall der Betei
-ligung der Versicherungsnehmer im Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft werden sowohl die Einmalaufwendungen als auch der korrespondierende Einmalertrag bei der 
 Allianz im operativen Ergebnis ausgewiesen. Auf Ebene des  Allianz Konzerns heben sich die Einmalaufwendungen und -erträge auf. 
Als einzige Auswirkung auf den  Allianz Konzern ergibt sich durch die Beteiligung der Versicherungsnehmer ein positiver 
Effekt auf das operative Ergebnis und das Ergebnis vor Ertrag
- ˛ Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnahmen angewandt:  ˚ In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn diese Erträge im Zusammenhang mit operativen Geschäften 
 stehen. ˚ Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-versicherungsprodukten mit Beitragsrück erstattung des Schaden- und Unfallversicherungs geschäfts werden alle oben aufgeführten Positionen in das operative Ergebnis eingeschlossen, sofern die Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt werden. 
Dies ist auch relevant, wenn die Versicherungsnehmer an 
Steuer-erträgen des  Allianz Konzerns beteiligt werden. Die ˛˝˙ˆ verlangen, dass in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung alle Steuer
-
erträge in der Zeile Ertragsteuern ausgewiesen werden, selbst 
wenn diese den Versicherungsnehmern zuzurechnen sind. In 
der Segmentberichterstattung werden die Steuererträge umge-gliedert und im operativen Ergebnis gezeigt, um die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen korrekt darzu
-stellen.Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertrag-steuern und den Jahresüberschuss gemäß ˛˝˙ˆ, sondern sollte als 
ergänzende Information hierzu gesehen werden.˘˘˙˛Mit Beginn des Jahres  hat der  Allianz Konzern prospektiv bestimmte Gesellschaften vom berichtsp˜ichtigen Segment Asset 
Management in die berichtsp˜ichtigen Segmente German Speaking Countries, Western
 & Southern Europe und Growth Markets im 
Geschäftsbereich Leben/Kranken und in das berichtsp˜ichtige Seg-ment Bankgeschäft umgegliedert.Im vierten Quartal  wurde das internationale Krankenversi-cherungsgeschäft in Frankreich mit Wirkung zum ˘. Januar  vom 
berichtsp˜ichtigen Segment Western
 & Southern Europe (Leben/
Kranken) in das berichtsp˜ichtige Segment  Allianz World wide Part-ners umgegliedert. Dies geschah, um die Änderung in der Manage-
mentzuständigkeit abzubilden und das internationale Krankenver-sicherungsgeschäft zu bündeln, um den Kunden eine umfassende 
Produktpalette zu bieten.
192Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜ 
˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˝˙Barreserve und andere liquide Mittel 3 668 2 773 7 555 5 828 1 449 1 860 2 028 1 497 - 838 - 752 13 863 11 207Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  601  638 5 238 5 548  46  635  511  307 - 521 - 468 5 875 6 660Finanzanlagen 97 129 88 432 374 589 309 037  106 1 140 108 669 103 727 - 94 048 - 91 189 486 445 411 148Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 14 963 16 131 91 411 89 922  72  449 17 547 18 166 - 6 917 - 7 868 117 075 116 800Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 94 564 81 064ŒŒŒŒŒŒ 94 564 81 064Rückversicherungsaktiva 8 466 7 922 5 176 4 717ŒŒŒŒ - 55 - 30 13 587 12 609Aktivierte Abschlusskosten 4 595 4 354 17 667 17 690Œ  159ŒŒŒŒ 22 262 22 203Aktive Steuerabgrenzung 1 013 1 083  240  261  177  167 1 782 1 680 - 2 167 - 1 684 1 046 1 508Übrige Aktiva 23 494 21 664 18 723 17 850 2 951 2 188 8 595 7 457 - 16 684 - 14 526 37 080 34 632Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  61  131  92ŒŒ  16  83ŒŒŒ  235  147Immaterielle Vermögenswerte
 2 722 2 478 3 063 2 640 7 286 7 268  685  714ŒŒ 13 755 13 100Summe Aktiva 156 710 145 607 618 318 534 557 12 087 13 883 139 900 133 549 - 121 229 - 116 517 805 787 711 079 ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˛˛˙Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  129  78 8 240 5 869Œ  1  648  534 - 521 - 469 8 496 6 013Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  878 1 189 4 273 2 260  174 1 315 20 749 21 337 - 3 057 - 2 991 23 015 23 109Beitragsüberträge 16 595 15 367 3 222 2 855ŒŒŒŒ - 17 - 10 19 800 18 212Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 58 925 56 614 10 081 9 960ŒŒŒŒ - 18 - 9 68 989 66 566Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 276 13 389 449 263 390 873ŒŒŒŒ - 205 - 190 463 334 404 072Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 94 564 81 064ŒŒŒŒŒŒ 94 564 81 064Passive Steuerabgrenzung
 2 681 2 154 4 226 2 420  2  123  189  164 - 2 167 - 1 684 4 932 3 178Andere Verbindlichkeiten
 19 445 17 127 13 739 14 009 2 231 2 591 28 028 23 605 - 24 834 - 20 900 38 609 36 431Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
ŒŒŒŒŒŒ  102ŒŒŒ  102ŒVerbriefte Verbindlichkeiten
  38  37  13  12ŒŒ 12 231 13 186 - 4 075 - 5 205 8 207 8 030Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95Œ  14 11 992 11 509 - 50 - 64 12 037 11 554Summe Fremdkapital 112 969 105 956 587 714 509 417 2 407 4 043 73 938 70 335 - 34 943 - 31 521 742 085 658 230Summe Eigenkapital 63 702 52 849Summe Passiva
 805 787 711 079
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang193Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜ 
˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˝˙Barreserve und andere liquide Mittel 3 668 2 773 7 555 5 828 1 449 1 860 2 028 1 497 - 838 - 752 13 863 11 207Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  601  638 5 238 5 548  46  635  511  307 - 521 - 468 5 875 6 660Finanzanlagen 97 129 88 432 374 589 309 037  106 1 140 108 669 103 727 - 94 048 - 91 189 486 445 411 148Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 14 963 16 131 91 411 89 922  72  449 17 547 18 166 - 6 917 - 7 868 117 075 116 800Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 94 564 81 064ŒŒŒŒŒŒ 94 564 81 064Rückversicherungsaktiva 8 466 7 922 5 176 4 717ŒŒŒŒ - 55 - 30 13 587 12 609Aktivierte Abschlusskosten 4 595 4 354 17 667 17 690Œ  159ŒŒŒŒ 22 262 22 203Aktive Steuerabgrenzung 1 013 1 083  240  261  177  167 1 782 1 680 - 2 167 - 1 684 1 046 1 508Übrige Aktiva 23 494 21 664 18 723 17 850 2 951 2 188 8 595 7 457 - 16 684 - 14 526 37 080 34 632Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  61  131  92ŒŒ  16  83ŒŒŒ  235  147Immaterielle Vermögenswerte
 2 722 2 478 3 063 2 640 7 286 7 268  685  714ŒŒ 13 755 13 100Summe Aktiva 156 710 145 607 618 318 534 557 12 087 13 883 139 900 133 549 - 121 229 - 116 517 805 787 711 079 ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˛˛˙Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  129  78 8 240 5 869Œ  1  648  534 - 521 - 469 8 496 6 013Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  878 1 189 4 273 2 260  174 1 315 20 749 21 337 - 3 057 - 2 991 23 015 23 109Beitragsüberträge 16 595 15 367 3 222 2 855ŒŒŒŒ - 17 - 10 19 800 18 212Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 58 925 56 614 10 081 9 960ŒŒŒŒ - 18 - 9 68 989 66 566Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 276 13 389 449 263 390 873ŒŒŒŒ - 205 - 190 463 334 404 072Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 94 564 81 064ŒŒŒŒŒŒ 94 564 81 064Passive Steuerabgrenzung
 2 681 2 154 4 226 2 420  2  123  189  164 - 2 167 - 1 684 4 932 3 178Andere Verbindlichkeiten
 19 445 17 127 13 739 14 009 2 231 2 591 28 028 23 605 - 24 834 - 20 900 38 609 36 431Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
ŒŒŒŒŒŒ  102ŒŒŒ  102ŒVerbriefte Verbindlichkeiten
  38  37  13  12ŒŒ 12 231 13 186 - 4 075 - 5 205 8 207 8 030Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95Œ  14 11 992 11 509 - 50 - 64 12 037 11 554Summe Fremdkapital 112 969 105 956 587 714 509 417 2 407 4 043 73 938 70 335 - 34 943 - 31 521 742 085 658 230Summe Eigenkapital 63 702 52 849Summe Passiva
 805 787 711 079
194Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜ 
 ˜˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernGesamter Umsatz¹ 48 322 46 579 67 331 56 784 6 388 7 162  556  551 - 344 - 302 122 253 110 773Verdiente Beiträge (netto)
 43 759 42 047 24 514 24 580ŒŒŒŒŒŒ 68 274 66 628Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 595 3 594 17 307 16 767  7  40  876  903 - 342 - 386 21 443 20 918Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto)  6 - 75 - 1 367 - 1 832  5  12  33  40  22 - 14 - 1 301 - 1 868Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  186  70 3 204 3 294ŒŒŒŒ - 184 - 30 3 205 3 334 - 71 - 52 - 107 - 81 - 10 - 28 - 573 - 623  346  363 - 415 - 421Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 20 - 11 - 677 - 331ŒŒŒŒŒ  44 - 697 - 298Aufwendungen für Finanzanlagen - 323 - 315 - 903 - 839ŒŒ - 77 - 82  342  332 - 961 - 905Zwischensumme 3 373 3 210 17 457 16 979  2  25  259  238  183  309 21 274 20 761Provisions- und Dienstleistungserträge 1 260 1 226 1 017  646 7 825 8 611  724  687 - 707 - 678 10 119 10 492Sonstige Erträge  60  47  156  157  6  10  117  1 - 124 - 6  216  209Schadenaufwendungen (netto) - 28 878 - 27 713 - 20 775 - 20 096ŒŒŒŒ  3  7 - 49 650 - 47 802Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
 - 538 - 384 - 12 563 - 13 555ŒŒŒŒ - 828 - 50 - 13 929 - 13 990Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒŒŒ - 45 - 86ŒŒ - 45 - 86Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 

Aufwendungen und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 12 400 - 11 942 - 5 860 - 5 603 - 3 787 - 3 994 - 1 310 - 1 295  7  3 - 23 351 - 22 831Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 180 - 1 141 - 387 - 251 - 1 445 - 1 484 - 567 - 493  342  332 - 3 238 - 3 038Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
ŒŒ - 19ŒŒŒŒŒŒŒ - 19ŒRestrukturierungsaufwendungen - 30 - 62  3 - 50  3 - 6  8 - 53ŒŒ - 16 - 170Sonstige Aufwendungen - 45 - 21 - 217 - 98ŒŒ - 7 - 2  134  15 - 135 - 106Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ  901Œ  901ŒOperatives Ergebnis 5 382 5 267 3 327 2 709 2 603 3 161 - 820 - 1 004 - 91 - 68 10 402 10 066Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) - 114  25 - 131  27ŒŒ - 33 - 46 - 25  17 - 303  23Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  463  520  183  88  4  2  184  346 - 22 - 4  812  952Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 168 - 217 - 21 - 17ŒŒ - 7 - 80ŒŒ - 197 - 313Zwischensumme  180  328  31  99  4  2  144  220 - 47  13  312  662Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒŒŒ - 42 - 17  19  2 - 23 - 15ŒŒŒŒŒŒ - 846 - 901ŒŒ - 846 - 901Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ  6 - 32  1 - 2ŒŒ  7 - 34Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 537Œ - 7Œ - 14Œ  558ŒŒŒŒŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 49 - 32 - 36 - 15 - 11 - 26 - 8 - 106Œ  44 - 104 - 136Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ - 901Œ - 901ŒNichtoperative Positionen - 406  296 - 12  83 - 15 - 55 - 192 - 806 - 929  59 - 1 554 - 423Ergebnis vor Ertragsteuern 4 976 5 563 3 316 2 793 2 588 3 106 - 1 013 - 1 810 - 1 020 - 9 8 848 9 643Ertragsteuern - 1 528 - 1 746 - 996 - 852 - 967 - 1 181  356  476  890  3 - 2 245 - 3 300Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 3 448 3 817 2 320 1 941 1 621 1 925 - 657 - 1 334 - 129 - 6 6 603 6 343Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  159  167  122  80  86  93  15  7ŒŒ  381  347auf Anteilseigner entfallend 3 290 3 650 2 198 1 861 1 535 1 832 - 673 - 1 341 - 129 - 6 6 221 5 996˚    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˛    Enthält im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˆ˝ˇ ˘˛˝˚ˆ: -   
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang195Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜ 
 ˜˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernGesamter Umsatz¹ 48 322 46 579 67 331 56 784 6 388 7 162  556  551 - 344 - 302 122 253 110 773Verdiente Beiträge (netto)
 43 759 42 047 24 514 24 580ŒŒŒŒŒŒ 68 274 66 628Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 595 3 594 17 307 16 767  7  40  876  903 - 342 - 386 21 443 20 918Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto)  6 - 75 - 1 367 - 1 832  5  12  33  40  22 - 14 - 1 301 - 1 868Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  186  70 3 204 3 294ŒŒŒŒ - 184 - 30 3 205 3 334 - 71 - 52 - 107 - 81 - 10 - 28 - 573 - 623  346  363 - 415 - 421Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 20 - 11 - 677 - 331ŒŒŒŒŒ  44 - 697 - 298Aufwendungen für Finanzanlagen - 323 - 315 - 903 - 839ŒŒ - 77 - 82  342  332 - 961 - 905Zwischensumme 3 373 3 210 17 457 16 979  2  25  259  238  183  309 21 274 20 761Provisions- und Dienstleistungserträge 1 260 1 226 1 017  646 7 825 8 611  724  687 - 707 - 678 10 119 10 492Sonstige Erträge  60  47  156  157  6  10  117  1 - 124 - 6  216  209Schadenaufwendungen (netto) - 28 878 - 27 713 - 20 775 - 20 096ŒŒŒŒ  3  7 - 49 650 - 47 802Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
 - 538 - 384 - 12 563 - 13 555ŒŒŒŒ - 828 - 50 - 13 929 - 13 990Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒŒŒ - 45 - 86ŒŒ - 45 - 86Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
Aufwendungen und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 12 400 - 11 942 - 5 860 - 5 603 - 3 787 - 3 994 - 1 310 - 1 295  7  3 - 23 351 - 22 831Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 180 - 1 141 - 387 - 251 - 1 445 - 1 484 - 567 - 493  342  332 - 3 238 - 3 038Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
ŒŒ - 19ŒŒŒŒŒŒŒ - 19ŒRestrukturierungsaufwendungen - 30 - 62  3 - 50  3 - 6  8 - 53ŒŒ - 16 - 170Sonstige Aufwendungen - 45 - 21 - 217 - 98ŒŒ - 7 - 2  134  15 - 135 - 106Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ  901Œ  901ŒOperatives Ergebnis 5 382 5 267 3 327 2 709 2 603 3 161 - 820 - 1 004 - 91 - 68 10 402 10 066Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 114  25 - 131  27ŒŒ - 33 - 46 - 25  17 - 303  23Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  463  520  183  88  4  2  184  346 - 22 - 4  812  952Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 168 - 217 - 21 - 17ŒŒ - 7 - 80ŒŒ - 197 - 313Zwischensumme  180  328  31  99  4  2  144  220 - 47  13  312  662Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒŒŒ - 42 - 17  19  2 - 23 - 15ŒŒŒŒŒŒ - 846 - 901ŒŒ - 846 - 901Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ  6 - 32  1 - 2ŒŒ  7 - 34Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 537Œ - 7Œ - 14Œ  558ŒŒŒŒŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 49 - 32 - 36 - 15 - 11 - 26 - 8 - 106Œ  44 - 104 - 136Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ - 901Œ - 901ŒNichtoperative Positionen - 406  296 - 12  83 - 15 - 55 - 192 - 806 - 929  59 - 1 554 - 423Ergebnis vor Ertragsteuern 4 976 5 563 3 316 2 793 2 588 3 106 - 1 013 - 1 810 - 1 020 - 9 8 848 9 643Ertragsteuern - 1 528 - 1 746 - 996 - 852 - 967 - 1 181  356  476  890  3 - 2 245 - 3 300Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 3 448 3 817 2 320 1 941 1 621 1 925 - 657 - 1 334 - 129 - 6 6 603 6 343Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  159  167  122  80  86  93  15  7ŒŒ  381  347auf Anteilseigner entfallend 3 290 3 650 2 198 1 861 1 535 1 832 - 673 - 1 341 - 129 - 6 6 221 5 996˚    
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-

Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˛    Enthält im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˆ˝ˇ ˘˛˝˚ˆ: -   
196Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˛ˇ 
˛˛ˇˆ German Speaking CountriesWestern
 & Southern EuropeIberia
 & Latin America
USA¹Global Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth Markets   Allianz Worldwide Partners
Konsolidierung und Sonstiges²Schaden-UnfallGebuchte Bruttobeiträge 11 997 11 748 10 865 10 547 4 437 4 620 1 958 2 058 17 172 15 969 3 022 3 211 3 341 2 507 - 4 469 - 4 081 48 322 46 579Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 1 879 - 1 882 - 806 - 725 - 705 - 738 - 115 - 125 - 4 015 - 3 841 - 663 - 673 - 247 - 78 4 469 4 081 - 3 961 - 3 981Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 35 - 5 - 103 - 87 - 33 - 72  31  56 - 391 - 158  42 - 150 - 113 - 133ŒŒ - 602 - 550Verdiente Beiträge (netto)
 10 083 9 861 9 956 9 735 3 699 3 810 1 874 1 988 12 766 11 970 2 401 2 388 2 981 2 296ŒŒ 43 759 42 047Zinserträge und ähnliche Erträge 1 118 1 124  870  880  197  203  240  236  977  970  158  161  38  33 - 2 - 13 3 595 3 594Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto)  5 - 52 - 8  15  8  6 - 2 - 1  4 - 45 - 1  1 Œ  ŒŒŒ  6 - 75Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  186  70ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  186  70Provisions- und Dienstleistungserträge  133  149  39  23 Œ  ŒŒŒ  597  590  56  78  526  471 - 90 - 84 1 260 1 226Sonstige Erträge  30  34  8  7  18  ŒŒŒ  Œ  Œ  4  2Œ  1 Œ  1  60  47Operative Erträge 11 554 11 186 10 866 10 660 3 922 4 019 2 112 2 224 14 344 13 484 2 618 2 630 3 544 2 802 - 92 - 96 48 867 46 908Schadenaufwendungen (netto) - 6 680 - 7 134 - 6 281 - 6 070 - 2 758 - 2 611 - 1 603 - 1 376 - 8 010 - 7 574 - 1 676 - 1 491 - 1 956 - 1 457  86Œ - 28 878 - 27 713Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  

und Investmentverträge (netto) - 460 - 322 - 40 - 40 - 6 - 4 - 8 - 9 - 7 - 10 - 4 Œ - 13ŒŒŒ - 538 - 384Zinsaufwendungen - 8 - 20 - 17 - 11 - 3 - 3 Œ Œ - 38 - 26 - 4 - 3 - 1 - 2  1  13 - 71 - 52Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 20 - 11ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 20 - 11Aufwendungen für Finanzanlagen - 103 - 97 - 106 - 98 - 14 - 14 - 3 - 3 - 87 - 92 - 9 - 9 - 2 - 1 ŒŒ - 323 - 315Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der 

Pensionsumbewertung - 2 564 - 2 534 - 2 782 - 2 637 - 1 035 - 992 - 644 - 683 - 3 631 - 3 493 - 831 - 851 - 924 - 763  11  11 - 12 400 - 11 942Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 121 - 132 - 39 - 35  Œ  ŒŒŒ - 502 - 498 - 54 - 72 - 544 - 478  79  73 - 1 180 - 1 141Restrukturierungsaufwendungen - 4 - 3 - 17 - 53ŒŒ - 3  Œ - 6 - 7ŒŒŒ  1ŒŒ - 30 - 62Sonstige Aufwendungen - 19 - 16 - 5 - 4 - 1 ŒŒŒ - 18 Œ - 2 - 1 Œ  Œ  Œ  Œ - 45 - 21Operative Aufwendungen - 9 979 - 10 270 - 9 286 - 8 948 - 3 818 - 3 624 - 2 263 - 2 070 - 12 300 - 11 699 - 2 579 - 2 428 - 3 439 - 2 700  178  98 - 43 485 - 41 641Operatives Ergebnis 1 575  916 1 580 1 712  104  395 - 151  154 2 044 1 785  39  201  105  102  86  2 5 382 5 267Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) - 49  12 - 45  12  2  5 - 3  2 - 13 - 6 - 6  Œ  Œ  ŒŒ  Œ - 114  25Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  121  114  172  216  13  18  15  5  127  153  12  10  3  3  ŒŒ  463  520Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 35 - 32 - 98 - 150 - 2 - 15 - 7Œ - 19 - 16 - 7 - 4Œ  ŒŒŒ - 168 - 217Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 530ŒŒŒŒŒŒŒ - 7ŒŒŒŒŒŒŒ - 537ŒAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 2 - 34 - 17 - 2 - 2Œ Œ - 9 - 7 - 7 - 8 Œ Œ  4  4 - 49 - 32Nichtoperative Positionen - 495  93 - 6  60  11  6  6  7  79  124 - 8 - 2  3  4  4  4 - 406  296Ergebnis vor Ertragsteuern 1 080 1 009 1 575 1 773  115  401 - 146  161 2 123 1 909  31  199  108  106  90  6 4 976 5 563Ertragsteuern - 271 - 283 - 600 - 684 - 12 - 127  63 - 34 - 597 - 529 - 55 - 53 - 27 - 36 - 30Œ - 1 528 - 1 746Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  810  726  975 1 088  103  274 - 83  127 1 526 1 380 - 25  146  81  70  60  6 3 448 3 817Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 3 - 4  14  15 - 1  7ŒŒ  119  119  27  28  3  2Œ Œ  159  167auf Anteilseigner entfallend  812  730  960 1 073  105  267 - 83  127 1 407 1 261 - 52  118  78  68  60  6 3 290 3 650Schadenquote³ in ‘ 66,2 72,3 63,1 62,4 74,6 68,5 85,6 69,2 62,7 63,3 69,8 62,5 65,6 63,5Œ’
Œ’
 66,0 65,9Kostenquoteš in ‘ 25,4 25,7 27,9 27,1 28,0 26,0 34,4 34,3 28,4 29,2 34,6 35,7 31,0 33,2Œ’
Œ’
 28,3 28,4 91,7 98,0 91,0 89,4 102,6 94,6 120,0 103,5 91,2 92,5 104,4 98,1 96,6 96,7Œ
Œ
 94,3 94,3˚    Die Stärkung der Reserven in ˛˝˚˙ bei Fireman™s Fund Insurance Company für Asbestrisiken in Höhe von   hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des  Allianz Konzerns und die Combined Ratio von Fireman™s Fund nach ˛    Die Analyse der Asbestrisiken für den 
 Allianz Konzern in 
˛˝˚˙
 resultierte in einer Reduzierung der Reserven
   ˆ   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
˙    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensions
-umbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensions
-umbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).˜   Darstellung nicht aussagekräftig.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang197Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˛ˇ 
˛˛ˇˆ German Speaking CountriesWestern
 & Southern EuropeIberia
 & Latin America
USA¹Global Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth Markets   Allianz Worldwide Partners
Konsolidierung und Sonstiges²Schaden-UnfallGebuchte Bruttobeiträge 11 997 11 748 10 865 10 547 4 437 4 620 1 958 2 058 17 172 15 969 3 022 3 211 3 341 2 507 - 4 469 - 4 081 48 322 46 579Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 1 879 - 1 882 - 806 - 725 - 705 - 738 - 115 - 125 - 4 015 - 3 841 - 663 - 673 - 247 - 78 4 469 4 081 - 3 961 - 3 981Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 35 - 5 - 103 - 87 - 33 - 72  31  56 - 391 - 158  42 - 150 - 113 - 133ŒŒ - 602 - 550Verdiente Beiträge (netto)
 10 083 9 861 9 956 9 735 3 699 3 810 1 874 1 988 12 766 11 970 2 401 2 388 2 981 2 296ŒŒ 43 759 42 047Zinserträge und ähnliche Erträge 1 118 1 124  870  880  197  203  240  236  977  970  158  161  38  33 - 2 - 13 3 595 3 594Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto)  5 - 52 - 8  15  8  6 - 2 - 1  4 - 45 - 1  1 Œ  ŒŒŒ  6 - 75Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  186  70ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  186  70Provisions- und Dienstleistungserträge  133  149  39  23 Œ  ŒŒŒ  597  590  56  78  526  471 - 90 - 84 1 260 1 226Sonstige Erträge  30  34  8  7  18  ŒŒŒ  Œ  Œ  4  2Œ  1 Œ  1  60  47Operative Erträge 11 554 11 186 10 866 10 660 3 922 4 019 2 112 2 224 14 344 13 484 2 618 2 630 3 544 2 802 - 92 - 96 48 867 46 908Schadenaufwendungen (netto) - 6 680 - 7 134 - 6 281 - 6 070 - 2 758 - 2 611 - 1 603 - 1 376 - 8 010 - 7 574 - 1 676 - 1 491 - 1 956 - 1 457  86Œ - 28 878 - 27 713Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge (netto) - 460 - 322 - 40 - 40 - 6 - 4 - 8 - 9 - 7 - 10 - 4 Œ - 13ŒŒŒ - 538 - 384Zinsaufwendungen - 8 - 20 - 17 - 11 - 3 - 3 Œ Œ - 38 - 26 - 4 - 3 - 1 - 2  1  13 - 71 - 52Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 20 - 11ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 20 - 11Aufwendungen für Finanzanlagen - 103 - 97 - 106 - 98 - 14 - 14 - 3 - 3 - 87 - 92 - 9 - 9 - 2 - 1 ŒŒ - 323 - 315Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der 
Pensionsumbewertung - 2 564 - 2 534 - 2 782 - 2 637 - 1 035 - 992 - 644 - 683 - 3 631 - 3 493 - 831 - 851 - 924 - 763  11  11 - 12 400 - 11 942Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 121 - 132 - 39 - 35  Œ  ŒŒŒ - 502 - 498 - 54 - 72 - 544 - 478  79  73 - 1 180 - 1 141Restrukturierungsaufwendungen - 4 - 3 - 17 - 53ŒŒ - 3  Œ - 6 - 7ŒŒŒ  1ŒŒ - 30 - 62Sonstige Aufwendungen - 19 - 16 - 5 - 4 - 1 ŒŒŒ - 18 Œ - 2 - 1 Œ  Œ  Œ  Œ - 45 - 21Operative Aufwendungen - 9 979 - 10 270 - 9 286 - 8 948 - 3 818 - 3 624 - 2 263 - 2 070 - 12 300 - 11 699 - 2 579 - 2 428 - 3 439 - 2 700  178  98 - 43 485 - 41 641Operatives Ergebnis 1 575  916 1 580 1 712  104  395 - 151  154 2 044 1 785  39  201  105  102  86  2 5 382 5 267Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 49  12 - 45  12  2  5 - 3  2 - 13 - 6 - 6  Œ  Œ  ŒŒ  Œ - 114  25Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  121  114  172  216  13  18  15  5  127  153  12  10  3  3  ŒŒ  463  520Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 35 - 32 - 98 - 150 - 2 - 15 - 7Œ - 19 - 16 - 7 - 4Œ  ŒŒŒ - 168 - 217Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 530ŒŒŒŒŒŒŒ - 7ŒŒŒŒŒŒŒ - 537ŒAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 2 - 34 - 17 - 2 - 2Œ Œ - 9 - 7 - 7 - 8 Œ Œ  4  4 - 49 - 32Nichtoperative Positionen - 495  93 - 6  60  11  6  6  7  79  124 - 8 - 2  3  4  4  4 - 406  296Ergebnis vor Ertragsteuern 1 080 1 009 1 575 1 773  115  401 - 146  161 2 123 1 909  31  199  108  106  90  6 4 976 5 563Ertragsteuern - 271 - 283 - 600 - 684 - 12 - 127  63 - 34 - 597 - 529 - 55 - 53 - 27 - 36 - 30Œ - 1 528 - 1 746Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  810  726  975 1 088  103  274 - 83  127 1 526 1 380 - 25  146  81  70  60  6 3 448 3 817Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 3 - 4  14  15 - 1  7ŒŒ  119  119  27  28  3  2Œ Œ  159  167auf Anteilseigner entfallend  812  730  960 1 073  105  267 - 83  127 1 407 1 261 - 52  118  78  68  60  6 3 290 3 650Schadenquote³ in ‘ 66,2 72,3 63,1 62,4 74,6 68,5 85,6 69,2 62,7 63,3 69,8 62,5 65,6 63,5Œ’
Œ’
 66,0 65,9Kostenquoteš in ‘ 25,4 25,7 27,9 27,1 28,0 26,0 34,4 34,3 28,4 29,2 34,6 35,7 31,0 33,2Œ’
Œ’
 28,3 28,4 91,7 98,0 91,0 89,4 102,6 94,6 120,0 103,5 91,2 92,5 104,4 98,1 96,6 96,7Œ
Œ
 94,3 94,3˚    
Die Stärkung der Reserven in ˛˝˚˙ bei Fireman™s Fund Insurance Company für Asbestrisiken in Höhe von   hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des  Allianz Konzerns und die Combined Ratio von Fireman™s Fund nach ˛    Die Analyse der Asbestrisiken für den 
 
Allianz Konzern in 
˛˝˚˙
 resultierte in einer Reduzierung der Reserven
   ˆ   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
˙    
Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensions
-umbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensions
-umbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).˜   Darstellung nicht aussagekräftig.
198Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˚˜˘˚˘˛˚˜˘˚˘ˆ German Speaking CountriesWestern
 & Southern Europe
Iberia & Latin America
USAGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth MarketsKonsolidierungLeben /KrankenGesamte Beitragseinnahmen¹ 24 319 22 251 23 090 19 830 1 844 1 786 11 840 7 317  537  515 6 820 6 174 - 1 120 - 1 089 67 331 56 784Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 151 - 167 - 1 015 - 1 086 - 12 - 19 - 115 - 115 - 110 - 82 - 347 - 269 1 120 1 089 - 630 - 648Veränderung in Beitrags
 über trägen - 342 - 163 - 7  22 - 4 - 4 - 8 - 7 - 29 - 4 - 154 - 177ŒŒ - 544 - 332Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 23 826 21 922 22 068 18 766 1 828 1 762 11 717 7 195  398  430 6 319 5 728ŒŒ 66 157 55 803Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen
 - 8 269 - 6 350 - 17 742 - 14 183 - 1 185 - 1 078 - 10 734 - 6 312ŒŒ - 3 712 - 3 300ŒŒ - 41 643 - 31 223Verdiente Beiträge (netto)
 15 557 15 572 4 326 4 583  643  684  984  883  398  430 2 607 2 429ŒŒ 24 514 24 580Zinserträge und ähnliche Erträge 9 108 8 936 3 864 3 878  374  371 3 030 2 733  57  76  914  836 - 41 - 64 17 307 16 767Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)   375 - 1 141 - 67  138  32  21 - 1 641 - 781 - 58 - 54  7 - 16 - 15  2 - 1 367 - 1 832Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  2 365 2 648  742  487  26  16  57  106ŒŒ  17  37 - 3Œ 3 204 3 294Provisions- und Dienstleistungs erträge  82  49  531  437  140  3  113  80 - 1 - 1  154  81 - 3 - 3 1 017  646Sonstige Erträge  132  126  21  31  Œ  ŒŒŒŒŒ  3  ŒŒŒ  156  157Operative Erträge 27 620 26 189 9 417 9 554 1 215 1 095 2 542 3 022  396  451 3 703 3 366 - 63 - 65 44 832 43 613Schadenaufwendungen (netto) - 14 507 - 13 139 - 3 826 - 4 113 - 605 - 626 - 84 - 93 - 288 - 337 - 1 465 - 1 788ŒŒ - 20 775 - 20 096Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 8 615 - 9 273 - 2 178 - 2 364 - 100 - 99 - 672 - 1 346 - 25 - 1 - 973 - 472ŒŒ - 12 563 - 13 555Zinsaufwendungen - 81 - 98 - 22 - 24 - 2 - 3 - 8 - 7 - 1 - 1 - 34 - 10  41  63 - 107 - 81Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
  - 376 - 275 - 293 - 76 - 1 - 1  Œ  23ŒŒ - 7 - 2ŒŒ - 677 - 331Aufwendungen für Finanzanlagen - 603 - 557 - 225 - 213 - 7 - 7 - 38 - 34ŒŒ - 30 - 29  Œ Œ - 903 - 839Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 1 778 - 1 564 - 1 817 - 1 795 - 202 - 201 - 1 060 - 1 054 - 68 - 88 - 937 - 902  2  2 - 5 860 - 5 603Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 32 - 19 - 249 - 208 - 70 - 1 - 24 - 24ŒŒ - 14 - 1  3  2 - 387 - 251Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 19ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 19ŒRestrukturierungs aufwendungen - 1 - 3 - 4 - 16ŒŒŒŒŒŒ  8 - 31ŒŒ  3 - 50Sonstige Aufwendungen - 199 - 88 - 13 - 10  Œ Œ Œ Œ  ŒŒ - 5 ŒŒŒ - 217 - 98Operative Aufwendungen - 26 212 - 25 015 - 8 627 - 8 819 - 987 - 937 - 1 886 - 2 535 - 383 - 428 - 3 455 - 3 235  45  66 - 41 504 - 40 904Operatives Ergebnis 1 408 1 174  791  735  229  158  656  487  14  23  247  131 - 17  2 3 327 2 709Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
ŒŒ - 5 - 5ŒŒ - 126  33ŒŒŒŒŒŒ - 131  27Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  ŒŒ  153  36  1Œ - 6  28ŒŒ  35  25ŒŒ  183  88Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
ŒŒ - 17 - 13ŒŒŒŒŒŒ - 4 - 4ŒŒ - 21 - 17Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 7ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 7ŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 1 - 1 - 11 - 5 - 16Œ Œ - 1 Œ Œ - 7 - 8ŒŒ - 36 - 15Nichtoperative Positionen - 8 - 1  119  12 - 15Œ - 131  59 Œ Œ  24  13ŒŒ - 12  83Ergebnis vor Ertragsteuern 1 400 1 173  910  747  213  158  524  546  14  23  271  144 - 17  2 3 316 2 793Ertragsteuern - 478 - 410 - 251 - 208 - 48 - 47 - 154 - 148 - 9 - 7 - 56 - 32ŒŒ - 996 - 852Jahresüberschuss  922  763  659  539  165  112  371  398  5  16  215  111 - 17  2 2 320 1 941Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 1  Œ  33  21  44  23ŒŒŒŒ  45  37  ŒŒ  122  80auf Anteilseigner entfallend  923  763  626  518  121  89  371  398  5  16  171  75 - 17  2 2 198 1 861Ergebnismarge (Reserven)² in Basispunkten 59 53 52 53 256 201 81 70 76 111 87 49Œ³
Œ³
 65 58˚    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 
Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven zum Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
ˆ    Darstellung nicht aussagekräftig.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang199Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˚˜˘˚˘˛˚˜˘˚˘ˆ German Speaking CountriesWestern
 & Southern Europe
Iberia & Latin America
USAGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth MarketsKonsolidierungLeben /KrankenGesamte Beitragseinnahmen¹ 24 319 22 251 23 090 19 830 1 844 1 786 11 840 7 317  537  515 6 820 6 174 - 1 120 - 1 089 67 331 56 784Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 151 - 167 - 1 015 - 1 086 - 12 - 19 - 115 - 115 - 110 - 82 - 347 - 269 1 120 1 089 - 630 - 648Veränderung in Beitrags
 über trägen - 342 - 163 - 7  22 - 4 - 4 - 8 - 7 - 29 - 4 - 154 - 177ŒŒ - 544 - 332Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 23 826 21 922 22 068 18 766 1 828 1 762 11 717 7 195  398  430 6 319 5 728ŒŒ 66 157 55 803Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen
 - 8 269 - 6 350 - 17 742 - 14 183 - 1 185 - 1 078 - 10 734 - 6 312ŒŒ - 3 712 - 3 300ŒŒ - 41 643 - 31 223Verdiente Beiträge (netto)
 15 557 15 572 4 326 4 583  643  684  984  883  398  430 2 607 2 429ŒŒ 24 514 24 580Zinserträge und ähnliche Erträge 9 108 8 936 3 864 3 878  374  371 3 030 2 733  57  76  914  836 - 41 - 64 17 307 16 767Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)   375 - 1 141 - 67  138  32  21 - 1 641 - 781 - 58 - 54  7 - 16 - 15  2 - 1 367 - 1 832Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  2 365 2 648  742  487  26  16  57  106ŒŒ  17  37 - 3Œ 3 204 3 294Provisions- und Dienstleistungs erträge  82  49  531  437  140  3  113  80 - 1 - 1  154  81 - 3 - 3 1 017  646Sonstige Erträge  132  126  21  31  Œ  ŒŒŒŒŒ  3  ŒŒŒ  156  157Operative Erträge 27 620 26 189 9 417 9 554 1 215 1 095 2 542 3 022  396  451 3 703 3 366 - 63 - 65 44 832 43 613Schadenaufwendungen (netto) - 14 507 - 13 139 - 3 826 - 4 113 - 605 - 626 - 84 - 93 - 288 - 337 - 1 465 - 1 788ŒŒ - 20 775 - 20 096Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 8 615 - 9 273 - 2 178 - 2 364 - 100 - 99 - 672 - 1 346 - 25 - 1 - 973 - 472ŒŒ - 12 563 - 13 555Zinsaufwendungen - 81 - 98 - 22 - 24 - 2 - 3 - 8 - 7 - 1 - 1 - 34 - 10  41  63 - 107 - 81Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
  - 376 - 275 - 293 - 76 - 1 - 1  Œ  23ŒŒ - 7 - 2ŒŒ - 677 - 331Aufwendungen für Finanzanlagen - 603 - 557 - 225 - 213 - 7 - 7 - 38 - 34ŒŒ - 30 - 29  Œ Œ - 903 - 839Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung
 - 1 778 - 1 564 - 1 817 - 1 795 - 202 - 201 - 1 060 - 1 054 - 68 - 88 - 937 - 902  2  2 - 5 860 - 5 603Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 32 - 19 - 249 - 208 - 70 - 1 - 24 - 24ŒŒ - 14 - 1  3  2 - 387 - 251Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 19ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 19ŒRestrukturierungs aufwendungen - 1 - 3 - 4 - 16ŒŒŒŒŒŒ  8 - 31ŒŒ  3 - 50Sonstige Aufwendungen - 199 - 88 - 13 - 10  Œ Œ Œ Œ  ŒŒ - 5 ŒŒŒ - 217 - 98Operative Aufwendungen - 26 212 - 25 015 - 8 627 - 8 819 - 987 - 937 - 1 886 - 2 535 - 383 - 428 - 3 455 - 3 235  45  66 - 41 504 - 40 904Operatives Ergebnis 1 408 1 174  791  735  229  158  656  487  14  23  247  131 - 17  2 3 327 2 709Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
ŒŒ - 5 - 5ŒŒ - 126  33ŒŒŒŒŒŒ - 131  27Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  ŒŒ  153  36  1Œ - 6  28ŒŒ  35  25ŒŒ  183  88Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
ŒŒ - 17 - 13ŒŒŒŒŒŒ - 4 - 4ŒŒ - 21 - 17Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 7ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 7ŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 1 - 1 - 11 - 5 - 16Œ Œ - 1 Œ Œ - 7 - 8ŒŒ - 36 - 15Nichtoperative Positionen - 8 - 1  119  12 - 15Œ - 131  59 Œ Œ  24  13ŒŒ - 12  83Ergebnis vor Ertragsteuern 1 400 1 173  910  747  213  158  524  546  14  23  271  144 - 17  2 3 316 2 793Ertragsteuern - 478 - 410 - 251 - 208 - 48 - 47 - 154 - 148 - 9 - 7 - 56 - 32ŒŒ - 996 - 852Jahresüberschuss  922  763  659  539  165  112  371  398  5  16  215  111 - 17  2 2 320 1 941Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 1  Œ  33  21  44  23ŒŒŒŒ  45  37  ŒŒ  122  80auf Anteilseigner entfallend  923  763  626  518  121  89  371  398  5  16  171  75 - 17  2 2 198 1 861Ergebnismarge (Reserven)² in Basispunkten 59 53 52 53 256 201 81 70 76 111 87 49Œ³
Œ³
 65 58˚    
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer
 anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 
Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven zum Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
ˆ    Darstellung nicht aussagekräftig.
200Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˘˛˘ˆ Provisionsüberschuss¹ 6 380 7 127Zinsüberschuss² - 3  12Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  5  12Sonstige Erträge  6  10Operative Erträge 6 388 7 162Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung
 - 3 787 - 3 994Restrukturierungsaufwendungen   3 - 6Operative Aufwendungen - 3 784 - 4 001Operatives Ergebnis 2 603 3 161Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
   4  2Akquisitionsbedingte Aufwendungen  6 - 32Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 14ŒAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 11 - 26Nichtoperative Positionen - 15 - 55Ergebnis vor Ertragsteuern 2 588 3 106Ertragsteuern - 967 - 1 181Jahresüberschuss  1 621 1 925Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  86  93auf Anteilseigner entfallend 1 535 1 832 59,2 55,9˚    Provisions- und Dienstleistungserträge abzüglich Provisions- und Diens tleis tungs  
aufwendungen.˛   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.ˆ   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.

D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang201Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
202Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˛˛˛ˆ Holding & Treasury
BankgeschäftAlternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und SonstigesZinserträge und ähnliche Erträge  265  278  590  613  22  12 - 1Œ  876  903Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und Finanzpassiva (netto)  27  31  10  8 - 4 - 1  Œ  3  33  40Provisions- und Dienstleistungs erträge  61  53  513  475  157  163 - 7 - 4  724  687Sonstige Erträge  116  Œ  Œ  Œ  Œ  1ŒŒ  117  1Operative Erträge  469  361 1 114 1 096  176  175 - 8 - 2 1 750 1 631Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd  - 317 - 341 - 255 - 281 - 2 - 2  1Œ - 573 - 623Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ - 45 - 86ŒŒŒŒ - 45 - 86Aufwendungen für Finanzanlagen - 72 - 78 - 1 Œ - 8 - 5  3  1 - 77 - 82Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen 
und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 736 - 684 - 438 - 468 - 137 - 145  1  2 - 1 310 - 1 295Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 266 - 231 - 305 - 263Œ Œ  3Œ - 567 - 493Restrukturierungsaufwendungen  4  34  3 - 88  1  1ŒŒ  8 - 53Sonstige Aufwendungen  Œ  Œ - 7 - 2Œ  ŒŒŒ - 7 - 2Operative Aufwendungen - 1 386 - 1 301 - 1 047 - 1 187 - 146 - 151  8  4 - 2 571 - 2 635Operatives Ergebnis - 917 - 939  66 - 91  30  24  Œ  3 - 820 - 1 004Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 32 - 44ŒŒŒ Œ Œ - 3 - 33 - 46Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  171  295  13  23 Œ  ŒŒ  27  184  346Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 6 - 79 - 1 - 1 Œ  ŒŒŒ - 7 - 80Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒ - 42 - 17ŒŒ - 42 - 17 - 846 - 901ŒŒŒŒŒŒ - 846 - 901Akquisitionsbedingte Aufwendungen  1 - 2ŒŒŒŒŒŒ  1 - 2Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung  563Œ - 1Œ - 4ŒŒŒ  558ŒAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 8 - 10 ŒŒ Œ - 96ŒŒ - 8 - 106Nichtoperative Positionen - 157 - 741  11  22 - 46 - 112Œ  25 - 192 - 806Ergebnis vor Ertragsteuern - 1 074 - 1 680  77 - 69 - 16 - 88 Œ  27 - 1 013 - 1 810Ertragsteuern  389  456 - 24  20 - 9  5Œ - 5  356  476Jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 685 - 1 224  53 - 49 - 25 - 83 Œ  22 - 657 - 1 334Jahresfehlbetrag (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  Œ  Œ  7  5  8  2ŒŒ  15  7auf Anteilseigner entfallend - 685 - 1 224  45 - 54 - 33 - 85Œ  22 - 673 - 1 341 79,9 100,9˚    Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions
-bedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung, Restrukturierungsauf-wendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und 

Dienstleistungserträgen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 


D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang203Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˛˛˛ˆ Holding & Treasury
BankgeschäftAlternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und SonstigesZinserträge und ähnliche Erträge  265  278  590  613  22  12 - 1Œ  876  903Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und Finanzpassiva (netto)  27  31  10  8 - 4 - 1  Œ  3  33  40Provisions- und Dienstleistungs erträge  61  53  513  475  157  163 - 7 - 4  724  687Sonstige Erträge  116  Œ  Œ  Œ  Œ  1ŒŒ  117  1Operative Erträge  469  361 1 114 1 096  176  175 - 8 - 2 1 750 1 631Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd  - 317 - 341 - 255 - 281 - 2 - 2  1Œ - 573 - 623Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ - 45 - 86ŒŒŒŒ - 45 - 86Aufwendungen für Finanzanlagen - 72 - 78 - 1 Œ - 8 - 5  3  1 - 77 - 82Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen 
und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung - 736 - 684 - 438 - 468 - 137 - 145  1  2 - 1 310 - 1 295Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 266 - 231 - 305 - 263Œ Œ  3Œ - 567 - 493Restrukturierungsaufwendungen  4  34  3 - 88  1  1ŒŒ  8 - 53Sonstige Aufwendungen  Œ  Œ - 7 - 2Œ  ŒŒŒ - 7 - 2Operative Aufwendungen - 1 386 - 1 301 - 1 047 - 1 187 - 146 - 151  8  4 - 2 571 - 2 635Operatives Ergebnis - 917 - 939  66 - 91  30  24  Œ  3 - 820 - 1 004Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 32 - 44ŒŒŒ Œ Œ - 3 - 33 - 46Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  171  295  13  23 Œ  ŒŒ  27  184  346Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 6 - 79 - 1 - 1 Œ  ŒŒŒ - 7 - 80Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒ - 42 - 17ŒŒ - 42 - 17 - 846 - 901ŒŒŒŒŒŒ - 846 - 901Akquisitionsbedingte Aufwendungen  1 - 2ŒŒŒŒŒŒ  1 - 2Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung  563Œ - 1Œ - 4ŒŒŒ  558ŒAbschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 8 - 10 ŒŒ Œ - 96ŒŒ - 8 - 106Nichtoperative Positionen - 157 - 741  11  22 - 46 - 112Œ  25 - 192 - 806Ergebnis vor Ertragsteuern - 1 074 - 1 680  77 - 69 - 16 - 88 Œ  27 - 1 013 - 1 810Ertragsteuern  389  456 - 24  20 - 9  5Œ - 5  356  476Jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 685 - 1 224  53 - 49 - 25 - 83 Œ  22 - 657 - 1 334Jahresfehlbetrag (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  Œ  Œ  7  5  8  2ŒŒ  15  7auf Anteilseigner entfallend - 685 - 1 224  45 - 54 - 33 - 85Œ  22 - 673 - 1 341 79,9 100,9˚    
Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions
-bedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung, Restrukturierungsauf-
wendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen 
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und 

Dienstleistungserträgen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 


204Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ Œ Finanzanlagen˜˚˛˝˛˙˝˛ˆ˝ˇ˘˛  DezemberJederzeit veräußerbare Wertpapiere
 465 914 392 233Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
 3 969 4 140Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 1 154  893Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 4 059 3 098Fremdgenutzter Grundbesitz 11 349 10 783Summe 486 445 411 148˚˛˝˚˚˛ˇ Œ Barreserve und andere liquide Mittel  DezemberTäglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten
 6 657 6 574Guthaben bei Zentralnotenbanken  397  449Kassenbestand  184  202Schatzwechsel, unverzinsliche Schatz-anweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher 
Stellen, Wechsel und Schecks
 6 625 3 982Summe 13 863 11 207 Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva˘˜ ˙  DezemberHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
  402  360Aktien  195  139Derivate 1 618 2 013Zwischensumme 2 214 2 512Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
Festverzinsliche Wertpapiere
 1 887 2 278Aktien 1 773 1 870Zwischensumme 3 660 4 148Summe 5 875 6 660
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang205Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern  DezemberFort
 geführte An schaffungs- kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 3 548  192 - 2 3 738 2 515  103 - 16 2 602Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 13 685  546 - 44 14 186 11 226  693 - 86 11 833Übrige durch Vermögenswerte besicherte 
Anleihen 4 313  284 - 46 4 552 3 460  210 - 40 3 630Staats- und RegierungsanleihenFrankreich 31 113 9 509 - 21 40 601 31 410 2 471 - 177 33 704Italien 25 203 5 557 - 5 30 755 26 304 2 001 - 91 28 214Deutschland 12 900 2 152 - 5 15 048 14 852  918 - 46 15 724USA 10 574  875 - 34 11 415 8 411  239 - 171 8 479Südkorea 6 156  882 Œ 7 038 5 798  427 - 26 6 199Belgien 5 866 1 818 Œ 7 684 5 968  613 - 3 6 578Österreich 5 476 1 698 - 1 7 173 4 941  468 - 23 5 386Spanien 5 055  944 - 1 5 997 2 813  178 - 35 2 956Schweiz 4 695  610 Œ 5 305 4 376  330 - 80 4 626Niederlande 4 102  506 - 1 4 607 3 627  159 - 26 3 760Ungarn  868  105 Œ  972  773  60Œ  833Irland  620  28 Œ  648  38  1Œ  39Russland  472  Œ - 71  401  839  10 - 19  830Portugal  198  29Œ  227  196  2 - 2  196Griechenland  1  2Œ  3  1  2Œ  3Supranational 15 726 3 202 - 3 18 925 14 571  663 - 56 15 178Summe übrige Länder 33 401 2 013 - 196 35 217 30 015  934 - 704 30 245Zwischensumme 162 426 29 928 - 338 192 016 154 933 9 476 - 1 459 162 950Industrieanleihen¹ 193 315 18 807 - 837 211 284 168 353 9 212 - 1 397 176 168Übrige 2 471  499 - 2 2 968 2 230  324 - 4 2 550Zwischensumme 379 757 50 255 - 1 269 428 743 342 717 20 018 - 3 002 359 733Aktien² 26 113 11 313 - 255 37 171 23 022 9 623 - 146 32 499Summe 405 870 61 568 - 1 524 465 914 365 739 29 641 - 3 148 392 233   Darin enthalten sind von spanischen Banken emittierte Anleihen mit einem Zeitwert in Höhe von          Darin enthalten sind Aktien von spanischen Banken mit einem Zeitwert in Höhe von 

 
: 
 
 .˘˜˘˜  DezemberFort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Staats- und Regierungsanleihen 2 398  379Œ 2 777 2 411  375 - 4 2 782Industrieanleihen¹ 1 571  362 - 1 1 933 1 729  144 - 8 1 865Summe 3 969  741 - 1 4 710 4 140  519 - 12 4 647  Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.
˛ 
 ˘˜ 
  
Die folgende Tabelle stellt die nicht realisierten Verluste und die kor
-respondierenden Zeitwerte für jederzeit veräußerbare und bis zur 
Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere zum 
˜˚. De zember ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ 
dar, auf
 geteilt nach Wertpapier kategorien und Zeitdauer, für welche diese Wertpapiere sich ununterbrochen in einer nicht realisierten 
Verlustposition befanden. 
˛˘˜ Summe DezemberZeitwerteNicht realisierte VerlusteZeitwerte
Nicht realisierte VerlusteZeitwerte
Nicht realisierte Verluste
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  46 - 1  63 - 1  109 - 2Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 1 087 - 17 1 049 - 27 2 136 - 44Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
  722 - 10  900 - 36 1 621 - 46Staats- und Regierungsanleihen 6 871 - 141 3 579 - 197 10 450 - 338Industrieanleihen 13 782 - 550 4 086 - 288 17 868 - 837Übrige  126 - 1  3 Œ  130 - 2Zwischensumme 22 633 - 720 9 680 - 550 32 314 - 1 270Aktien 3 566 - 250  11 - 5 3 577 - 255Summe 26 200 - 970 9 691 - 554 35 891 - 1 525
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  608 - 15  12 - 1  620 - 16Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 1 114 - 31  817 - 55 1 931 - 86Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
  668 - 30  224 - 10  892 - 40Staats- und Regierungsanleihen 36 119 - 1 258 2 217 - 205 38 336 - 1 463Industrieanleihen 37 148 - 1 094 3 651 - 311 40 799 - 1 405Übrige  77 - 3  12 - 1  89 - 4Zwischensumme 75 734 - 2 431 6 933 - 583 82 667 - 3 014Aktien 2 661 - 144  81 - 2 2 742 - 146Summe 78 395 - 2 575 7 014 - 585 85 409 - 3 160Staats- und RegierungsanleihenDie nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf
 ˜˜ˆ  . Der  Allianz Konzern hält eine große Anzahl von Staatsan-leihen. Bei den Emittenten handelt es sich in der Regel um Mitglieds-länder der  (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung). Das Kreditrisiko von Staats- und Regierungsanlei
-hen ist im Regelfall als moderat einzustufen, da die Emittenten dieser 
Wertpapiere über ein Investment-Grade-Länder- oder Emittenten-
Rating verfügen. Die nicht realisierten Verluste auf vom 
 Allianz Konzern gehaltene Staats- und Regierungsanleihen verteilen sich auf eine Vielzahl von Ländern, insbesondere auf die Schwellenländer. In 
˛˝˚˙
 schnitten die 
Staats- und Regierungsanleihen aufgrund des gesunkenen Zins-niveaus größtenteils positiv ab und verringerten somit die nicht rea-lisierten Verluste um 
˚ ˚˛
 ˇ˘
 . Basierend auf einer detaillierten 
Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, betrachtet der 
 Allianz Konzern diese Wertpapiere zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ nicht als dauer-haft in ihrem Wert gemindert. 
206Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
IndustrieanleihenDie nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf   . Der  Allianz Konzern hält eine Vielzahl von Anleihen, die hauptsächlich von Unternehmen aus 

-Ländern emittiert wur
-den. Die Mehrzahl dieser Industrieanleihen bzw. der Emittenten ver
-fügt über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund eines gesunkenen Zinsumfelds haben sich die nicht realisierten Verluste, verteilt über 
nahezu alle Sektoren, um    verringert. Basierend auf einer 
detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, betrachtet
 der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ nicht 
als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
AktienDie nicht realisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 
 ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 auf   . Diese Verluste stammen von Aktien, 
welche die Wertminderungskriterien des 
 Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in Angabe ˛ beschrieben werden, nicht erfüllen. Der überwie-gende Teil der nicht realisierten Verluste befand sich in einer weniger 
als sechs Monate dauernden ununterbrochenen Verlustposition.
 
Die fortgeführten Anschaffungskosten und die Zeitwerte bis zur End-fälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer barer festverzinslicher Wertpapiere stellen sich am 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙, untergliedert nach 
der vertraglichen Restlaufzeit, wie folgt dar:  Fort
 geführte Anschaffungs- kostenZeitwert
 
 ˜ 26 410 27 589 102 012 108 272 117 230 130 046 134 104 162 837Summe 379 757 428 743˘˜ 
˜  367  396 1 519 1 621  723  835 1 360 1 857Summe 3 969 4 710Die tatsächlichen Restlaufzeiten können von den vertraglich festge-legten Restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte Emittenten das 
Recht haben, mit oder ohne Kündigungs- bzw. Vorfälligkeitsstrafen 
bestimmte Wertpapiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 
Finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen Termin fällig sind, wer
-den in der Regel nicht über verschiedene Laufzeiten verteilt, sondern mit der vertraglichen Endfälligkeit aufgeführt. ˝
˘˛ 
 ˇ˘˜ ˘˛ 
Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-nehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche Wertpapiere, die von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
emittiert wurden und vom  Allianz Konzern gehalten werden, beliefen sich zum ˜˚.   ˇ˘˜˘˛ Anteil am Jahresüberschuss  196  146Anteil an den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen  54 - 82Anteil am Gesamtergebnis  250  64ˇ 
ˇ  13 837 12 443 - 3 053 - 2 796Bilanzwert ˛.˛. 10 783 9 646Zugänge  983  706Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œ  806Abgänge - 192 - 349Umgliederungen  30  377Umgliederungen in langfristige Vermögens
 werte, die als zur Vwerden - 99 - 117Währungsänderungen
  57 - 43Abschreibungen - 232 - 211Wertminderungen
 - 24 - 54Wertaufholungen
  44  22Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 11 349 10 783 3 054 3 053 14 403 13 837Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
V
  D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang207Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 Œ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
  DezemberKreditinstituteKunden Summe
KreditinstituteKundenSumme
 3 622Œ 3 622 3 275Œ 3 275Reverse-Repo-Geschäfte  121  4  125  613Œ  613Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate
  696Œ  696  315  Œ  315Kredite 56 414¹ 55 950 112 363 60 511¹ 51 595 112 106Sonstige Forderungen
  555  12  567  670  15  686Zwischensumme 61 407 55 966 117 373 65 383 51 611 116 994Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ - 298 - 298 Œ - 194 - 194Summe 61 407 55 668 117 075 65 383 51 416 116 800   Enthalten vorwiegend Pfandbriefe. ˜ ˜   
 
 Jahre 
bis † JahreÜber † JahreSumme
Forderungen an Kreditinstitute
 3 281 4 312 8 075 10 996 34 743 61 407Forderungen an Kunden
 2 856 3 394 5 476 7 052 37 188 55 966Summe 6 137 7 706 13 551 18 048 71 931 117 373Ausfallgefährdete Kredite beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf 
 
 ˇ. Darauf entfallende Zinserträge beliefen sich auf ˛  ˇ Œ Rückversicherungsaktiva  DezemberBeitragsüberträge 1 519 1 538Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 6 947 6 494Deckungsrückstellungen 4 998 4 463Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  123  115Summe 13 587 12 609Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrück
-stellungen ist in folgender Tabelle dargestellt.˘˛˘˛  Bilanzwert ˛.˛. 4 463 4 295Währungsänderungen
  430 - 131In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasste Veränderungen
  114  10Sonstige Veränderungen
 - 9  289Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 4 998 4 463Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
Geschäftsbereich Schaden-Unfall ist der entsprechenden Tabelle in 
208Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 Œ Aktivierte Abschlusskosten˝  DezemberAktivierte AbschlusskostenSchaden-Unfall 4 595 4 354Leben/Kranken 16 089 15 837Asset Management¹Œ  159Zwischensumme 20 685 20 350Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen  870 1 046Aktivierte Verkaufsförderungen
  708  807Summe 22 262 22 203   Die entsprechenden Gesellschaften wurden mit Beginn des Jahres 
 prospektiv vom Geschäftsbereich 
Asset Management in den Geschäftsbereich Leben/Kranken umgegliedert. Siehe Angabe 
 für weitere Informationen.˝˝ ˛˜˝ˆˆBilanzwert ˛.˛. 4 354 4 323Zugänge 5 847 5 530Veränderungen Konsolidierungskreis
  39 - 3Währungsänderungen
  82 - 135Tilgungen - 5 727 - 5 361Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 4 595 4 354ˆ˘˘˛‘Bilanzwert ˛.˛. 15 837 13 521Umgliederung von Gesellschaften  
von Asset Management in Leben/Kranken  159ŒZugänge 3 350 2 813Währungsänderungen
  892 - 390Veränderungen der Schattenbi
 lan zierung (Shadow Accounting) - 1 832 2 204Tilgungen - 2 318 - 2 310Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 16 089 15 837˝˝˛˝ˇ˘Œ  159Summe 20 685 20 350Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken, um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu 
steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastro-phen führt der  Allianz Konzern ein zentralisiertes Rückversiche-rungsprogramm, welches das Risiko der Konzernunternehmen 
durch interne Rückversicherungsverträge bündelt. Die  Allianz  begrenzt das Risiko aus diesem Portfolio durch externe Rückversiche
-rung. Für sonstige Risiken schließen die Konzernunternehmen des 
 Allianz Konzerns individuelle Rückversicherungsprogramme ab. Die 
 Allianz  beteiligt sich zu marktüblichen Konditionen mit bis zu 
˚˝˝  an diesen Zessionen, soweit im Einklang mit lokalen Anforde-rungen. Das Risiko aus diesem Geschäft wird ebenfalls durch externe 
Rückversicherung begrenzt.Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden und 
unterliegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit 
die jeweilige  Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungs-erträge. Obwohl der Rückver
-sicherer gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung -versicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rück
-
versicherungsanteils in voller Höhe. Der  Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfähigkeit seiner Rückversicherer permanent und über
-prüft in regelmäßigen Abständen seine Rückversicherungsvereinba-rungen, um die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im 
Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversicherungsverträ-gen eingegangenen V
 Allianz Gesell-schaften zu bewerten. Die Beurteilungskriterien des 
 Allianz Konzerns, 
die unter anderem die Bonitätsbewertungen, das Kapitalniveau 
sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer beinhalten, sind 

so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im Zusammenhang 
mit der Einbringung von Forderungen anzunehmen sind. In der Ver
-gangenheit ist es zu keinen wesentlichen Forderungsausfällen aus 
Rückversicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der 
 Allianz Konzern Œ soweit erforderlich Œ Bürgschaften, Einlagen oder sonstige 

Finanzgarantien fordern, um die Gefährdung durch Kreditrisiken 
weiter zu vermindern. In bestimmten Fällen bildet der 
 Allianz Kon-zern allerdings für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversiche
-rungsgeschäft eine Wertberichtigung, sofern dies angebracht 
erscheint; diese Beträge waren jedoch zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und 
˛˝˚˜
 unbedeutend. Der 
 Allianz Konzern unterhält hauptsächlich 
Geschäftsbeziehungen zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang209Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
ˆ˘ 
  ˆ˘  
  2 954 2 783 - 1 908 - 1 838Bilanzwert ˛.˛. 1 046  945ZugängeŒ  40Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ  214Währungsänderungen
  27 - 57Veränderungen der Schatten
 bilanzierung  (Shadow Accounting) - 34  20Tilgungen - 170 - 115Bilanzwert ˆ˛.˛˜.  870 1 046 2 151 1 908 3 021 2 954˝˜˜ 
˝˜˜ Bilanzwert ˛.˛.  807  524Zugänge  121  114Währungsänderungen
  142 - 47Veränderungen der Schatten
 bilanzierung  (Shadow Accounting) - 203  347Tilgungen - 158 - 131Bilanzwert ˆ˛.˛˜.  708  807 Œ Übrige Aktiva˝  DezemberForderungen
Versicherungsnehmer
 5 846 5 489Versicherungsvermittler
 4 348 4 424Rückversicherer 1 951 1 844Übrige 4 711 4 160Abzüglich Wertminderung für zweifelhafte 
Forderungen
 - 693 - 720Zwischensumme 16 163 15 197SteuerforderungenErtragsteuern 1 996 2 159Sonstige Steuern 1 426 1 215Zwischensumme 3 422 3 374Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 7 836 7 706RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 25 13Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 256 255Zwischensumme 281 268Derivative Finanzinstrumente, welche die  Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  und feste Verpšichtungen
 477 75SachanlagenEigengenutzter Grundbesitz 2 566 2 423Software 2 142 1 832Geschäftsausstattung 1 291 1 173Anlagevermögen alternativer Investments 1 465 1 304Zwischensumme 7 464 6 732Übrige Aktiva 1 437 1 280Summe¹ 37 080 34 632   Enthält übrige Aktiva in Höhe von      210Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 
Eigengenutzter Grundbesitz˘ˇ  3 497 4 021 - 1 074 - 1 135Bilanzwert ˛.˛. 2 423 2 885Zugänge 346 93Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ 17Abgänge - 35 - 66Umgliederungen - 32 - 379Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte, 
die als zur V

werden - 81 - 16Währungsänderungen
 11 - 43Abschreibungen - 68 - 68Wertaufholungen
 2ŒBilanzwert ˆ˛.˛˜. 2 566 2 423 1 071 1 074 3 637 3 497Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
Verpfändungen als Sicherheiten in Höhe von ˚˚˜
   Software˜  5 632 5 057 - 3 800 - 3 467Bilanzwert ˛.˛. 1 832 1 590Zugänge 691 657Veränderungen Konsolidierungskreis
 9 6Abgänge - 7 - 19Währungsänderungen
 15 - 17Abschreibungen - 393 - 384Wertminderungen
 - 4 - 1Bilanzwert ˆ˛.˛˜.¹ 2 142 1 832 4 218 3 800 6 360 5 632   Der in der Konzernbilanz zum 
 Dezember 
 ausgewiesene Wert für Software enthält 
        Geschäftsausstattung 
ˇ˜  3 828 3 640 - 2 655 - 2 673Bilanzwert ˛.˛. 1 173 966Zugänge 349 534Veränderungen Konsolidierungskreis
 18 10Abgänge - 52 - 74Umgliederungen 1 6Währungsänderungen
 35 - 27Abschreibungen - 226 - 242Wertminderungen
 - 5 - 1Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 1 291 1 173 2 580 2 655 3 871 3 828Anlagevermögen alternativer Investments˚¹  2 005 1 804 - 701 - 579Bilanzwert ˛.˛. 1 304 1 225Zugänge 279 48Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ 161Abgänge - 4 - 7Währungsänderungen
 - 1 - 2Abschreibungen - 114 - 120Wertminderungen
 - 1ŒBilanzwert ˆ˛.˛˜. 1 465 1 304 815 701 2 280 2 005   Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks, Solarparks und Selecta.D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang211Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
212Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚ Œ Immaterielle Vermögenswerte
˜˚˚˛˝˙ˆ˜˚˜  Dezember Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
NutzungsdauerGeschäfts- oder Firmenwert12 16611 544Markennamen¹289296Zwischensumme12 45511 840Vermögenswerte mit bestimmbarer 

NutzungsdauerLangfristige Vertriebsvereinbarungen²
948996Kundenbeziehungen³231149121115Zwischensumme1 3001 260Summe13 75513 100˜    Enthalten im Wesentlichen den Markennamen von Selecta ˛˝, Muntelier.
˙    Enthalten im Wesentlichen die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank 
˛˝ von 
ˆˆ˚ ˇ˙˘˜ˆ: 
   mit der Banco Popular . von ˆ˚ˆ ˇ˙˘˜ˆ: 
  mit der Y
 ˇ˙˘˜ˆ: 
  und mit der  Asien,  Türkei sowie 
 Indonesien von  ˇ˙˘˜ˆ: 
 ˆ    Enthalten im Wesentlichen Kundenbeziehungen aus dem Erwerb von UnipolSai Assicurazioni S.p.A. von 
˜˘˘ ˇ˙˘˜ˆ: 
 von
 Selecta von  ˇ˙˘˜ˆ: 
  von Assurances Médicales . von  ˇ˙˘˜ˆ: 
  
      Enthalten im Wesentlichen erworbene Business-Portfolios von  ˇ˙˘˜ˆ: 
   sowie erworbene 
   Œ Langfristige Vermögenswerte sowie 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
von Veräußerungsgruppen, die als zur 
V
 ˇ
˜˜˜˜˜˜ 
˘˜˜˜˜˙ˆ˝ ˚˜  Dezember Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die 

als zur V
Münsterländische Bank Thie
 & Co. , Münster83ŒZwischensumme83ŒLangfristige Vermögenswerte, die als zur 

V
  Anteile an assoziierten Unternehmen  und GemeinschaftsunternehmenŒ131Fremdgenutzter Grundbesitz92ŒEigengenutzter Grundbesitz6116Zwischensumme152147Summe235147Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die 

als zur V
Münsterländische Bank Thie
 & Co. , Münster102ŒSumme102Œ˜˜˜ 
 ˘˜ 
 ˜˜˜Während des vierten Quartals 
˜˚˛˝ wurde vom  Allianz Konzern ent-schieden, die Münsterländische Bank Thie
 & Co. ˙ˆ, Münster, zu ver
-kaufen. Demzufolge wurden die Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten der konsolidierten Gesellschaft, die dem berichtspˇichtigen 
Segment Bankgeschäft zugeordnet sind, als zur Veräußerung gehalten
 klassi˘ziert. Zum 
. Dezember 
˜˚˛˝
 wurden keine 
aufgelaufenen, 
direkt im Eigenkapital erfassten Gewinne oder Verluste
 der Veräuße
-rungsgruppe, die als zur Veräußerung gehalten klassi˘ziert wurde, 
erfasst. Der Verkauf soll im ersten Quartal 
 vollzogen werden. Aus 

der Bewertung der Veräußerungsgruppe zum beizulegenden Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten wurde für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ keine Wertminderung erfasst.
ˇ˜˜˜ 
 ˜˜˜Zum 
 Dezember ˜˚˛˝ enthielt der fremdgenutzte Grund besitz, der als zur Veräußerung gehalten klassi˘ziert wurde, mehrere Büroge
-bäude, die dem berichtspflichtigen Segment German Speaking 
Countries (Leben/Kranken) zugeordnet sind. Der Verkauf dieser 
Gebäude soll bis zum Ende des ersten Quartals 
˜˚˛
 vollzogen werden
. Aus der Bewertung dieser Gebäude zum beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten wurde für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ keine Wertminderung erfasst.
Die Anteile an einer assoziierten italienischen Immobilien-
gesellschaft, welche dem berichtspˇichtigen Segment Western
 & Sou-thern Europe (Schaden-Unfall) zugeordnet war, wurden wie erwartet 
im dritten Quartal ˜˚˛˝ veräußert.Zum 
 Dezember ˜˚˛˝
 enthielt der eigengenutzte Grundbesitz, der als zur Veräußerung gehalten klassi˘ziert wurde, mehrere Büro-
gebäude, die dem berichtspˇichtigen Segment Global Insurance 
Lines & Anglo Markets (Schaden-Unfall) zugeordnet sind. Aus der 
Bewertung dieser Gebäude zum beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten wurde für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ eine Wertmin
-derung von   erfasst. Der Verkauf dieser Gebäude wird bis zum 
Ende des dritten bzw
Der eigengenutzte Grundbesitz, der als zur Veräußerung gehal
-ten klassi˘ziert wurde, enthielt zum 
. Dezember  ein Büroge
-bäude, das dem berichtspˇichtigen Segment Asset Management 
zugeordnet war und dessen Verkauf wie erwartet im ersten Quartal 
˜˚˛˝ abgeschlossen wurde.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang213Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘˜˝ 
 ˜˜Geschäfts- oder Firmenwert˚˜ 12 534 12 573Kumulierte W
 - 990 - 894Bilanzwert ˛.˛.11 544 11 679Zugänge290 226AbgängeŒŒWährungsänderungen
331 - 265Wertminderungen
Œ - 96Bilanzwert ˆ˛.˛˜.12 166 11 544Kumulierte W
990 99013 156 12 534˜˚˛˝Die Zugänge im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ enthalten im Wesentlichen einen 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von spezi˘schen Ver
-triebsaktivitäten des Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts 
von UnipolSai Assicurazioni S.p.A., Bologna, aus dem Erwerb der 
Assurance Médicales 
.
., Paris, sowie aus dem Erwerb mehrerer 
Windparks.˜˚˛ˆDie Zugänge im Geschäftsjahr  enthalten einen Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 

  der Anteile an Yap Kredi 
Der Geschäfts- oder Firmenwert der Cash Generating Unit  Selecta 
 im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges wurde um 
   reduziert. Die Wertminderung spiegelte die lang
 samere wirtschaftliche Erholung der europäischen Kernmärkte der Selecta . 
 MarkennamenDie Position Markennamen besteht überwiegend aus dem Marken-namen —Selectaﬁ. Der Markenname —Selectaﬁ hat eine unbestimmbare Nutzungsdauer, weil es kein vorhersehbares Ende der wirtschaft-
lichen Nutzungsdauer gibt. Für den als Markenzeichen eingetragenen Namen wurde der Zeitwert unter Anwendung einer Lizenzpreis-
analogie (Royalty Savings Approach) ermittelt.Aufgrund von Rebranding-Aktivitäten des  Allianz Konzerns im russischen Markt wurde der Markenname der Russian People‚s Insu-rance Society —Rosnoﬁ im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ planmäßig um ˝  abgeschrieben. Der Markenname wird  vollständig abgeschrieben werden.Werthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder 
 Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte mit 
 nicht bestimmbarer Nutzungsdauer 
ZuordnungsprinzipienZum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der 
 Allianz Konzern den Geschäfts- oder Firmenwert auf s¹
 aufgeteilt. Diese s reprä-sentieren die niedrigstmögliche Ebene, auf der ein Geschäfts- oder 
Firmenwert für interne Managementzwecke beobachtet wird.-Unfall sind: Insurance German Speaking Countries, Insurance Western
 & Southern Europe umfasst Frankreich, Niederlande, Türkei, Belgien, Italien, Griechenland, Luxemburg 
und Afrika, Insurance Iberia & Latin America umfasst Südamerika, Mexiko, Portugal und Spanien, Asia-Paci˘c and Middle East,
 Central and Eastern Europe umfasst Bulgarien, Kroatien, 
 Tschechische Republik, Ungarn, Slowakei, Polen, Rumänien, 
Ukraine und Russland, Global Insurance Lines & Anglo Markets umfasst Vereinigtes 
Königreich, Irland und Australien, Specialty Lines I umfasst  Allianz Re,  Allianz Global Corporate  & Specialty und Kreditversicherung, Specialty Lines  umfasst  Allianz Worldwide Partners. 
 Insurance German Speaking Countries, Health Germany, 
 Insurance Western
 & Southern Europe umfasst Frankreich, Niederlande, Türkei, Belgien, Italien, Griechenland, Luxemburg 
und Afrika, Asia-Paci˘c and Middle East,
 Central and Eastern Europe umfasst Bulgarien, Kroatien, Tsche
-chische Republik, Ungarn, Slowakei, Polen, Rumänien, Ukraine und Russland, Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die  Asset 
Management repräsentiert, welche vor allem 
 Allianz Global Investors 
 enthält.Die 
 im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst die 
˜  ˙    Einige Asset-Management-Unternehmen wurden dem Geschäftsbereich Leben/Kranken zugeordnet. 
Die Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts und der Marken-namen des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ wurden ˜˜ 
   DezemberGeschäfts- oder  
FirmenwertMarken-namenGeschäfts- oder  
FirmenwertMarken-namen˛˜˝ˆˆInsurance German Speaking Countries287Œ 284ŒInsurance Western
 & Southern Europe1 358Œ 1 086ŒInsurance Iberia
 & Latin America21Œ 21ŒAsia-P
86Œ 83ŒCentral and Eastern Europe3073 427 10Global Insurance Lines  & Anglo Markets
321Œ 314ŒSpecialty Lines ˚38Œ 38ŒSpecialty Lines ˚˚21Œ 20ŒZwischensumme2 4403 2 273 10ˆ˘˘˛‘Insurance German Speaking 
Countries602Œ 593ŒHealth Germany326Œ 326ŒInsurance  
Western
 & Southern Europe
656Œ 633ŒAsia-P
171Œ 171ŒCentral and Eastern Europe¹23ŒŒŒInsurance 454Œ 436ŒZwischensumme2 232Œ 2 159Œ˝ 7 187Œ 6 806ŒSelecta ˝ˇ307286
 307 286Zwischensumme307286
 307 286Summe12 166289 11 544 296   Einige Asset-Management-Unternehmen wurden dem Geschäftsbereich Leben/Kranken zugeordnet. 
Bewertungsmethoden 
Der erzielbare Betrag aller 
s wird auf der Basis des Nutzungs
-werts (Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom 
 Allianz Konzern unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungs-grundsätze ermittelt.Für alle s in den Geschäftsbereichen Schaden-Unfall und 
Asset Management wird der Nutzungswert unter Anwendung der 
Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die Ermittlung 
des Ertragswerts sind grundsätzlich die Planungsrechnung (Detail-planungsphase) der  sowie die Schätzung der von dieser  auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und der langfristi
-gen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in den 
enthaltenen Unternehmen angesehen werden (—ewige Renteﬁ). Der 
Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs
-zinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwendeten Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Manage-mentdialogs zwischen dem Vorstand des 
 Allianz Konzerns und den operativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog inte-grierten Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im 
Allgemeinen einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige Marktumfeld.Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den 
erwarteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungsrechnung. 
Soweit erforderlich, werden für die Ermittlung der ewigen Rente die geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erziel
-baren nachhaltigen Ergebnissen entsprechen. Zur Finanzierung des unterstellten langfristigen Wachstums in der ewigen Rente wird bei deren Ermittlung eine Ertragsthesaurierung in angemessener Höhe berücksichtigt.Für alle s im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird der Nut-zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 
sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neuge
-
schäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
s im 
Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consistent 
Embedded Value 
 und ein Vielfaches (Multiplikator) des ent-sprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der 
ˇ
 ist eine bran
-ert des 
Bestandportfolios zu bestimmen, und stimmt mit den allgemeinen Grundsätzen der Ertragswertmethode überein. Der angewendete 

-Ansatz basiert auf den Prinzipien des -Forums
¹ und den 
Embedded-Value-Richtlinien des 
 Allianz Konzerns. Er ist eine risiko-neutrale Bewertung, die eine explizite Berücksichtigung von nicht 

 
Garantien unter Verwendung von marktkonsistenten, stochasti
-schen Simulationen umfasst, die in Einklang mit Marktpreisen für 
ähnliche Finanzinstrumente stehen.   Das  Forum hat Prinzipien für die Ermittlung des 
ˆ‘ veröffentlicht, um die Vergleichbarkeit zwischen
 europäischen Versicherungsunternehmen zu erhöhen. Sie sind insbesondere darauf ausgelegt, die Sicht 
des Anteilseigners auf den ˆ‘ zu berücksichtigen, einen marktkonsistenten Ansatz für das Finanzrisiko 
zu entwickeln sowie einen höheren Fokus auf die Offenlegung von Geldmitteln aus dem gedeckten 

ˆ‘-Informationen zu legen.214Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Wesentliche Annahmen
Zur Bestimmung der Planungsrechnung wurden bestimmte wesent-liche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen.Für Unternehmen, die den s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall zugeordnet sind, basieren die Planungsrechnungen haupt
-sächlich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquoten, Schaden-quoten, Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen 
in Beitragssätzen und Steuern einschließen. Die Basis für die Bestim-mung der wesentlichen Annahmen sind aktuelle Markttrends und 
Ergebnisprognosen. Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pri
-cing Model  und angemessenen langfristigen Wachstums
-raten. Die der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde 
liegenden Annahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Marktrisikoprämie, der Segment-Betas und des Verschuldungsgrads, 
sind grundsätzlich konsistent mit den Parametern, die im Planungs- 
und Controlling-Prozess des  Allianz Konzerns verwendet werden. Die Kapitalisierungszinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für 
die 
s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend auf
-geführt:˜˜˚˘  
 ˚ ˇ˜˜˝ˆˆs im Geschäftsbereich Schaden-UnfallKapitali sierungs-zinssatzlangfristige Wachstums rateInsurance German Speaking Countries7,81,0Insurance Western
 & Southern Europe
8,11,0Insurance Iberia
 & Latin America
16,54,0Asia-P
10,83,0Central and Eastern Europe9,31,5Global Insurance Lines & Anglo Markets9,01,5Specialty Lines ˚8,01,0Specialty Lines ˚˚8,01,0Für Unternehmen, die den s im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
zugeordnet sind, erfolgt die Prognose der dem  zugrunde liegen-den Gewinne auf Annahmen, die eine Ergebnisbeteiligung der Versi
-
cherungsnehmer, die Prognose von unrealisierten Gewinnen und 
nicht zugeordneten Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen 
berücksichtigen. Die für die Berechnung des  geschätzten 
Gewinne bestehen aus Beitragseinnahmen, Kapitalerträgen auf ver-sicherungstechnische Rückstellungen, Kosten, Provisionen, Scha
-denaufwendungen bei Todesfall und Morbidität, Rückkäufen, Fällig
-keitsansprüchen, Erhöhungen der versicherungstechnischen 
Rückstellungen, Besteuerung und Abgaben. Für die Prognose künftiger Gewinne müssen Annahmen für die Kapitalanlageergebnisse des 
Unternehmens getroffen werden. Dies erfordert die Berücksichti-gung von Marktentwicklungen zusammen mit Annahmen über die 
Investitionsstrategie des Unternehmens sowie das aktuelle Kapital-anlageportfolio und dessen Zusammensetzung. Die Prognose von 
Kapitalerträgen schließt die Prognose von Renditen des aktuellen 

Kapitalanlageportfolios sowie die Prognose von Renditen für Reinves-titionen mit ein. Alle Annahmen wurden vom Management unter 
Berücksichtigung interner und externer Quellen entwickelt.Für die Berechnung des  werden die prognostizierten künf-tigen Gewinne mit einem risikoneutralen Kapitalisierungszinssatz 
diskontiert, da die Risiken bereits explizit in der marktkonsistenten 
Bewertung berücksichtigt sind. Zeit- und szenarioabhängige Kapita-lisierungszinssätze werden angewendet. Als Referenzzinssatz zur 
Bestimmung des  wurde die Swap-Zinskurve mit angemesse-nen Anpassungen für zum Beispiel Kreditrisiko und Illiquidität ver-wendet. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitali
-sierungszinssätze für die 
s im Geschäftsbereich Leben/Kranken:
˜˜ ˇ˜s im Geschäftsbereich Leben/KrankenReferenzzinssatz für Unternehmen mit Appraisal Value 
Insurance German Speaking 
CountriesEuro-Swap-Kurve abzüglich   Kreditanpassung plus   Volatilitätsanpassung
  Kreditanpassung plus   Volatilitätsanpassung
Health Germany  Kreditanpassung plus   Volatilitätsanpassung
Insurance Western 

& Southern Europe
  Kreditanpassung plus   Volatilitätsanpassung 
Asia-P
  Kreditanpassung (nur für Südkorea) plus †  Volatilitätsanpassung  
(nur für Südkorea)Central and Eastern EuropeFür in Euro berichtende Unternehmen:
  Kreditanpassung plus   Volatilitätsanpassung
Für andere Unternehmen:
  Kreditanpassung plus Volatilitätsanpassung nur für die folgenden 

Währungen •
 ,  ,  …Insurance Lokale Swap-Kurve abzüglich   Kreditanpassung   Volatilitätsanpassung
Die Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neu
-geschäftsjahres multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multipli-kator), um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die 
Schätzung des Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahres wird 
grundsätzlich aus dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. 
Der Neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das Risiko und das 
Wachstum des künftigen Neugeschäfts analog zu Kapitalisierungs
-zinssatz und Wachstumsrate im Rahmen einer Ertragswertmethode. 
Für alle s im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird ein Multipli-kator von nicht mehr als dem Zehnfachen des Neugeschäftswerts 
angewendet.D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang215Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Für Unternehmen, die der  im Geschäftsbereich Asset 
Management zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annah
-men das Wachstum der Assets under Management, die Cost-Income 
Ratio und das Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen 
auf dem aktuellen Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz beträgt 
  und die langfristige Wachstumsrate beträgt 
˚,˝  für die  Asset Management.Betrag eines Multiplikatoren-Bewertungsverfahrens und des Nut-zungswertes ermittelt. Der Kapitalisierungszinssatz zur Bestimmung 
des Nutzungswertes beträgt  . Der Nutzungswert ergibt sich aus dem diskontierten erwarteten Verkaufserlös, wobei ein Verkauf in der 
mittelfristigen Zukunft zugrunde gelegt wird. Der Verkaufserlös wird 
auf Basis eines Multiplikatoren-Bewertungsverfahrens geschätzt. Der 
Multiplikator basiert auf vergleichbaren Unternehmen derselben 
Branche und der Einschätzung des Managements. Der Multiplikator wird auf die zukünftigen Ergebnisse angewandt, die sich aus dem 
internen Unternehmensplan ergeben. Der Unternehmensplan 
beruht im Wesentlichen auf den Erwartungen bezüglich der Entwick
-SensitivitätsanalyseSensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszins-satz und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchgeführt. 
Für die s in den Geschäftsbereichen Schaden-Unfall und Asset Management wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich der lang-fristigen Combined Ratio bzw. der Cost-Income Ratio durchgeführt. 
Bei allen s mit Ausnahme von Asia-P 
Central and Eastern Europe im Geschäftsbereich Schaden-Unfall 
lagen die Nutzungswerte bei den Sensitivitätsanalysen über den 
jeweiligen Buchwerten. Eine Erhöhung des Kapitalisierungszins satzes oder der Combined Ratio um mehr als  -Punkte könnte bei der  Central and Eastern Europe und der  Asia-P 
dazu führen, dass sich der Nutzungswert dem Buchwert nähert. 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken wurden Sensitivitätsana
-lysen für Unternehmen auf Basis von Sensitivitätstests des  in 
Bezug auf den Referenzzinssatz durchgeführt. Die Tests haben 
gezeigt, dass im Fall einer Verminderung der Referenzzinssätze um 
 Basispunkte der Appraisal Value jeder 
 immer noch ihren 
Buchwert übersteigt.  ˛Die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank 
 haben eine vertraglich geregelte bestimmbare Nutzungsdauer von 
˚˜,
 bzw. 
 Jahren. Diese werden linear über die verbleibende Nut-zungsdauer von  Jahren abgeschrieben. Die langfristigen Vertriebs
-vereinbarungen mit der Banco Popular . haben eine vertraglich 
geregelte bestimmbare Nutzungsdauer von  Jahren. Diese werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer von ˛˛ Jahren abge-schrieben. Die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit Hong
-kong & Shanghai Banking Corporation Holdings und in der Türkei haben eine vertraglich geregelte bestimmbare Nut
-zungsdauer von ˚˚ Jahren bzw. 
˚˝ Jahren. Diese werden linear über 
die verbleibende Nutzungsdauer von  Jahren bzw. 
ˆ,
 Jahren abge-schrieben. Die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Y 
Kredi Bank haben eine vertraglich bestimmbare Nutzungsdauer von  Jahren. Diese werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer Die Kundenbeziehungen der Selecta 
 haben eine bestimmbare
 Nutzungsdauer von ˚˝ Jahren, die durch die Multi-Period-Excess-
Earnings-Methode ermittelt wurde. Sie werden linear über die ver-bleibende Nutzungsdauer von ˛,
 Jahren abgeschrieben. Die Kunden
-beziehungen der Assurances Médicales  haben eine bestimmbare 
Nutzungsdauer von ˚˜ Jahren, die durch die 

Methode ermittelt wurde. Sie werden linear über die verbleibende 

Nutzungsdauer von ˚˛ Jahren abgeschrieben. Die Kundenbeziehun
-gen aus dem Erwerb von Y
 haben eine bestimm-bare Nutzungsdauer von ˆ Jahren, die auf Basis von Abwanderungs-raten ermittelt wurde und dem Zeitraum entspricht, über den der 
 Allianz Konzern von den K-tieren wird. Sie werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer von  Jahren abgeschrieben. Die von UnipolSai Assicurazioni S.p.A. 
erworbenen Kundenbeziehungen haben eine bestimmbare Nut
-zungsdauer von ˚˝ Jahren, die auf Basis von Abwanderungsraten 
ermittelt wurde und dem Zeitraum entspricht, über den der  Allianz Konzern von den K 
wird. Sie werden gemäß dem erwarteten Rückgang der Kundenbezie
-hungen über die verbleibende Nutzungsdauer von ,
 Jahren abge-schrieben.216Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang217Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˚ Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  
˜˜˘˜˜˜ ˛  DezemberHandelspassivaDerivate 8 493 6 010Sonstige Handelspassiva  3  3Summe 8 496 6 013˜˛ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜  DezemberKreditinstituteKundenSumme
KreditinstituteKundenSumme
Täglich fällige Gelder
 69 4
 803 4
 872 696 4
 473 5
 169SpareinlagenŒ 2
 846 2
 846Œ 2
 873 2
 873 971 1
 946 2
 916 980 2
 157 3
 136Repo-Geschäfte 1
 197Œ 1
 197 1
 028 3 1
 031Erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate
 2
 715Œ 2
 715 2
 216Œ 2
 216Übrige 4
 278 4
 191 8
 469 5
 050 3
 634 8
 684Summe 9
 230 13
 786 23
 015 9
 970 13
 140 23
 109 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜ ˜˜˜˜˚ ˚˜˜ 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜˜˜˚ ˚˜˜   Monate 
 
Über  
Summe
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 4 222 1 090 1 124 1 248 1 546 9 230Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
 10 592  689 1 573  182  750 13 786Summe 14 814 1 779 2 697 1 429 2 296 23 015
218Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˝ Œ Beitragsüberträge˜˜  DezemberSchaden-Unfall 16 595 15 367Leben/Kranken 3 222 2 855Konsolidierung - 17 - 10Summe 19 800 18 212˜˙ Œ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜ Stand  DezemberSchaden-Unfall 58 925 56 614Leben/Kranken 10 081 9 960Konsolidierung - 18 - 9Summe 68 989 66 566In den folgenden Abschnitten werden die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für den Geschäfts
-bereich Schaden-Unfall im Detail beschrieben. ˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
 ˆ˜˜˜ ˜˜Die folgende Tabelle stellt die Überleitung der Anfangs- und Endsal
-den der Rückstellungen, einschließlich des Effekts zedierter Rückstel-lungen, im Geschäftsbereich Schaden-Unfall des  Allianz Konzerns für die zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ endenden Geschäftsjahre dar.
˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ ˆ˜˜˜ ˜˜ˆ˜˜˚˜ˇ˜ BruttoAnteil der RückversichererNettoBruttoAnteil der RückversichererNettoStand ˜.˜. 56 614 - 6 070 50 544 62 711 - 6 904 55 807Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen 3 207 - 306 2 901ŒŒŒZwischensumme 59 821 - 6 376 53 445 62 711 - 6 904 55 807SchadenaufwendungenGeschäftsjahresschäden 32 773 - 2 510 30 263 31 831 - 2 429 29 402Vorjahresschäden
 - 1 752  367 - 1 385 - 2 185  496 - 1 689Zwischensumme 31 021 - 2 143 28 878 29 646 - 1 933 27 713Zahlungen für SchädenGeschäftsjahresschäden - 16 113  703 - 15 410 - 16 136  687 - 15 449Vorjahresschäden
 - 14 684 1 392 - 13 292 - 15 099 1 569 - 13 530Zwischensumme - 30 797 2 095 - 28 702 - 31 235 2 256 - 28 979Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen¹
 2 477 - 478 1 999 - 1 434  266 - 1 168Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒ  132 - 59  72Zwischensumme 62 522 - 6 903 55 619 59 821 - 6 376 53 445Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen - 3 597  326 - 3 271 - 3 207  306 - 2 901Stand ˝˜.˜˛. 58 925 - 6 577 52 349 56 614 - 6 070 50 544˜    Enthalten Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der Vorjahre in Höhe von 
˜  - ˜    und für Nettoschäden der Vorjahre in Höhe von 
˜ - ˜    sowie für Brutto-schäden des Geschäftsjahres in Höhe von ˜˚ˆ -
    und für Nettoschäden des Geschäfts -  jahres in Höhe von -
   . In den sonstigen Veränderungen für 
 ist ein Anstieg der Rückstellungen aufgrund der Umgliederung des internationalen Krankenversicherungsgeschäfts in 
    
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang219Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernDie Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden spiegeln die 
geänderten Schätzungen gegenüber der zum Jahres anfang gebilde-ten Schadenrückstellung wider. Diese können das Ergebnis des aktu
-ellen Geschäftsjahres erhöhen oder verringern. Der  Allianz Konzern weist für das Geschäftsjahr 
˛˝˚˙ zusätzliche Erträge nach Rückver
-sicherung von 
˚ ˜ˆˇ ˘˛˝˚˜: ˚
 
 
  aus Vorjahres
 schäden aus. 
Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum Jahresanfang 
waren dies ˛,  für ˛˝˚˙ ˘˛˝˚˜: ˜,˝ . ˜˜˜˜˚ ˜˜ 
ˇ˜˜˜˜ ˜˜Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management 
 
Asbest- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der Schä-den wird berücksichtigt, indem jeder Geschäftszweig nach Anfalljahr 
analysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach 
Anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des jeweiligen Kalenderjahres die 
Schadenquote des Anfalljahres für das laufende Jahr mit der positiven oder negativen Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen nun in der 
Konzern bilanz in der Zeile —Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträgeﬂ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende 
Entwicklung dieser Schadenrückstellungen weiterhin in der Schaden-quote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die 
Schadenabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung der diskontierten Schadenrückstellungen. Das Abwicklungsdreieck, auch —Schadendreieckﬁ genannt, ist 
eine tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten (wie Zah
-lungen, Schadenrückstellungen oder geschätzter Schadenendstände) 
auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, 
die andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemes-sungsgrundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen 
Abwicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund 
geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten 
Schaden endstands zum jeweiligen Bilanzstichtag im Lauf der Zeit 
verändern.Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. Das heißt, 
dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landeswährung in die Berichts
-währung des  Allianz Konzerns (Euro) umgerechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden Wechsel
-kursen. Damit ist gewährleistet, dass die Rückstellungen mit den 
Rückstellungen in der Konzernbilanz übereinstimmen. Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto)
 ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˜˜ 
 AnfalljahrKalenderjahrfrüher
Summe 22 597 22 597 12 242 11 760 24 002 5 851 6 403 12 631 24 886 3 965 1 643 6 397 13 130 25 135 2 750  955 1 744 7 350 13 368 26 167 2 005  586  934 2 151 6 688 14 094 26 459 1 441  397  687 1 034 1 725 6 945 14 316 26 545 1 408  265  483  716 1 107 1 972 7 434 14 443 27 828 1 348  266  323  497  712 1 113 2 090 7 181 15 449 28 979 1 355  162  211  303  465  729 1 169 1 890 7 009 15 410 28 702
220Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge wickelte Versicherungsfälle 
 für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
 Anfalljahr Dezemberfrüher
Summe 49 656 49 656 35 483 13 848 49 331 27 052 7 612 14 012 48 677 21 637 4 488 7 449 14 222 47 796 18 376 3 432 5 038 7 620 14 074 48 539 16 274 2 815 3 911 5 666 7 456 14 729 50 850 15 126 2 440 2 973 4 337 5 147 7 218 15 596 52 836 15 390 2 026 2 417 3 249 4 061 5 238 7 861 15 564 55 807 13 887 1 662 1 953 2 601 3 117 3 837 5 190 7 239 13 957 53 445 13 138 1 508 1 574 2 198 2 492 3 105 4 066 5 223 7 101 15 215 55 619 Schadenendstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
 Anfalljahr Dezemberfrüher
Summe 72 253 70 322 25 609 67 743 25 776 26 643 66 293 24 295 26 477 27 353 65 780 24 194 25 810 28 100 27 442 65 684 24 164 25 617 28 297 27 512 28 823 65 977 24 185 25 367 28 002 26 928 28 257 29 912 67 649 24 037 25 294 27 630 26 950 28 250 29 610 30 007 67 494 23 939 25 153 27 478 26 718 27 962 29 029 28 863 29 407 68 101 23 947 24 984 27 378 26 557 27 958 29 074 28 736 29 56030
 625Überschuss¹ 4 152 1 662 1 659 - 25  885  865  838 1 271 - 153Œ³
 11 153Verringerung/Erhöhung 
 - 606 - 8  169  100  161  4 - 45  127 - 153Œ³
 - 251˜   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung und sonstigen Veränderungen.
   Die Veränderung von 
 gegenüber  von -    resultiert aus der Neubewertung der Rückstel-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren 
eingetretene Schäden. Unter Berücksichtigung von Effekten aus Währungsänderungen von netto 

˜    sowie Veränderungen der konsolidierten Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns und übrigen Veränderungen von insgesamt 
ˇˆ˘
   führt dies zu einem effektiven Abwicklungsergebnis 
von netto ˜ ˇ˝ˆ  , welches sich in der Tabelle —Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte V
ˇ   Darstellung nicht aussagekräftig.
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang221Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquote für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
˜˜˜˜˜ ˜˜˜ ˇ˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
Verdiente Beiträge (netto)Anfalljahr Dezember
 ‡‡‡‡‡‡‡‡‡ 37 950 67,5 38 553 67,9 69,1 38 213 64,0 68,7 71,6 37 828 63,8 66,9 73,5 72,5 39 303 63,7 66,4 74,1 72,7 73,3 39 898 63,7 65,8 73,3 71,2 71,9 75,0 41 705 63,3 65,6 72,3 71,2 71,9 74,2 72,0 42 047 63,1 65,2 71,9 70,6 71,1 72,8 69,2 69,9 43 759 63,1 64,8 71,6 70,2 71,1 72,9 68,9 70,3 70,0Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah-lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet wur
-den, zuzüglich der Schadenrückstellungen zum Bilanzstichtag. Bei 
vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag ent
-standenen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes 
Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand 
(der auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen aus-gesetzt, die den zunehmenden Kenntnisstand hinsichtlich der 
Schaden
 fälle widerspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote 
weicht von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte 
Schaden endstand in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der 
Schadenzahlungen zuzüglich der Schadenrückstellungen beruht, 
nicht aber auf den Schadenaufwendungen gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Effekte aus Veränderungen im Konsolidie
-rungskreis, Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung dis
-kontierter Rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt. ˜˛˜˜Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 wird erwartet, dass 
˚ˆ    der Rückstel
-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
in ˛˝˚ˇ, 
˚ˆ    zwischen 
 und 
 und
 ˚ˆ
    nach 
˜˜˜˚ ˚˜˜ 
 ˇ˜˜˜˜  ˜˜†Die Vorjahresrückstellungen des 
 Allianz Konzerns für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle haben sich 
˛˝˚˙ nach 
Abzug der Rückversicherung, wie oben erwähnt, um 
˚ ˜ˆˇ
 
  positiv
 entwickelt. Dies entspricht ˛,
  der Nettorückstellungen zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über 
diese Beträge nach Geschäftszweigen.˜˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
 ˜˜˜ ˜˜†Netto rück-stellungen Stand  
 Dezem-Netto rück-stellungen Stand  
 Dezem-Nettoent-wicklung für Vorjahre
   ‡¹
Kraftfahrzeug-Haftp…ichtversicherung 15 737 15 249  346 2,3Allgemeine  
Haftp…ichtversicherung 14 743 14 046 - 86 - 0,6Rückversicherung 8 836 7 791  470 6,0Feuer- und andere 

Sachschadenversicherung 5 060 5 575  329 5,9Arbeitsunfallversicherung 4 641 4 469  3 0,1See-, Luftfahrt- und sonstige 
Transportversicherung
 1 500 1 461  105 7,2Erwerbsunfähigkeits- 
versicherung 1 142 1 204  42 3,5Sonstige  
Kraftfahrtversicherung 1 071 1 145 - 13 - 1,1Sonstige 2 890 2 505  189 7,5Allianz Konzern 55 619 53 445 1 385 2,6˜   
222Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernIm Folgenden werden die wichtigsten Eckdaten der Entwicklung der 
Rückstellungen im Jahr ˛˝˚˙ nach Geschäftszweigen erläutert. Die 

Erläuterungen beruhen auf den Nettorückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Landeswäh
-rung der jeweiligen operativen Einheit vor Konsolidierung. Zur ein-heitlichen Darstellung wurden die Beträge in Euro umgerechnet. Die folgenden Erläuterungen stellen nur nennenswerte Entwicklungen 
in den maßgeblichen operativen Einheiten des  Allianz Konzerns dar. Daher können die genannten Beträge nicht genau mit den Gesamt-summen in der obigen Tabelle abgeglichen werden.
Kraftfahrzeug-Haftp…ichtversicherungIm Kfz-Haftpichtversicherungsgeschäft haben sich die Nettorück
-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle im Jahr ˛˝˚˙ um    bzw. 
˛,˜  der Rückstellungen zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜
 verbessert. Diese Entwicklung ging auf verschie-dene Effekte in unterschiedlichen Gesellschaften zurück. Folgende 
Konzernunternehmen haben hierzu wesentlich beigetragen:  bei  Allianz Italien. Diese Entwicklung wurde durch das wirtschaftliche Umfeld sowie die anhaltenden Auswirkungen der Maßnahmen in der Schadenbearbeitung bedingt. ˚˛˝   bei  Allianz Australien, da die tatsächlich eingetretene ˛˝˚˙ erwartet.Allgemeine Haftp…ichtversicherungrückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versiche
-
rungsfälle im Jahr ˛˝˚˙ um    bzw. 
  der Rückstellungen 
zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ geringfügig erhöht. Diese Erhöhung setzt 
sich aus mehreren Entwicklungen in unterschied
-lichen Gesellschaften zusammen. Eine ungünstige Entwicklung in 
Höhe von - ˛ˇˇ   wurde bei Fireman™s Fund Insurance Company festgestellt, bedingt durch einen andauernden nachteiligen Trend in 
den Schadendurchschnitten, der in der Neubewertung der Reserven berücksichtigt wurde.RückversicherungIn der Rückversicherung haben sich die Nettorückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˙
 um 
˙˝
 
  bzw. 
,˝
  der Rückstellungen zum 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˜
 verbessert. Diese Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in 
unterschiedlichen Gesellschaften zurück. Folgende Konzernunter
-nehmen haben hierzu wesentlich beigetragen:    bei  Allianz Gobal Corporate & Specialty, vorwiegend 
aus dem deutschen Firmenhaftpcht-, Sachversicherungs- sowie 
-schadenrückstellungen aufgrund einer günstiger als erwarteten 
Schadenentwicklung. ˆ˙   
Hermes Re, das aus der Kreditversicherung der Euler Hermes Einheiten
 stammt.Feuer- und andere Sachschadenversicherung
Im Geschäftszweig Feuer- und andere Sachschadenversicherung 
haben sich die Nettorückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˙ um    bzw. 
  der Rückstellungen zum 
˜˚
. Dezember ˛˝˚˜
 verbessert. Diese Ent
-wicklung ging auf verschiedene Effekte in unterschiedlichen Gesell-schaften zurück.Der größte Beitrag dazu ist auf Fireman™s Fund Insurance Com-pany in Höhe von ˚˜˙   zurückzuführen. Die günstige Entwick-lung wurde hauptsächlich bedingt durch eine besser als erwartete 
Entwicklung der Schäden aus dem Wirbelsturm Sandy.
 ˚
˜˜˜ 
 ˜˜“
—‘Bei der Schätzung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle im Asbest- und Umweltbereich 
ergeben sich erhebliche Unsicherheiten. Die Rückstellungen für 
Schäden aufgrund asbestbedingter Erkrankungen und Umweltsanie-rungen können nicht mittels traditioneller versicherungsmathema-tischer Methoden geschätzt werden. Das ist auf die langen Latenz-zeiten und die Veränderungen der rechtlichen, sozioökonomischen und regulatorischen Gegebenheiten zurückzuführen.Die Einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genü-gend Anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter Versiche
-rungsvertrag betroffen ist. Darüber hinaus werden Spätschadenrück-stellungen zu dem Zweck gebildet, zusätzliche Risiken aus bekannten 

sowie noch nicht gemeldeten Schäden abzudecken. Soweit möglich basieren die geschätzten Rückstellungen für Asbest- und Umwelt-schäden nicht nur auf den bis dato gemeldeten Schadenfällen, son-dern auch auf der Analyse von Versicherungsverträgen, bei denen 

eventuell mit künftig gemeldeten Ansprüchen gerechnet werden 
muss (zum Beispiel Risikoanalyse).Bei der Festlegung der Verbindlichkeiten für Asbest- und 
Umweltschäden berücksichtigt das Management die aktuell bekann-
ten Tatsachen und die aktuelle Gesetzeslage einschließlich etwaiger 
Rechtsstreitigkeiten. Da der Versicherungsschutz und die Haftungs
-ansprüche von Gerichten und Gesetzgebern in der Vergangenheit 
jedoch ausgeweitet wurden und in Zukunft ähnliche Auslegungen 
möglich sind, bestehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der 
Versicherungshaftung. Daher weisen die realistischen Szenarien für 
die künftige Haftung in diesem Bereich in den Analysen eine große 
Bandbreite auf. Aufgrund der inhärenten Ungenauigkeit bei der Pro-gnose der Asbest- und Umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
Abweichung vom aktuellen Buchwert der Rückstellungen für Asbest- und Umweltschäden möglich.
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang223Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernWährend die Asbest- und Umweltschäden in den 
 nach wie vor den überwiegenden Teil aller dem 
 Allianz Konzern bislang gemel-deten Asbest- und Umweltschäden darstellen, muss sich die Versi
-cherungsbranche künftig weltweit auf derartige Haftungsansprüche einrichten. Der  Allianz Konzern überwacht diese Risiken weiterhin. Im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ ist ein Rückgang der Rückstellungen für 
Asbest- und Umweltschäden einschließlich Rückversicherung von 
˛    auf ˛    zu verzeichnen, der sich ergibt aus Scha-denzahlungen von ˛˚˛  , teilweise kompensiert durch veränder-te Schadenentwicklung und Effekte aus Währungsumrechnung von 
˚ˆ˚  Die folgende Tabelle fasst die Brutto- und Nettorückstellungen 
für Asbest- und Umweltschäden zusammen. 
˜˜˜˜˜  Dezember—-Rückstellungen netto 2 173 2 303—-Rückstellungen brutto 2 679 2 711in ‡ der Bruttorückstellungen im Geschäftsbereich Schaden-Unfall des  Allianz Konzerns4,5 %4,8 %Die folgende Tabelle stellt die Gesamtentwicklung der Asbest- und 
Umweltschäden während der Geschäftsjahre ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ dar.
 ˜˜˜— 
-ˇ˜ 
 ˜˜˜ — 
-˜˜ Rückstellungen für   -Schäden zum ˜.˜. 2 711 3 066Zahlungen für Schäden - 212 - 282Veränderung der Schadenrückstellungen
  181 - 73Rückstellungen für   -Schäden zum ˝˜.˜˛. 2 679 2 711 Œ Rückstellungen für Versiche
 rungs- und Investmentverträge  ˚
˜˜˜˜˜˜˜  DezemberDeckungsrückstellungen 399 227 365 519Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 63 026 37 772Sonstige versicherungstechnische 
Rückstellungen 1 081  781Summe 463 334 404 072˜˜˜˚ ˜˜ Stand ˜.˜. 365 519 350 244Saldenvortrag der diskontierten 
Schadenrückstellungen - 3 207ŒZwischensumme 362 312 350 244Währungsänderungen
 9 600 - 3 441Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ  168In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasste Veränderungen
 3 514 4 827Eingenommene Beiträge 28 085 18 833Abgetrennte, eingebettete Derivate  972  960Zinszuführungen 3 879 4 163Zugewiesene Dividenden 1 356 1 360Abgänge aufgrund von Tod,  

Rückkäufen und Entnahmen - 13 711 - 13 527Kosten und Gebühren - 1 628 - 1 292Portfoliozugänge und -abgänge - 52 - 383Sonstige Veränderungen¹
 1 302  400Zwischensumme 395 630 362 312Endbestand der diskontierten 
Schadenrückstellungen 3 597 3 207Stand ˝˜.˜˛. 399 227 365 519˜    Betrifft im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fondsgebun
-denen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.
Der Bestand an überschussberechtigten Lebensversicherungen lag 
zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 bei ˇ˙  ˘˛˝˚˜: 
  des Bruttoversicherungs-bestands des  Allianz Konzerns. Überschussberechtigte Versiche-rungsverträge hatten im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ einen Anteil von   
˘˛˝˚˜: 
  an den Brutto beiträgen und von  ˘˛˝˚˜: 
  an den 
verdienten Beiträgen in der Lebensversicherung.
224Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
˜˜˜ ˜˜Grundsätzlich werden Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle nicht diskontiert, außer wenn die 
Rückstellungen festgelegte Zahlungsbeträge und einen angemessen bestimmbaren Zeithorizont aufweisen. Zum 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 enthielten die konsolidierten Rückstellungen des  Allianz Konzerns in der Schaden- und Unfallversicherung diskontierte Rückstellungen 
 in Höhe von ˜ ˘˛˝˚˜: ˜
    mit einem Diskontierungsbetrag in Höhe von ˛ ˛˜˛ ˘˛˝˚˜: ˚
   . Die Diskontierungszinssätze 
lagen zum 
˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 im Bereich von 
˝,˚  bis 
ˇ,  ˘˛˝˚˜: ˝
,  bis ˇ,ˇ ˚˜˜˜˚˛‘˚˜˜˜˚˛‘ Nach nationalen Vorschriften bereits 
zugewiesene BeträgeStand ˜.˜. 13 231 11 979Währungsänderungen
 - 7 - 5Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 1ŒVeränderungen
 1 797 1 257Stand ˝˜.˜˛. 15 020 13 231Latente RfBStand ˜.˜. 24 541 28 052Währungsänderungen
  51 - 48Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ  10Veränderungen aufgrund von 
Zeitwertschwankungen 21 338 - 4 337Veränderungen aufgrund ergebniswirksamer 

Umbewertungen 2 077  864Stand ˝˜.˜˛. 48 006 24 541Summe 63 026 37 772 
˜˜ˇ ˜ 
 ˆ˜˜˚˜˙˜˜˜Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Ver
-sicherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Grup-pen in über ˜˝ Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl traditionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berück
-sichtigung der Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 
bergen die traditionellen Verträge generell wesentliche Kapitalanlage
-risiken für den  Allianz Konzern, während fondsgebundene Verträge normalerweise eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapi
-talanlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen Versiche
-rungen für den Todes- und den Erlebensfall, Rentenversicherungen 
und Krankenversicherungen. Traditionelle Rentenverträge werden 
mit aufgeschobener oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. 
Der  Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Umfang Lebensversicherungsgeschäft in den  in Form aktienindizierter 
Rentenprodukte. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern auf bestimm-ten Märkten Gruppenlebens-, Gruppenkranken- und Gruppenrenten-versicherungen an.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ setzten sich die aktivierten 
Abschlusskosten sowie die Rückstellungen für Ver
 sicherungs- und Investmentverträge im Geschäftsbereich Leben/Kranken nach 

D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang225Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˜ˇ ˜ˆ˜˜˚˜˙˜˜˜˜˜ˇ˜˜˜  DezemberAktivierte Abschluss-kostenDeckungs-rückstellungenRückstellungen  
für  
Beitragsrück- erstattungSonstige  
versicherungs - technische  
Rück stellungenSumme nicht fonds  - gebundener Rück stellungenVerbindlich- 
keiten aus  
fonds - gebundenen  
VerträgenSumme
German Speaking Countries 8 231 196 981 46 839  223 244 043 6 830 250 873Western
 & Southern Europe
 2 377 97 911 12 435  241 110 588 51 500 162 088Iberia & Latin America
  56 7 845 1 449Œ 9 294  158 9 452USA 4 385 67 335ŒŒ 67 335 25 445 92 780Global Insurance Lines & Anglo Markets  108 1 690Œ  6 1 696Œ 1 696Growth Markets 2 511 18 806  470  452 19 728 10 631 30 359KonsolidierungŒ - 3 414 - 1 - 5 - 3 420Œ - 3 420Summe 17 667 387 154 61 192  917 449 263 94 564 543 826German Speaking Countries 8 566 186 627 29 706  204 216 536 6 228 222 764Western
 & Southern Europe
 2 508 92 856 5 903  291 99 050 43 170 142 220Iberia & Latin America
  55 7 395  505Œ 7 900  106 8 005USA 4 321 51 699ŒŒ 51 699 22 314 74 013Global Insurance Lines & Anglo Markets  73 1 877Œ  6 1 883Œ 1 883Growth Markets 2 167 16 357  297  142 16 796 9 247 26 042Konsolidierung Œ - 2 985 - 1 - 5 - 2 991Œ - 2 991Summe 17 690 353 826 36 410  637 390 873 81 064 471 937Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs Leben/
Kranken des  Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze und Vorschriften für Versicherungen sehen dort historisch bedingt eine 
gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs
-nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere Deutsch
-land, die Schweiz und Österreich, die zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ rund 
˙ˆ ˘˛˝˚˜: 
  der Rückstellungen für Versicherungs- und Invest
-mentverträge hielten, sind durch wesentliche Beteiligungen der Ver
-sicherungsnehmer an allen Ergebnisquellen einschließlich Risiko-, 
Kapitalanlage- und Kostenergebnis gekennzeichnet. Als Ergebnis 
dieser Beteiligung von Versicherungsnehmern ist das Versicherungs-, 
Kapitalanlage- und Kostenrisiko des  Allianz Konzerns begrenzt. Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des 
 Allianz Konzerns in den -rung als Versicherungsvertrag nach 
˙
, weil diese Verträge Wahl
-rechte für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange 
Rente zu beziehen. Diese Verträge setzen den 
 Allianz Konzern weder 
 
erwartet, dass sie den  Allianz Konzern in Zukunft einem solchen Risiko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als auch die 
beobachteten Verrentungsraten sehr niedrig sind. Darüber hinaus 

bergen zahlreiche traditionelle Verträge im 
 Allianz Konzern, die in -cherungstechnisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese 
Verträge aufgrund der ermessensabhängigen Überschussbeteili
-gung als Versicherungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein 
Großteil der fondsgebundenen Verträge des 
 Allianz Konzerns in 
Risiko.Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, einschließ
-lich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie Sterberisiko und 
Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens- und Ren--reichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung von Versiche
-
rungsnehmern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten 
westeuropäischen Ländern ist der 
 Allianz Konzern der Überzeugung, 
dass der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentlichen Versi
-
cherungsrisiken birgt und dass der Jahresüberschuss oder das Eigen-kapital keinem besonderen versicherungstechnischen Risiko unter
-liegen.Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht 
fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken 
des  Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unter-worfen. Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie-verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des 
Geschäftsbereichs Leben/Kranken (die ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ jeweils   der nicht fondsgebundenen Rückstellungen hielten) stellt sich nach Län-dern wie folgt dar:
226Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzernˆ˜˜˜ ˜˜˜˙˜˜˜˜˜˜˜Stand  DezemberGarantieverzinsungNicht fondsgebundene Rück stellungen‡-Satz der nicht fondsgebundenen Rück stellungenGarantieverzinsungNicht fondsgebundene Rück stellungen‡-Satz der nicht fondsgebundenen Rück stellungen‡‡‡‡Deutschland 2,8 155,1 97,3 3,0 146,8 97,5Frankreich 0,5 55,0 76,0 0,6 53,4 77,5Italien 2,1 29,7 53,1 2,3 27,7 56,9USA 0,9 72,9 74,1 1,1 55,9 71,5Schweiz 2,1 10,3 93,5 2,1 9,8 92,7Südkorea 4,5 9,7 89,4 4,7 8,5 89,3Belgien 2,9 8,5 95,4 3,2 8,0 96,1Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der 
sich aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung. 
Zusätzlich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesent-liche Sterblichkeits- und Kostenmargen enthalten. Allerdings haben die Leben/Kranken-Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien, Südkorea und Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträgen 
und können dadurch sensibel auf ein Sinken der Investmenterträge 
bzw. auf ein anhaltend niedriges Zinsniveau reagieren. Zum 
˜˚
. De - zember ˛˝˚˙
 hat der 
 Allianz Konzern für das am meisten gefährdete 
Teilportfolio in Südkorea die aktivierten Abschlusskosten abgeschrie
-ben und zusätzliche Rückstellungen gebildet, mit einer Auswirkung auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung von -
  . Sollte 
das derzeitige Zinsniveau andauern, könnten für bestimmte Port
-folien weitere Stärkungen der Rückstellungen notwendig werden. Künftige Versicherungsleistungen
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrugen die Versicherungsleistungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge, die als in 
˛˝˚ˇ fällig erwartet 
werden ˙ˆ
  , deren Fälligkeit zwischen  und  erwartet 
wird 
   und deren Fälligkeit nach 
 erwartet wird   .
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge in Höhe von ˚ ˚˜˝   umfassen Verträge, bei denen der Zeitpunkt 
und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet 
werden, sowie Välligkeitstermin 
haben und die zu einer Zahlung an den Begünstigten des Vertrags in 
Abhängigkeit von Risikowahrscheinlichkeiten und bei Eintreten von Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber hinaus 
sind die Beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen Bei-tragszahlungen, damit übersteigen sie die Rückstellungen für Versi
-cherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz 
dargestellt werden.Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen 
haben, hat der  Allianz Konzern Annahmen getroffen, um die undis-kontierten Zahlungsströme der vertraglichen Versicherungsleistun
-gen zu schätzen, einschließlich Annahmen hinsichtlich Risikowahr-
scheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschussbeteiligungen von 
Versicherungsnehmern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. 
Diese Annahmen sind aktuelle beste Schätzungen und können von den ursprünglichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung 
der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge auf
-grund des —Lock-inﬁ der Annahmen zum Ausgabezeitpunkt des Ver
-trags, wie von den Bilanzierungsgrundsätzen des  Allianz Konzerns gefordert, verwendet wurden. Aufgrund der Unsicherheiten der ver-wendeten Annahmen können die dargestellten Beträge wesentlich 
von den tatsächlichen Zahlungen in künftigen Perioden abweichen. 
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang227Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Finanzpassiva aus fonds gebundenen Verträgen˜˚ ˛˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Fondsgebundene 
Versiche
 rungs-verträgeFondsgebundene 
InvestmentverträgeSummeFondsgebundene 
Versiche
 rungs-verträgeFondsgebundene 
InvestmentverträgeSummeStand ˜.˜. 55 357 25 707 81 064 50 078 21 119 71 197Währungsänderungen
 3 602  210 3 811 - 1 909 - 347 - 2 256Veränderungen Konsolidierungs
 kreisŒŒŒŒ 1 477 1 477Eingenommene Beiträge 7 868 8 860 16 728 8 066 6 989 15 055Zinszuführungen 3 693 1 786 5 479 5 524  601 6 125Abgänge aufgrund von Tod,  
Rückkäufen und Entnahmen - 5 140 - 4 453 - 9 593 - 4 689 - 3 993 - 8 682Kosten und Gebühren - 1 551 - 99 - 1 650 - 1 466 - 98 - 1 564Portfoliozugänge und -abgänge  23 - 75 - 53 - 31 - 19 - 51Übertragungen¹ - 1 196 - 27 - 1 223 - 215 - 22 - 237Stand ˝˜.˜˛. 62 656 31 907 94 564 55 357 25 707 81 064˜    Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.

228Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Andere Verbindlichkeiten
  ˜˚˜ ˜˜  DezemberVerbindlichkeiten gegenüber
Versicherungsnehmern
 4 934 4 911Rückversicherern 1 460 1 170Versicherungsvermittlern
 1 615 1 604Zwischensumme 8 009 7 685Verbindlichkeiten im Rahmen der 
Sozialversicherung  420 395SteuerverbindlichkeitenErtragsteuern 1 801 2 580Sonstige Steuern 1 387 1 269Zwischensumme 3 187 3 849Zins- und Mietverbindlichkeiten 613 681RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 24 16Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 283 261Zwischensumme 307 277Rückstellungen fürPensionen und ähnliche Verp…ichtungen
 9 765 7 594Mitarbeiter 2 327 2 104aktienbasierte Vergütungspläne
 606 685Restrukturierungsmaßnahmen 109 214Darlehensverp…ichtungen 12 42Drohverluste aus dem 
Nichtversicherungsgeschäft 134 131sonstige Verp…ichtungen
 1 684 1 617Zwischensumme 14 637 12 386Einbehaltene Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft 1 843 1 874Derivative Finanzinstrumente, welche die  
Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste Verp…ichtungen
 281 158Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente 1 793 2 612Übrige Verbindlichkeiten
 7 520 6 514Summe¹ 38 609 36 431˜    Enthält andere Verbindlichkeiten in Höhe von 
  
   mit einer Restlaufzeit von bis zu 
einem Jahr.

D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang229Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Verbriefte Verbindlichkeiten
  ˜˜ ˜˜ ¹Fälligkeit
Stand  
. Dezember Stand 
  Dezember Fällig nach 
   Allianz ˇ˜²Anleihenmit fester Verzinsung
Œ 1 496Œ 499 1 484 3 174 6 653 6 581ZinssatzŒ 4,00 %Œ 1,38 % 4,75 % 3,68 %ŒŒGeldmarktpapiere
mit fester Verzinsung
 1 041ŒŒŒŒŒ 1 041 869Zinssatz 0,30 %ŒŒŒŒŒŒŒSumme  Allianz  1 041 1 496Œ 499 1 484 3 174 7 694 7 450KreditinstituteAnleihen
mit fester Verzinsung
 63 79 44ŒŒŒ 186 193Zinssatz 1,51 % 1,41 % 0,93 %ŒŒŒŒŒmit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 327 327 387aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 0,46 %ŒŒSumme Kreditinstitute 63 79 44ŒŒ 327 513 580Summe 1 104 1 575 44 499 1 484 3 501 8 207 8 030˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.   Einschließlich der von  Allianz Finance . ausgegebenen und von der 
 Allianz  garantierten Anleihen sowie der ausgegebenen Geldmarktpapiere der  Allianz Finance Corporation, eines hundertprozentigen Konzernunternehmens der  Allianz , für welche die  Allianz  vollständig und ohne Einschränkungen 
garantiert.
230Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Eigenkapital˜  DezemberEigenkapitalGezeichnetes Kapital 1 170 1 169Kapitalrücklage 27 758 27 701Gewinnrücklagen¹ 19 878 17 786Währungsänderungen
 - 1 977 - 3 313Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)²
 13 917 6 742Zwischensumme 60 747 50 083Anteile anderer Gesellschafter 2 955 2 765Summe 63 702 52 849˜   Enthalten -          ˆ˜˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrug das gezeichnete Kapital ˚  . Es 
verteilt sich auf  ˝˝˝ ˝˝˝ vinkulierte Namensaktien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen 
 ˆ˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ bestand ein Genehmigtes Kapital 
 in 
Höhe von 
ˇˇ˝  (˛˚˙ ˆ˙˜  Aktien), das bis zum 
. Mai  befristet ist. Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapi
-talerhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall 
einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn 
der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent-lich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts 
gemäß   Absatz ˜ Satz ˙ AktG ausgegebenen Aktien ˚˝  des 
 Œ Nachrangige Verbindlichkeiten
˜ ˜˜ ¹Fälligkeit
Stand  
. Dezember Stand 
  Dezember Fällig nach 
   Allianz ˇ˜²Nachrangige Anleihen³mit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 1 621 1 621 1 519ZinssatzŒŒŒŒŒ 5,44 %ŒŒmit variabler Verzinsung
 1 000ƒŒŒŒŒ 8 750 9 750 9 337aktueller Zinssatz 6,50 %ŒŒŒŒ 4,84 %ŒŒSumme  Allianz  1 000ŒŒŒŒ 10 371 11 371 10 856KreditinstituteNachrangige Anleihen
mit fester Verzinsung
Œ 15 83 20Œ 103 221 254ZinssatzŒ 5,61 % 4,27 % 4,35 %Œ 4,47 %ŒŒSumme KreditinstituteŒ 15 83 20Œ 103 221 254Sonstige KonzernunternehmenNachrangige Verbindlichkeiten

mit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 400 400 399ZinssatzŒŒŒŒŒ 4,63 %ŒŒHybrides Eigenkapital
mit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 45 45 45aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 1,70 %ŒŒSumme sonstige KonzernunternehmenŒŒŒŒŒ 445 445 444Summe 1 000 15 83 20Œ 10 919 12 037 11 554˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.   Einschließlich der von  Allianz Finance . ausgegebenen und von der 
 Allianz  garantierten nach-rangigen Anleihen.ˇ    Änderung aufgrund der Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe im Volumen von ˜,ˆ   und der 
Emission einer nachrangigen Anleihe in Höhe von   im ersten Quartal  sowie der Emission 
einer nachrangigen Anleihe in Höhe von ˜,ˆ  ˘    Die nachrangige Anleihe in Höhe von   
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang231Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernGrundkapitals nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. mit 
W 
neue Aktien einzuräumen. Insgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital  und dem Bedingten 
Kapital 
 nur für einen Betrag von maximal ˛˜˙  (ent-spricht ˛˝  des Grundkapitals zum Jahresende ˛˝˚˜) ausgeschlossen 
werden.Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital ) können bis zum  Mai 
 Aktien gegen Bareinlagen ausge-geben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz  und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belief 
 auf ˚˙    Aktien).Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ bestand ein bedingtes Kapital in Höhe 
von ˛ˇ˝
  (  ˛ˇ˝ Aktien) (Bedingtes Kapital ). Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die 
Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschrei
-bungen, welche die  Allianz  oder ihre Tochtergesellschaften auf
-grund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom ˇ. Mai ˛˝˚˝ oder 
 Mai ˛˝˚˙
 gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder 
Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solchen 
Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden. Im Juli ˛˝˚˚ wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandel
-anleihe in Höhe von ˇ˝˝  begeben, bei der eine Wandlung in 
 Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der 
Begebung kann es, wenn bestimmte Ereignisse eintreten, zu einer 

in 
 Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs 
kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 
˙˝
  je Aktie betragen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläu-biger das Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von 
  je Aktie in  Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestim
-mungen angepasst werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversamm
-lung vom ˇ. Mai ˛˝˚˝ mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausge-schlossen. Zur Sicherung der Ansprüche der Berechtigten der Wan
-delanleihe dient das Bedingte Kapital . Bis zum ˜˚. Dezember 
˛˝˚˙ hat keine Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien statt
-gefunden.˜˚  
 ˜˜˚ ˜˜˜˚ ˜˜.˜.453 736 619453 171 976Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien500 000 550 000Änderung der Anzahl eigener Aktien zu sonstigen Zwecken11 420 14 643454 248 039453 736 619Eigene Aktien2 751 9612 763 381Anzahl der aus  
ge gebenen Aktien insgesamt457 000 000456 500 000Im Oktober 
˛˝˚˙
 wurden 
ˇ˝˝
 ˝˝˝ ˘˛˝˚˜: ˇˇ˝
 ˝˝˝
 Aktien gegen Barein
-lage aus dem Genehmigten Kapital 
˛˝˚˙

 zu einem Ausgabepreis 
von  ˘˛˝˚˜: 
  je Aktie begeben und damit den Mitarbei-tern der in- und ausländischen 
 Allianz Gesellschaften der Erwerb von 
Aktien ermöglicht. Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichneten Kapitals um ˚  und der Kapitalrücklagen um ˇˆ . Das 
Genehmigte Kapital  wurde geschaffen, um der  Allianz  die Ausgabe von neuen Aktien zu dem Zweck solcher Mitarbeiterangebo-te zu ermöglichen. Um die neuen Aktien den Mitarbeitern anbieten 
zu können, wurden die Bezugsrechte der Aktionäre für die neuen 
Aktien, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, gemäß der Ermächtigung 
 Mai ˛˝˚˙ ausgeschlossen.Alle in den Jahren ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ ausgegebenen Aktien waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnberechtigt.˜˜ 
Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptversammlung für 
das Geschäftsjahr ˛˝˚˙ die Ausschüttung einer Dividende von  auf jede gewinnberechtigte Stückaktie vorschlagen. Für das 
Geschäftsjahr ˛˝˚˜
 wurde eine Dividende von ˇ,˜˝  auf jede gewinn-berechtigte Stückaktie ausgeschüttet.
˜˚˛˜˝˜ ˙ˆˇ˚˜˝ 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hielt die  Allianz ˆˇ ˛   ˛   
eigene Aktien. Hiervon wurden  
  zur Bedienung des Mitarbeiteraktienplans  vorgehalten, und ˛   ˛ ˝
 ˚ 
dienten der Absicherung von Verpichtungen aus dem 
 Allianz Equity Incentive Programm (vormals Group Equity Incentive Programm).Im vierten Quartal ˛˝˚˙ wurden im Rahmen einer Kapitaler-höhung für Mitarbeiteraktien    neue Aktien aus-gegeben. Für den Mitarbeiteraktienkaufplan der 
 Allianz ˆˇ und ihrer 
Konzernunternehmen wurden im Geschäftsjahr    Aktien an Mitarbeiter verkauft. Hiervon stammten   
˚˘˚
  Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien ˛˝˚˜
 und 
˜
 ˝˚˜:˙
 ˜˘ Aktien aus der Kapitalerhöhung für 
Mitarbeiteraktien ˛˝˚˙
. Mitarbeiter des  Allianz Konzerns erwarben Aktien zu Preisen zwischen  
  und ˚˚˚,˜˜  
  je Aktie. Die verbleibenden 
   Aktien wer-den für den Mitarbeiteraktienkaufplan der  Allianz ˆˇ und ihrer Kon-zernunternehmen im Jahr  verwendet. Insgesamt reduzierte sich 
die Anzahl eigener Aktien der  Allianz ˆˇ im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ um 
˚˝ : Reduzierung von  ). Dies entspricht  ˘˚˙  ˙˝   oder ˝,˝˝˛ ˝,˝˝˜
  des gezeichneten Kapitals.Die eigenen Aktien haben sich wie folgt entwickelt: ˘˜˜˜˜˚˛˜˝˜˝ ˙ˆˇ˚˜˝Anschaffungs- kostenStückzahl
Anteil am gezeichneten Kapital Dezember     Allianz  2222
 751 360 0,60ÜbrigeŒ 601ŒSumme 2222
 751 961 0,60   Allianz  2202
 761 7950,61ÜbrigeŒ 1 586ŒSumme 2202
 763 3810,61˙˝ˇ˜˜ ˙˜˜˙˜˙˝ˇ˜˜ ˙˜˜˙˜  DezemberNicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
 189 93Anteile am Ergebnis 381 347Übrige Fremdanteile 2 385 2 325Summe 2 955 2 765Die Anteile am Ergebnis der anderen Gesellschafter bestehen über-wiegend aus Gesellschaften des Euler Hermes Teilkonzerns in Höhe 
von  , 
  ,  CreditRas 
   und  Allianz Ayudhya in Höhe von ˛
  . Die übrigen Fremdanteile der anderen Gesellschafter bestehen überwiegend aus Gesellschaften des Euler Hermes Teilkon
-zerns in Höhe von˛˝˚˜:˘
 
 , 
 in Höhe von 
˛˜
  
  , CreditRas in Höhe von    und  Allianz A
  . Weitere Informatio
-nen über Gesellschaften mit Anteilen anderer Gesellschafter werden 
in der Aufstellung des Anteilsbesitzes des  Allianz Konzerns gegeben.ˆ˙˙˙˜˜˝ 
Die Art der Geschäfte, die der  Allianz Konzern tätigt, und die jeweili-gen Marktbedingungen sowie die Branche und die Standorte, in 
denen er tätig ist, sowie die Allokation des Anlageportfolios beein- Allianz Konzerns. Im Zuge der internen Planungsdialoge wird anhand der Geschäftspläne der Kapitalbedarf der operativen Einheiten prognostiziert, wobei Umfang und zeitliche 
Streckung von Wachstum und Investitionen zu berücksichtigen sind. 
Die Mindestkapitalausstattung der operativen Einheiten und des 
 Allianz Konzerns insgesamt unterliegen des Weiteren auch auf-sichtsrechtlichen Bestimmungen.Mit Wirkung zum ˚. Januar  wurde in Deutschland die 
Finanzkonglomeraterichtlinie 
, eine ergänzende -Richtlinie, 
wirksam. Gemäß dieser Richtlinie versteht der Gesetzgeber unter 
einem Finanzkonglomerat eine Holding und ihre Tochtergesellschaf
-ten, die bedeutsam grenzüberschreitend und branchenübergreifend 
aktiv sind. Beim  Allianz Konzern handelt es sich nach dieser Richt-linie und den betreffenden deutschen Gesetzen um ein Finanzkon-glomerat. Die Richtlinie verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die 
Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis 
berechnet.232Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 beliefen sich die Eigenmittel, die bei der Solvabilität für das Versicherungs-, das Asset-Management- und das 
   einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven¹ in Höhe von 
˛,˜
 ˘˛˝˚˜: ˛,˜
  . Damit wurden die gesetzlichen Anforderungen um ˛˛,˛
 ˘˛˝˚˜: 
   überschritten, sodass sich zum ˜˚. Dezem-   ergibt.²Neben den gesetzlichen Vorschriften zur Kapitalausstattung 
setzt der  Allianz Konzern auch ein internes Risikokapitalmodell ein, um zu ermitteln, wie viel Kapital notwendig ist, um unerwartete Ergebnisschwankungen aufzufangen und den Einsatz von Kapital im 
Konzern zu steuern.Der  Allianz Konzern erwartet, dass die für Januar  geplante Einführung der Solvency--Regulierung auf Konzernebene rechtsver-bindlich wird und damit auch die Grundlage für die -Kapitalan-forderungen darstellen wird. Vor diesem Hintergrund wird der 
 Allianz Konzern Anfang ˛˝˚ˇ die Genehmigung des internen Modells 
beantragen, um die Kapitalanforderungen unter Solvency  auf Basis 
seines internen Modells bestimmen zu können. Die Versicherungstochterunternehmen des 
 Allianz Konzerns 
einschließlich der  Allianz  erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten zum Teil zusätz
-liche Vorgaben, die das Mindestkapital betreffen, sowie Beschrän
-
kungen der Höhe der an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. 
Die Regelungen bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschie-denen Kriterien, zum Beispiel gebuchten Beiträgen oder Versiche
-rungsleistungen, Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge
, Kapitalanlage-, Sterbe-, Kredit-, versicherungstechnischen Risiken 
und außerbilanziellen Risiken. Die Aufzählung der Kriterien ist nicht abschließend.˜     Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerken-nung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die berichtete Solvabilitäts-quote zum ˇ˜.  ˜˛ˇ
 .   Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote zum ˇ˜. Dezember 
 wurde um die mögliche Ausübung von Kündigungsrechten in Bezug auf Hybridkapital (nachrangige Anleihen) im Jahr  in Höhe von 

  angepasst. Ohne diese Anpassung beliefe sich die Solvabilitätsquote zum ˇ˜. Dezember auf   (einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven).Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 wurden von den Tochtergesellschaften 
des  Allianz Konzerns sämtliche gesetzlichen Kapitalanforderungen erfüllt.Einige Versicherungsunternehmen des 
 Allianz Konzerns sind 
aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden 
unterworfen, die an die  Allianz  ohne vorhergehende Genehmi-gung durch die zuständige Aufsichts behörde ausgeschüttet werden -den lediglich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimm-ten aufsichtsrechtlichen Kapitalausstattung oder in Bezug auf die 
Höhe der nicht ausgeschütteten Überschüsse oder bis zum Jahres-ergebnis (oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. Beispielsweise sind die Geschäftsbereiche der in den Vereinigten 
Staaten von Amerika ansässigen Ver
 sicherungsunternehmen des 
 Allianz Konzerns Beschränkungen in Bezug auf Dividendenzahlun-gen an das Mutterunternehmen nach dem anzuwendenden bundes-staatlichen Versicherungsrecht unterworfen. Dividenden, die über 
diese Beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedürfen im All
-gemeinen der vorherigen Zustimmung des Versicherungsbeauftrag
-ten des Heimatstaates. Der Vorstand der 
 Allianz  ist überzeugt, 
dass diese Beschränkungen die Fähigkeit des 
 Allianz Konzerns, künf-tigMit Blick auf die Dividendenauszahlungen hat der  Allianz Kon-zern im Jahr ˛˝˚˙ zudem eine Anpassung seiner Dividendenstrategie 
vorgenommen. Diese Anpassung sieht eine Erhöhung der Ausschüt-achstum 
vor und knüpft zentrale Elemente der neuen Dividendenstrategie an die regulatorische Kapitalisierung gemäß Solvency  nach dem inter-nen Risikomodell, von welcher erwartet wird, dass sie rechtsverbind-lich wird. Weitere Informationen zu der neuen Dividendenstrategie 
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang233Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern
234Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˜˛ Œ Verdiente Beiträge (netto)
 Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernGebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 45 238 25 015Œ 70 253aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 084  646 - 100 3 630Zwischensumme 48 322 25 660 - 100 73 883Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 3 961 - 602  100 - 4 463Gebuchte Nettobeiträge 44 362 25 058Œ 69 420Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 408 - 523Œ - 931aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 - 107 - 21  5 - 123Zwischensumme - 515 - 544  5 - 1 053Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 88  Œ - 5 - 93Veränderung (netto)
 - 602 - 544Œ - 1 146Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 44 830 24 492Œ 69 322aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 2 978  624 - 95 3 508Zwischensumme 47 808 25 116 - 95 72 829Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 048 - 602  95 - 4 555Summe 43 759 24 514Œ 68 274
Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 967 24 804Œ 68 771aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 2 612  725 - 58 3 279Zwischensumme 46 579 25 530 - 58 72 051Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 3 981 - 617  58 - 4 541Gebuchte Nettobeiträge 42 597 24 913Œ 67 510Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 442 - 324Œ - 765aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 - 71 - 7 - 1 - 79Zwischensumme - 512 - 331 - 1 - 844Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 37 - 2  1 - 38Veränderung (netto)
 - 550 - 332Œ - 882Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 525 24 481Œ 68 006aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 2 541  719 - 59 3 200Zwischensumme 46 066 25 199 - 59 71 206Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 019 - 619  59 - 4 579Summe 42 047 24 580Œ 66 628
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang235Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Zinserträge und ähnliche Erträge˚ Zinsen aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
166182Dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
Wertpapieren
1 5621 354Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
13 60913 202Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen196146Erträge aus fremdgenutztem Grundbesitz848791Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute  

und Kunden4 8685 067Übrige Zinserträge193176Summe21 44320 918 Œ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ˚
˘˜˜ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsoli- dierungKonzern
Handelsergebnis - 313 - 3 472 - 1 - 141 - 1 - 3 928Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ   2  161  2  18 - 1  182Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente (netto) - 4 - 88ŒŒŒ - 91Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
  206 1 901  3  123Œ 2 234Summe - 108 - 1 497  5  Œ - 3 - 1 604Handelsergebnis  33 - 567Œ  30  5 - 499Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ   28  277  62  1 - 1  367Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente (netto) - 19 - 138 - 49ŒŒ - 207Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 - 92 - 1 376  Œ - 37Œ - 1 506Summe - 50 - 1 804  12 - 6  3 - 1 845
236Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 ˛Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 1 736 2 104Festverzinsliche Wertpapiere
 2 296 2 308Zwischensumme 4 033 4 412Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen¹  27  73Fremdgenutzter Grundbesitz  141  147Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
  287  412Langfristige Vermögenswerte, die als zur 

V
  32  104Zwischensumme 4 519 5 147˛Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien - 205 - 253Festverzinsliche Wertpapiere
 - 279 - 578Zwischensumme - 484 - 831Anteile an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen² - 12 - 12Fremdgenutzter Grundbesitz - 4 - 11Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 - 1 - 4Langfristige Vermögenswerte, die als zur 

V
 - 1 - 3Zwischensumme - 502 - 861Summe 4 017 4 286   Enthalten im Geschäftsjahr  realisierte Gewinne aus dem Abgang von Konzern unter nehmen und Geschäfts bereichen in Höhe von      Enthalten im Geschäftsjahr  realisierte Verluste aus dem Abgang von Konzernunternehmen und 
Ge  Gewinne und Verluste aus Währungseffekten werden innerhalb der 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen ˜˚˛˝˙: Erträge von ˚ ˚ˆ˙  ; ˚˛˝ˆ: Aufwendungen von ˝   . Die Gewinne und Verluste aus 
Währungseffekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei 
allen monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in 
einer Fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet wurden. Der 
 Allianz Konzern sichert sich gegen 
Währungskursänderungen mit freistehenden Derivaten ab, welche 
innerhalb des Handelsergebnisses ausgewiesen sind ˜˚˛˝˙: Aufwen-dungen von ˚     Darüber hinaus sind in dem Geschäftsbereich Leben/Kranken 
derivative Finanzinstrumente enthalten, welche den deutschen Ein-heiten zum Zweck des Durationsmanagements ˜˚˛˝˙: Erträge von 
  ; ˚˛˝ˆ
: Aufwendungen von    und zur Absicherung 
von Eigenkapitalschwankungen ˜˚˛˝˙: Aufwendungen von   ˚˛˝ˆ: Erträge von ˆ˙   dienen, sowie Derivate von  
welche im Zusammenhang mit Fixed-Indexed-Annuity-Produkten 
und Garantien aus fondsgebundenen Versicherungsverträgen stehen
 ˜˚˛˝˙: Aufwendungen von ˝  ; ˚˛˝ˆ
: Aufwendungen von 
  
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang237Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Provisions- und Dienstleistungserträge˜˝ Kredit- und Assistance-Geschäft 790 753Dienstleistungsgeschäft 471 473Zwischensumme 1 260 1 226˚˘˚ˆ†Dienstleistungsgeschäft 97 75Vermögensverwaltung
 919 571Übrige 1ŒZwischensumme 1 017 646Verwaltungsprovisionen
 6 834 7 317Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren 670 715Erfolgsabhängige Provisionen 275 510Übrige 46 69Zwischensumme 7 825 8 611Dienstleistungsgeschäft 70 62Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten
 654 625Zwischensumme 724 687 - 707 - 678Summe 10 119 10 492 Œ Sonstige Erträge˚ Erträge aus eigengenutztem GrundbesitzRealisierte Gewinne aus dem Verkauf 
eigengenutzten Grundbesitzes2434Sonstige Erträge aus eigengenutztem 
Grundbesitz2ŒZwischensumme 26 35Erträge aus alternativen Investments 187 169Übrige 2 5Summe 216 209 Œ Erträge und Aufwendungen  aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen ˜ 
˛˙˜˚ ErträgeUmsatzerlöse 696 726Zwischensumme 696 726AufwendungenUmsatzkosten - 216 - 219Allgemeine Verwaltungsaufwendungen
 - 469 - 492Zinsaufwendungen - 54 - 32Zwischensumme - 738 - 743Konsolidierung¹ 19 2Summe - 23 - 15   Dieser Konsolidierungseffekt wird ausgelöst durch eine Umgliederung von latenten Rückstellungen für Beitragsrückerstattung in die Aufwendungen aus vollkonsoli dierten Private-Equity-Beteili gungen. Diese Rückstellung wurde auf Ergebnisse vollkonsolidierter Private-Equity-Beteiligungen im Geschäftsbereich 
Leben/Kranken innerhalb des operativen Ergebnisses gebildet und in das nichtoperative 
 Ergebnis um-gegliedert, um eine konsistente Darstellung des operativen Ergebnisses des  Allianz Konzerns zu gewährleisten.
238Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜ Œ Schadenaufwendungen (netto) Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 - 30 797 - 20 946  47 - 51 696Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 224 - 231  12 - 444Zwischensumme - 31 021 - 21 177  58 - 52 140Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 2 095  375 - 42 2 428Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
  49  27 - 14  62Zwischensumme 2 143  402 - 56 2 490NettoZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 - 28 702 - 20 571  5 - 49 268Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 175 - 204 - 2 - 382Summe - 28 878 - 20 775  3 - 49 650BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 - 31 235 - 20 216  32 - 51 419Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 1 589 - 353  4 1 240Zwischensumme - 29 646 - 20 568  37 - 50 178Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 2 256  462 - 27 2 691Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 322  10 - 3 - 315Zwischensumme 1 933  472 - 30 2 376NettoZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 - 28 979 - 19 753  5 - 48 727Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 1 267 - 343  1  925Summe - 27 713 - 20 096  7 - 47 802˜˚ Œ Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investment
 verträge (netto)˜˜˜- 
 ˘ˇ˙ ˇˆ˜ 
 Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
BruttoDeckungsrückstellungen - 238 - 6 189Œ - 6 427Sonstige versicherungs-technische Rückstellungen  2 - 252Œ - 250Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 313 - 6 390 - 827 - 7 529Zwischensumme - 549 - 12 830 - 827 - 14 206Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen  7  246  Œ  253Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen - 1  11Œ  10Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung  5  11 - 1  15Zwischensumme  10  268 - 1  277NettoDeckungsrückstellungen - 231 - 5 943 Œ - 6 174Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen  Œ - 241Œ - 240Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 307 - 6 379 - 828 - 7 514Summe - 538 - 12 563 - 828 - 13 929BruttoDeckungsrückstellungen - 232 - 7 545 - 4 - 7 781Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen  7 - 209Œ - 202Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 161 - 5 959 - 46 - 6 165Zwischensumme - 386 - 13 712 - 50 - 14 148Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen  3  140Œ  143Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen - 1  9Œ  9Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 1  7 Œ  6Zwischensumme  2  157 Œ  158NettoDeckungsrückstellungen - 229 - 7 404 - 4 - 7 638Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen  7 - 199Œ - 193Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 162 - 5 951 - 46 - 6 159Summe - 384 - 13 555 - 50 - 13 990
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang239Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˛ Œ Zinsaufwendungen˜ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und Kunden - 241 - 259Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft - 48 - 49Verbriefte Verbindlichkeiten
 - 285 - 272Nachrangige Verbindlichkeiten
 - 585 - 642Übrige - 102 - 100Summe - 1 261 - 1 322˜˝ Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft˜˜ ˜ Zuführungen zu Wert
 berichtigungen einschließlich direkter Abschreibungen wegen Wertminderung
 - 133 - 166  68  62Eingänge auf abgeschriebene Forderungen
  20  18Summe - 45 - 86˜˙ Œ Wertminderungen  
auf Finanz anlagen (netto) Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien - 553 - 391Festverzinsliche Wertpapiere
 - 345 - 56Zwischensumme - 898 - 448Anteile an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen Œ - 108Fremdgenutzter Grundbesitz - 24 - 54Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 - 16 - 24Langfristige Vermögenswerte, die als zur 

V
 - 5 - 31Zwischensumme - 944 - 665Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Festverzinsliche Wertpapiere
  Œ  18Fremdgenutzter Grundbesitz  44  22Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
  6  15Zwischensumme  51  55Summe - 894 - 611˜ˆ Œ Aufwendungen für Finanz anlagen˝ Aufwendungen für die Verwaltung von 
Finanzanlagen - 561 - 527Abschreibungen auf fremdgenutzten Grundbesitz - 232 - 211Übrige Aufwendungen für fremdgenutzten 
Grundbesitz - 168 - 167Summe - 961 - 905
240Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ˇ Œ Abschluss- und Verwaltungs-
aufwendungen (netto)˝†˜˜˜˜ ˜˚˛˝˙ˆˇ-˘AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 10 102 - 9 828Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft  448  479Aktivierte Abschlusskosten 6 138 5 868Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 6 035 - 5 705Zwischensumme - 9 551 - 9 186Verwaltungsaufwendungen
 - 3 386¹ - 2 755Zwischensumme - 12 937 - 11 942ˆ†ˆˇ“AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 5 203 - 4 591Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft
  88  67Aktivierte Abschlusskosten 3 502 2 980Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 2 648 - 2 571Zwischensumme - 4 261 - 4 115Verwaltungsaufwendungen
 - 1 606¹ - 1 487Zwischensumme - 5 868 - 5 603˝˜˜Personalaufwendungen - 2 380¹ - 2 607Sachaufwendungen - 1 415 - 1 419Zwischensumme - 3 795 - 4 026˚˜˜Verwaltungsaufwendungen - 750¹ - 1 297Zwischensumme - 750 - 1 297˜  7  3Summe - 23 343 - 22 865˘    Enthalten einen Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung. Für weitere Informationen siehe Angabe ˝.
 Œ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen‘˜˜- ˘ˇ˙ ˙˜˜˜ ˜˚˛˝˙ˆˇ-˘Kredit- und Assistance-Geschäft - 820 - 755Dienstleistungsgeschäft - 360 - 386Zwischensumme - 1 180 - 1 141ˆ†ˆˇ“Dienstleistungsgeschäft - 34 - 39Vermögensverwaltung
 - 353 - 212Zwischensumme - 387 - 251˝˜˜Vermittlerprovisionen
 - 1 301 - 1 403Übrige - 145 - 81Zwischensumme - 1 445 - 1 484˚˜˜Dienstleistungsgeschäft - 269 - 231Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten
 - 298 - 263Zwischensumme - 567 - 493˜ 342 332Summe - 3 238 - 3 038˚˘ Œ Sonstige Aufwendungen˜˝ Realisierte Verluste aus dem Verkauf 

eigengenutzten Grundbesitzes - 7 - 2Aufwendungen aus alternativen Investments - 103 - 85Aufwendungen aus langfristigen Vermögens-

werten, die als zur Veräußerung gehalten 

 - 18ŒÜbrige - 7 - 19Summe - 135 - 106˘    Bestehen für das Geschäftsjahr  aus Wertminderungen von als zur V 
eigen genutztem Grundbesitz in Höhe von - ˘ˆ  . Der beizulegende Zeitwert ist Level ˜ der Fair-Va
-lue-Hierarchie zugeordnet und basiert auf dem kapitalwertorientierten Ansatz.
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang241Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Ertragsteuernˆ˜ Tatsächliche Steuern
 - 2 454 - 2 899Latente Steuern  209 - 401Summe - 2 245 - 3 300Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres 
˜˚˛˝
 sind 
Erträge von ˝˙ˆ ˇ˜˚˛˘: Aufwendungen von    enthalten, die 
frühere Geschäftsjahre betreffen.Die latenten Steuern des Geschäftsjahres ˜˚˛˝ enthalten Erträge 
von    aus der Veränderung 
latenter Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen von 
˛ˆ ˇ˜˚˛˘: 
   aus der Veränderung latenter Steuern auf steuer
-liche Verlustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden Steuer
-sätze infolge von Gesetzesänderungen ergaben sich latente Steuer
-  Für die Geschäftsjahre ˜˚˛˝ und ˜˚˛˘ beinhalten die Ertragsteu-ern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten:ˆ˜˜†ˆ˜ ˆ 
˜˜ˆ˝ Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen
  124 - 23Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
 - 2 820 1 451 - 40  21Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten 
Nettoertrags von assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen - 1  6Sonstiges - 160  96Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne  

und Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen  695 - 171Summe - 2 201 1 379Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ um 
   niedriger (˜˚˛˘: ˝˛˙
   höher) als die Ertragsteuern, die sich bei Anwendung der länderspen Steuersätze auf das 
jeweilige Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben. Die nachstehende 
Übersicht zeigt eine Überleitung von den Ertragsteuern, die sich bei Anwendung der länderspezischen Steuersätze auf das jeweilige 
Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben, zu den effektiv ausgewiesenen 
Ertragsteuern im 
 Allianz Konzern. Die Überleitungsrechnung für den 
Konzern ergibt sich als Zusammenfassung der einzelnen gesell-
satz
 erstellten Überleitungsrechnungen nach Berücksichtigung 
ergebniswirksamer Konsolidierungseffekte. Der in der Überleitungs
-rechnung angewendete erwartete Steuersatz für inländische Kon
-zernunternehmen umfasst die Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer 
und den Solidaritätszuschlag und beträgt ˘˛,˚ ˇ˜˚˛˘: ˘˛,˚
 .Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf der Basis der effektiven Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern.ˆ˜ Ergebnis vor Ertragsteuern 8 848 9 643Angewandter gewichteter Steuersatz29,8 % 29,9 %Rechnerische Ertragsteuern 2 636 2 882Gewerbesteuer und ähnliche Steuern  210  244Steuerfreie Nettoeinnahmen - 2 - 185Auswirkungen steuerlicher Verluste
  142  9Sonstige Effekte - 740  351Effektive Ertragsteuern 2 245 3 300Effektiver Steuersatz 25,4 % 34,2 %Aufgrund einer in ˜˚˛˝ zugunsten von  Allianz Leben ergangenen Ent-scheidung des Bun
 wurden die in ˜˚˚˜ realisier-ten Verluste aus über Investmentfonds gehaltenen Aktienbeteiligun
-gen als steuerlich abzugsfähig anerkannt. Diese Gerichtsentscheidung 
führte in ˜˚˛˝ zu einem Ertrag für den  Allianz Konzern von   und für die Versicherungsnehmer von 
  . Der Steuerertrag 
aufgrund dieser Gerichtsentscheidung besteht aus tatsächlichen 
Steuern und latenten Steuern (im Wesentlichen auf steuerliche Ver
-lustvorträge) und bezieht sich auf das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sowie Vor
-jahre. In der steuerlichen Überleitungsrechnung für ˜˚˛˝ sind in den sonstigen Effekten von 
- ˚   tatsächliche und latente Steuern 
für Vorjahre von 
-    enthalten, die auf der zuvor genannten 
Entscheidung des  beruhen. Die sich aus der Gerichtsentschei
-dung ergebenden Steuererstattungen für Vorjahre führten zu einer 
Reduzierung der Steuerquote ˜˚˛˝ um   wovon   auf die Versiche
-rungsnehmer und ˜  auf die Anteilseigner entfallen. Die effektive 
Steuerquote ˜˚˛˝ für die Anteilseigner beträgt ˘˜ .Die Abschreibung aktiver latenter Steuern auf steuerliche Ver
-  aufwandserhöhend aus-gewirkt. Die Rücknahme von Wertberichtigungen der aktiven laten
-ten Steuern auf Verlustvorträge früherer Perioden führten im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝
 zu latenten Steuererträgen von  ˇ˜˚˛˘: Œ
 
 . Aufgrund der Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die 
aktiven latenten Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verrin-gerten sich die tatsächlichen Ertragsteuern um ˇ˜˚˛˘: 
  . Auf-grund der Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die 
aktiven latenten Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter Steuerertrag von ˛˚ ˇ˜˚˛˘: 
  . Die vorstehend 

242Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerngenannten Effekte sind in der Überleitungsrechnung in der Position —Auswirkungen steuerlicher Verlusteﬁ enthalten.
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen ˜˚˛˝ zwischen ˛˚,˚
  und ˝˚
,˚
  lagen. Zum 
˘˛
. Dezember 
˜˚˛˝
 bereits beschlossene Steuer
- satzänderungen werden berücksichtigt. In ˜˚˛˝ wurde in Spanien 
eine Reduktion des Steuersatzes verabschiedet, die ein Absenken des 
Steuersatzes von ˘˚  auf ˜˙  in ˜˚˛ˆ und auf ˜ˆ  ab  betrifft. Dies 
ist in den latenten Steuererträgen in Höhe von    berücksichtigt.Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde Einkommen in 
ausreichender Höhe zur Realisierung verfügbar sein werden. Unter
-nehmen, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche 
Verluste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuerab
-grenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe von   ˝ˆ ˘ˇ˙ ‘˝˜˜˝ˆ ˘ˇ˙ ‘˝˜˜  DezemberAktive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  53  23Finanzanlagen 3 202 3 092Aktivierte Abschlusskosten 1 759 1 158Übrige Aktiva 1 283 1 363Immaterielle Vermögenswerte
  166  119Steuerliche Verlustvorträge
 2 435 2 213Versicherungstechnische Rückstellungen
 4 616 3 862Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 4 353 3 317Übrige Passiva
  871 1 059Summe 18 738 16 206Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter 

Steuern auf steuerliche Verlustvorträge
 - 850 - 652Saldierungseffekt - 16 841 - 14 047Summe nach Saldierung 1 046 1 508Passive Steuerabgrenzung
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  128  159Finanzanlagen 9 643 5 732Aktivierte Abschlusskosten 4 824 4 335Übrige Aktiva 1 017  725Immaterielle Vermögenswerte
  410  400Versicherungstechnische Rückstellungen
 2 691 2 691Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 2 609 2 430Übrige Passiva
  450  754Summe 21 773 17 225Saldierungseffekt - 16 841 - 14 047Summe nach Saldierung 4 932 3 178Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung - 3 886 - 1 670Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammenhang mit 
Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der 
 Allianz Konzern 
deren Umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren werden, betragen  ˇ˜˚˛˘: 
  . Abzugsfähige 
temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen 
aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in 
  ˜ 
Es bestehen zum ˘˛. Dezember ˜˚˛˝
 nicht genutzte steuerliche Ver
-lustvorträge in Höhe von ˛˚ ˆ˜˛ ˇ˜˚˛˘: 
   , für die aktive laten-te Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierung mit ausrei-chender Sicherheit gewährleistet ist. Von den Verlustvorträgen 
 ˝˜˜ ˇ˜˚˛˘: ˙   Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfalls
-perioden wie folgt gegliedert:˜   33  75  46  64  98  46  26  61  79  291  282Unbegrenzt 9 422Summe 10 521
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang243Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˛ˆ˘  Œ Derivative Finanzinstrumente  DezemberRestlaufzeiten der NominalwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative Zeitwerte Jahr
 Œ  Jahre
ZinsgeschäfteAußerbörslichForwards
  575 2 065  95 2 735  424 Œ 1 605  77 - 14Swaps  681 4 186 26 637 31 504  556 - 397 24 171  342 - 949Swaptions 7 907 19 243 5 077 32 228  120 Œ 30 501  404 - 18Caps  Œ 4 937  2 4 939  Œ - 18 4 952  1 - 3Optionen  19ŒŒ  19Œ - 3ŒŒŒBörsengehandelt
Futures 5 189ŒŒ 5 189  34 - 8 4 521  1 - 44Forwards
  78ŒŒ  78  3ŒŒŒŒZwischensumme 14 450 30 432 31 811 76 693 1 136 - 426 65 750  825 - 1 028Aktien-/IndexgeschäfteAußerbörslich
Forwards
  834  42  50  926  65 - 15  646  124 - 10Swaps 4 751  279 1 302 6 332  34 - 39 3 080  6 - 51Optionen 143 678 2 143 1 604 147 424  469 - 7 315 106 639  469 - 4 671Warrants
  ŒŒ 4 513 4 513  Œ - 181 2 679  3 - 143Börsengehandelt
Futures 20 560Œ  149 20 709  86 - 65 12 607  95 - 109Forwards
ŒŒŒŒŒŒ  15ŒŒOptionen 6 347ŒŒ 6 347  84Œ 7 819  61 - 30Warrants
 2 678  6Œ 2 684  51 Œ 1 627  126ŒZwischensumme 178 848 2 469 7 618 188 936  789 - 7 616 135 112  884 - 5 014Währungsgeschäfte
Außerbörslich
Futures  411  310Œ  721  1 - 16  553  1 - 21Forwards
 32 828  793Œ 33 621  121 - 663 34 106  332 - 74Swaps  172  218  246  637  19 - 27  228  6 - 7OptionenŒ  34Œ  34  8Œ  46  11ŒBörsengehandelt
FuturesŒŒŒŒŒŒ  3ŒŒZwischensumme 33 411 1 356  246 35 013  148 - 706 34 936  350 - 102KreditkontrakteAußerbörslich
Swaps  947 2 395  683 4 025  19 - 26 2 508  26 - 23Optionen  1  ŒŒ  2ŒŒŒŒŒFloorsŒŒŒŒŒŒ  1Œ - 1Börsengehandelt
SwapsŒŒ  7  7  3Œ  6  3ŒZwischensumme  948 2 395  690 4 033  22 - 26 2 515  29 - 24ImmobiliengeschäfteAußerbörslich
Optionen  5  ŒŒ  6  1Œ  6ŒŒZwischensumme  5  ŒŒ  6  1Œ  6ŒŒSumme 227 662 36 653 40 366 304 681 2 096 - 8 774 238 319 2 088 - 6 168
244Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernDie obige Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie 
die Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller derivativen Finanzinstrumente, die die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, innerhalb des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜. Die 
in der Tabelle gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus 
der Summe der absoluten Nominalwerte aller derivativen Finanz-instrumente mit positivem und negativem Fair Value. Obwohl diese 
Nominalwerte die Höhe der Beteiligung des  Allianz Konzerns in Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten angegeben, spie
-geln sie nicht das damit verbundene Risiko wider. Weitere Informa
-tionen zur Verwendung von derivativen Finanzinstrumenten beˆn-den sich in den Abschnitten zu Markt- und Kredit risiko im —Risiko- und 
Chancenberichtﬂ als Teil des Konzernlageberichts.
˘˜˚ ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ ˘Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrug der Nominalwert der freistehenden 
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten 
sind,   , der positive Fair V
   und der negative Fair Value 

  . Von der auf freiste
-hende derivative Finanzinstrumente entfallenden Gesamtsumme 
   auf Renten-produkte. Diese Produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten 
gewisse eingebettete Optionen oder Garantien, die gemäß ˜ˇ
 als eingebettete derivative Finanzinstrumente bezeichnet werden. Für 
diese eingebetteten derivativen Finanzinstrumente sind die Nomi-nalwerte auf den Kontenwert der damit verbundenen Versicherungs
-verträge zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser eingebetteten
 derivativen Finanzinstrumente beträgt 
  . Weitere 
Informationen zur Ermittlung der Fair Values dieser derivativen 

Finanzinstrumente beˆnden sich in Angabe 
˙˙ Œ Finanzinstrumente 
und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
˚˜˜ 
 ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ ˘Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrug der Nominalwert der zum Hedge 
Accounting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der 
Position übrige Aktiva und andere Verbindlichkeiten enthalten sind, 

  , der positive Fair V
   sowie der negative Fair Value 

  . Diese Sicherungsinstru
-mente enthalten hauptsächlich Zinsforwards mit einem positivem 
Fair V
  Fair Value Hedges
Der  Allianz Konzern setzt Fair Value Hedges zur Absicherung ˆnan
-zieller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankun
-
gen ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
 Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten am 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ einen negativen Fair V
  . Innerhalb des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns werden derivative Finanzinstrumente zur Absicherung gegen Zinsschwankungen auf 
Einzelgeschäftsebene (Mikro-Hedge) oder auf Ebene eines Portfolios von gleichartigen Aktiva oder Passiva (Portfolio-Hedge) abgeschlossen. 
Zusätzlich setzt der  Allianz Konzern Fair Value Hedges zur Absi
-cherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des Aktien-markts ein. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ betrug der positive Fair Value 
dieser derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges desi
-gniert wurden, ˛˚ (˛˝˚˜: Fair Value von Œ)
  Im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ wurden im  Allianz Konzern für Fair Value 
Hedges Nettoverluste aus Sicherungsderivaten von 
˜˝ : Netto
-gewinne von 
˜
 
  und Nettogewinne aus abgesicherten Grund
-  Zur Absicherung zins-, währungs- und inationsabhängiger variab
-ler Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges 
genutzt. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 wiesen die zum Hedge Accounting air Value von 
˙˚˛ 

   auf. Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto)
  
  . Beträge, 
die direkt im Eigenkapital erfasst wurden, werden in den Berichtspe-rioden erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesicherte 
Grund geschäft als Ertrag oder Aufwand erfasst wird. Dies ist der Fall, wenn die abgesicherten erwarteten Transaktionen eintreten.
Absicherung einer Nettoinvestition 
 in ausländische GeschäftsbetriebeZum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 bestanden im 
 Allianz Konzern Devisenabsi
-cherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 

durch die Begebung von -Dollar-, Britischen Pfund- und Schweizer Franken-Verbindlichkeiten von nominal 
˚,˝  
   
und 
   sowie durch die Nutzung von Terminverkäufen von 
-Dollar und Britischen Pfund von nominal    und 
˝,˙  . Der negative Fair Value in 
˛˝˚˙ betrug  positiver 
Fair V
  ˜Der  Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting arrange ments) und ähnliche Aufrechnungsvereinbarungen haupt-sächlich für Derivate ab. Die Voraussetzungen zur bilanziellen Sal
--licher Aufrechnungsverein barung erfüllt.Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen bestehendes Kreditrisiko wird durch erhaltene Sicherheiten weiter 
reduziert. Weitere Informationen zu Sicherheiten beˆnden sich in 
Angabe ˙˙
 Œ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).

D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang245Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
 ˘
 wird in 
den folgenden Abschnitten des —Risiko- und Chancenberichtsﬁ, der 
in den Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen:  Internes Risikokapitalmodell inklusive aller Unterabschnitte, Einschränkungen, Risikoproˆl und Risikomanagement,  Quantiˆzierbare Risiken inklusive aller Unterabschnitte mit 
Ausnahme der Abschnitte Geschäftsrisiko und Operationelles 
Risiko, Liquiditätsrisiko.˜Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
 Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar:˜  DezemberBuchwertZeitwertBuchwertZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel13 86313 86311 20711 207Handelsaktiva2 2142 2142 5122 5123 6603 6604 1484 148Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
465 914465 914392 233392 233Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
3 9694 7104 1404 647Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen4 0594 8203 0983 597Fremdgenutzter Grundbesitz11 34916 32310 78315 625Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
117 075140 238116 800129 528Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
94 56494 56481 06481 064Derivative Finanzinstrumente und feste V
4774777575Eigengenutzter Grundbesitz2 5663 6462 4233 626
Handelspassiva8 4968 4966 013 6 013Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
23 01523 60723 10923 282Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
94 56494 56481 06481 064Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
281281158158Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
1 7931 7932 6122 612Verbriefte Verbindlichkeiten
8 2079 2938 0308 576Nachrangige Verbindlichkeiten
12 03713 25311 55412 323Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, viele andere Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit 
diesem Wert im Anhang veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert 
(Fair Value) eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit ist der 
Preis, der am Bewertungsstichtag in einer regulären Transaktion 
zwischen Marktteilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu 
erzielen bzw. für den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre. 
Ohne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht das maximale 
Kreditrisiko der ˆnanziellen Vermögenswerte, mit Ausnahme von 
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren, ihrem Buchwert. Für jeder
-zeit veräußerbare Wertpapiere entspricht das maximale Kreditrisiko 
den fortgeführten Anschaffungskosten.Bei der Ermittlung des Fair Values von Finanzinstrumenten 
können, je nachdem wie hoch der Anteil der nicht beobachtbaren 
Inputfaktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche Schätzungen 
erforderlich sein. Der  Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der Ermitt-lung des Fair Values auf möglichst viele beobachtbare Inputfaktoren 
zu stützen und die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfaktoren 
auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputpara
-meters beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren beeinusst: unter anderem von der Art des Finanzinstruments, der 
Existenz eines Marktes für das betreffende Instrument, speziˆschen Transaktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen 
Marktbedingungen.
246Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernWenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden kann, 
werden die fortgeführten Anschaffungskosten als Näherungswert zur 
Bestimmung des Fair Values herangezogen. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem Buchwert von 
  Dezember ˛˝˚˜: 
 nicht verlässlich geschätzt werden. 
Diese sind vornehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner 
Börse gelistet werden. Im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ wurden solche Finanz-anlagen mit einem Buchwert von  
   veräußert. Die 
Gewinne und Verluste aus diesen Verkäufen waren immateriell.
˝˚Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair Value 
bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der Fair-Value-
Hierarchie nach  ˚˜ gemessen und klassiˆziert. Um das Fair-
Value-Level zu bestimmen, ordnet 
 ˚˜ die in den Bewertungs-methoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu.In der Regel sind die Konzernunternehmen für die Ermittlung des Fair Values von Finanzaktiva und -passiva sowie die Klassiˆzie
-rung in die Fair-Value-Hierarchie verantwortlich. Dies entspricht der 
dezentralen Organisationsstruktur des  Allianz Konzerns und berück-sichtigt die Marktkenntnisse des lokalen Managements. Schätzungen und Annahmen sind von besonderer Bedeutung, wenn der Fair Value 
von Finanzinstrumenten bestimmt werden muss, bei denen mindes-tens ein wesentlicher Inputfaktor nicht auf beobachtbaren Markt-daten beruht (Level ˜ der Fair-Value-Hierarchie). Die Verfügbarkeit 
von Marktdaten wird anhand der Handelsaktivität identischer oder 
ähnlicher Instrumente auf dem Markt bestimmt. Der Schwerpunkt 
liegt dabei auf Daten aus tatsächlich erfolgten Markttrans aktionen oder verbindlichen Preisnotierungen von Maklern oder Händlern. 
Falls keine ausreichenden Marktdaten verfügbar sind, wird die best
-mögliche Schätzung eines bestimmten Inputfaktors durch das 
Management zur Bestimmung des Werts verwendet.
Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten Œ Fair Value 
Level :
Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in Level ˚, die an aktiven Märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten, 
notierten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern für 
identische Instrumente am letzten Börsenhandelstag vor dem oder am Bilanzstichtag selbst, sofern Letzterer ein Handelstag ist.Bewertungsmethoden Œ Auf beobachtbaren Marktdaten 

basierend Œ Fair Value Level 
:
Der Fair Value wird in Level 
˛ klassiˆziert, falls der Markt für ein 
Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value anhand von 
Bewertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfaktoren
 beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im Wesentlichen 
über die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
 beobachtbar und enthalten ältere Preisnotierungen für identische 
Instrumente an einem aktiven Markt, aktuelle Preis notierungen für identische Instrumente an einem inaktiven Markt, Preisnotierungen für ähnliche Instrumente an aktiven Märkten und Preisnotierungen für ähnliche Instrumente an inaktiven Märkten. Des Weiteren zählen 
zu den beobachtbaren Inputfaktoren Zinskurven, Volatilitäten und 
Wechselkurse.
Bewertungsmethoden Œ Auf nicht beobachtbaren 
Marktdaten basierend Œ Fair Value Level 
:
Falls für die Bewertung relevante Inputfaktoren nicht am Markt 
be obachtbar sind, wird der Fair Value mit Bewertungsverfahren unter 
Verwendung von nicht beobachtbaren Inputfaktoren ermittelt. Unter 
anderem können folgende Bewertungsverfahren angewandt werden: 
Discounted-Caow-Verfahren, Vergleiche mit ähnlichen Instru
-menten, für die beobachtbare Marktpreise vorliegen, und sonstige 
Bewertungsmodelle. Dabei werden entsprechende Anpassungen für Kreditrisiken vorgenommen. Insbesondere, wenn keine beobacht-baren Inputfaktoren verfügbar sind, können Schätzungen und Annahmen erhebliche Auswirkungen auf das Ergebnis der Bewer-tung haben.˛˜˙Die folgenden Finanzaktiva und -passiva werden regelmäßig zum 

Fair Value bewertet:
 Handelsaktiva und Handelspassiva, Finanzaktiva und Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum  Zeitwert bewertetﬁ klassiˆziert, Jederzeit veräußerbare Wertpapiere,
 Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen  Ver
 trägen, Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten sowie
 Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.

D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang247Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernDie folgenden Tabellen zeigen die Fair-Value-Hierarchie von zum 
Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumenten zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜:˘ˆ˝˛-˙˝˚ ˜ ˙˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel 
Auf nicht 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSummeErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
79323Œ402Aktien4713315195Derivate2601 336221 618Zwischensumme3851 792382 214Festverzinsliche Wertpapiere
887981191 887Aktien1 624381101 773Zwischensumme2 5121 0181293 660Zwischensumme2 8972 8101675 875Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen433 695Œ3 738Industrielle, hypothekarisch besicherte AnleihenŒ14 1464014 186Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
2594 0752184 552Staats- und Regierungsanleihen29 810162 16639192 016Industrieanleihen15 885188 9466 452211 284 Übrige Anleihen2731 9667292 968Aktien30 0778686 22637 171Zwischensumme76 347375 86213 704465 914Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
91 8852 51116694 564Derivative Finanzinstrumente und feste V
2476Œ477Summe171 131381 65914 037566 830
HandelspassivaDerivate491 3157 1298 493Sonstige HandelspassivaŒ3Œ3Zwischensumme491 3197 1298 496Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
91 8852 51116694 564Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ281Œ281Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
1 75424151 793Summe93 6884 1357 310105 134
248Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˘ˆ˝˛-˙˝˚ ˜ ˜˙˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel 
Auf nicht 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSummeErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
Œ360Œ360Aktien2210314139Derivate2841 691382 013Zwischensumme3062 154522 512Festverzinsliche Wertpapiere
Œ2 27812 278Aktien1 867Œ31 870Zwischensumme1 8672 27844 148Zwischensumme2 1734 432566 660Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte AnleihenŒ2 602Œ2 602Industrielle, hypothekarisch besicherte AnleihenŒ11 8003311 833Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
Œ3 4182123 630Staats- und Regierungsanleihen35 570127 32456162 950Industrieanleihen18 939154 0803 149176 168Übrige AnleihenŒ1 7777732 550Aktien26 0137655 72232 499Zwischensumme80 522301 7669 945392 233Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
78 2302 65517981 064Derivative Finanzinstrumente und feste V
Œ75Œ75Summe160 925308 92810 180480 033
HandelspassivaDerivate1361 4474 4276 010Sonstige HandelspassivaŒ3Œ3Zwischensumme1361 4504 4276 013Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
78 2302 65517981 064Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ158Œ158Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 59518Œ2 612Summe80 9614 2814 60689 848
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang249Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernBewertungsmethoden für zum Fair Value 
 bilanzierte FinanzinstrumenteFür mit ihrem —Fair Valueﬁ bewertete Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten, die in Level 
˛ oder Level 
˜ eingeordnet wurden, verwendet 
der  Allianz Konzern Standardbewertungsverfahren, die den drei in   Marktpreisorientierter Ansatz: Preise und andere relevante Daten, 
die durch Markttransaktionen mit identischen oder vergleich
-baren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten entstanden 
sind,  Kostenorientierter Ansatz: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu 
ersetzen (Wiederbeschaffungskosten),  Kapitalwertorientierter Ansatz: Umwandlung zukünftiger Zah-lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Barwert
-methode).Es besteht keine eindeutige Zuordnung zwischen den einzelnen Bewertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob das Bewertungsverfahren auf signiˆkant beobachtbaren oder nicht 
beobachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente
 in der Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva Œ Festverzinsliche Wertpapiere und Aktien 
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten 
Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird der Fair Value nach dem 
kapitalwertorientierten Ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise 
am Markt beobachtbaren Zinssätze und Zinskurven genutzt werden.Handelsaktiva Œ DerivateFür Derivate in Level ˛ wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz anhand von Barwertmethoden und 
dem Black-Scholes-Merton-Modell ermittelt. Bei der Bewertung stellen die üblicherweise am Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zins
 sätze und Zinskurven sowie Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren dar.
Bei Derivaten, die Level ˜ zugeordnet werden, werden die Preise hauptsächlich von Drittanbietern zugeliefert. Die Bewertungen dieser Derivate werden mittels interner Kontrollverfahren überwacht und 
hauptsächlich auf Grundlage des kapitalwertorientierten Ansatzes 
abgeleitet.Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ Festverzinsliche Wertpapiere
Der Fair Value wird mit dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt.
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ AktienBei Aktien, die Level ˛ zugeordnet werden, wird der Fair Value mit 
dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. Bei Aktien, die Level ˜ zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um Eigenkapital-instrumente, die nicht an einer Börse gelistet sind und zu Anschaf-fungskosten bewertet werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Festverzinsliche 
Wertpapiere
Festverzinsliche Wertpapiere enthalten:
  Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen, Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen, Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen,
 Staats- und Regierungsanleihen, Industrieanleihen und Übrige Anleihen.Die Bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinslichen Wert
 papiere sind ähnlich. Für Wertpapiere in Level ˛ und Level ˜ wird 
das marktpreisorientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren 
zur Bestimmung des Fair Values verwendet. Bei der marktpreisorien
-tierten Bewertung stellen die Preisnotierungen identischer oder ver-gleichbarer Vermögenswerte an aktiven Märkten die wichtigsten 
Inputfaktoren dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wert
-papier und dem Benchmark das Level des Fair Values bestimmt. Das 
kapitalwertorientierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode. 
Kredit- und Liquiditätsrisiken werden über angepasste Zahlungs-ströme oder Diskontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier 
Level ˛
 oder Level ˜ zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbar
-keit dieser Risikofaktoren auf dem Markt abhängig.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Für Aktien in Level ˛ wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
marktpreisorientierten Ansatz bzw. durch Net Asset Values bei Fonds 
ermittelt. Bei bestimmten Private-Equity-Fonds wird der kostenorien
-tierte Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die Fonds mittels 
Transaktionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis 
der Anteilsinhaber klein ist, ist der Markt nicht liquide und Trans
-aktionen sind nur den Teilnehmern bekannt.
250Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernFür Aktien in Level ˜ wird der Fair Value hauptsächlich anhand 
von Net Asset Values ermittelt. Die Net Asset Values beruhen auf der 
Ermittlung des Fair 
Values der dem Fonds zugrunde liegenden Wert
-papiere und stammen hauptsächlich vom Fondsmanagement. Für 
manche Aktien in Level ˜ wird das investierte Kapital als vernünftige Näherungslösung für den Fair Value angesehen.
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Für Finanzaktiva in Level ˛ wird der Fair Value mit dem marktpreis
-orientierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
kapitalwertorientierten Ansatz umfassen die wichtigsten beobacht
-baren Inputfaktoren die üblicherweise am Markt beobachtbaren 
Zinskurven.Für Finanzaktiva in Level 
˜ wird der Fair Value meistens auf der 
Grundlage des von Drittanbietern gelieferten Net Asset Val
 ues ermittelt.Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen werden auf Basis
 der entsprechenden Finanzaktiva bewertet.Derivative Finanzinstrumente und feste V 
enthalten in Übrige AktivaDer Fair Value von Derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert
-orientierten Ansatz unter Verwendung von Barwertmethoden ermit-telt. Die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven stellen die wichtigsten Inputfaktoren des Verfahrens dar. Diese Derivate 
werden vor wiegend zu Absicherungszwecken gehalten. Bestimmte Derivate werden über Bloomberg-Funktionen wie das Black-Scholes 
Option Pricing oder das Swap-Manager-Tool bewertet.
Handelspassiva Œ DerivateFür Handelspassiva in Level ˛ wird der Fair Value vorwiegend mit 
dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertori-sowie das Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungsmethoden 
angewandt. Volatilitäten, die üblicherweise am Markt beobachtbaren 
Zinskurven und am Markt beobachtbare Credit Spreads stellen die 
wichtigsten beobachtbaren Inputparameter dar.
Für Handelspassiva in Level ˜ wird der Fair Value vorwiegend mit 
dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung determinis
- 
Anteil derivativer Verbindlichkeiten besteht aus Derivaten, die in 
bestimmten Renten- und 
Lebensversicherungsverträgen eingebettet 
sind. Zu den wesentlichen
, nicht beobachtbaren Inputparametern 
zählen hier Sterblichkeits raten und Stornoraten.Handelspassiva Œ sonstige HandelspassivaDer Fair Value wird vorwiegend auf der Basis des kapitalwertorien
-tierten Ansatzes unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. 
Zu den wichtigsten Inputfaktoren zählen Swapkurven, Aktienkurse 
und Dividendenschätzungen.Derivative Finanzinstrumente und feste V 
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Für Instrumente in Level 
˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Zu den wichtigsten Input-faktoren zählen üblicherweise am Markt beobachtbare Zinssätze 
und Zinskurven.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente müssen im 
Allgemeinen zum Rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer Erfas-sung der Veränderungen verbucht werden. Für Verbindlichkeiten in 
Level ˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem marktpreisorientierten
 und dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. air Value 
 bilanzierten FinanzinstrumentenIm Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level ˚ in Level ˛ umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz 
und die Handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven Markt schließen lassen. Die umgekehrte Vorschrift gilt, wenn Instrumente 
von Level ˛ in Level ˚ umgegliedert werden.Obwohl die Liquidität für einige gelistete Infrastrukturinvest
-ments auf dem Sekundärmarkt sehr gering war, waren quotierte 
Preise über Broker durchaus verfügbar. Bei der Harmonisierung der 

Bewertungstechnik für die gesamte Anlageklasse wurde dennoch 
einzig auf die Barwertmethode unter Einbezug von signiˆkanten, 
nicht beobachtbaren Parametern abgestellt. Die Überprüfung der 
Bewertungstechnik führte zu einer Umklassiˆzierung von Infrastruk
-turanleihen der Kategorie Jederzeit veräußerbare Wertpapiere aus 
  -Portfolios Œ Beschreibung und 
SensitivitätsanalyseJederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren Wertpapiere in Level 
˜ umfassen hauptsächlich Private-Equity-Fonds und alternative 
Investments des  Allianz Konzerns. Diese werden gewöhnlich vom Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values bewertet 
  . Die Net Asset Values werden anhand von wesentlichen, nicht öffent
-lichen Informationen zu den jeweiligen Private-Equity-Gesellschaften ermittelt. Der  Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in die   von Fondsmanagern speziˆsch verwendeten Inputfaktoren, eine 
beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht zur Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicherweise 
die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim-mung mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und 
Venture-Capital-Bewertungen 
 mittels des Discounted-Cash-Verfahren (marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere
 
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang251Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzernwird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für 
den Fair Value angesehen. Auch in diesem Fall ist eine Sensitivitäts
-analyse nicht anwendbar.
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Industrieanleihen
Der Fair Value von Industrieanleihen in Level 
˜ wird vorwiegend auf 
der Basis des kapitalwertorientierten Ansatzes ermittelt ˚˛,˝ ˙ˆˇ . Wichtigster nicht beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-
, isolierter Rendite
-anstieg in der Benchmark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair
 V 
einem erhöhten Fair Value resultieren könnte. Eine Veränderung der 
wichtigsten nicht beobachtbaren Inputfaktoren um   hat jedoch 
generell nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
HandelspassivaHandelspassiva umfassen hauptsächlich in Rentenversicherungs-verträgen eingebettete derivative Finanzinstrumente, die intern 
unter V 
werden 
 ˙ˆˇ -raten, der Sterblichkeitsraten oder der Nutzung von Rentenleistungen könnte in einem höheren (niedrigeren) Fair Value resultieren. Bei 
Produkten mit hoher Todesfallabsicherung kann sich der Effekt bei 
den Stornoraten umdrehen. Eine Veränderung der wichtigsten nicht 
beobachtbaren Inputfaktoren um   hat jedoch im Allgemeinen 
nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
Quantitative Beschreibung wesentlicher 
 nicht beobacht barer InputfaktorenDie folgende Tabelle veranschaulicht die quantitative Beschreibung 
von Bewertungsmethoden und Inputfaktoren, die für die oben 
beschriebenen Level-˜-Portfolios verwendet werden.ˆBeschreibungZeitwert am   BewertungsmethodenNicht beobachtbare InputfaktorenBandbreite Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien5 168Net Asset Value
n/an/aIndustrieanleihen4 686
Optionsadjustierter Spread0  Œ 725 HandelspassivaDerivate6 952Fixed-indexed Annuities5 501
Rentenleistungen0 % Œ 25 %Stornorate0 % Œ 25 %Sterblichkeitsrate0 % Œ 100 %Ausübung Entnahmeplan0 % Œ 50 %Volatilitätn/aVariable Annuities
1 451
Stornorate0,5 % Œ 35 %Sterblichkeitsrate0 % Œ 100 %
252Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernÜberleitung der Finanzinstrumente in Level ˝Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level ˜ klassiˆzierten Finanz instrumente: ’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge aufgrund  
von Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (+)/aus (-)  
Abgänge aufgrund  
von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumenteErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAktien1422ŒŒ- 3ŒŒŒ- 1715ŒDerivate3814Œ- 188156ŒŒ2Œ222Zwischensumme5235Œ- 188153ŒŒ2- 17382Festverzinsliche Wertpapiere
13ŒŒ1ŒŒŒ1419ŒAktien3110ŒŒŒŒŒŒ- 3110ŒZwischensumme4113ŒŒ1ŒŒŒ11129ŒJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen33Œ- 4- 438Œ4Œ40ŒÜbrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
2124Œ- 51730Œ16Œ218ŒStaats- und Regierungsanleihen5631Œ- 26Œ1Œ4- 2739ŒIndustrieanleihen3 1491 980974- 44535207- 1515356 452ŒÜbrige Anleihen7731376- 491- 24- 217- 101729ŒAktien5 7221 020Œ- 1 03423569- 129- 29856 226ŒZwischensumme9 9453 172975- 1 60969791- 151517- 713 704ŒFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
17951- 15Œ- 4ŒŒŒ166ŒSumme10 1803 325976- 1 811223787- 151519- 1214 0372’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge aufgrund  
von Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (+)/aus (-)  
Abgänge aufgrund  
von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Verluste 
(-Gewinne) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumente
HandelspassivaDerivate4 4271 377Œ- 5161 059ŒŒ782Œ7 1292 202Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
17951- 15Œ- 4ŒŒŒ166ŒVerbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Œ3ŒŒ12ŒŒŒŒ15ŒSumme4 6061 3851- 5311 071- 3Œ782Œ7 3102 202
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang253Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernÜberleitung der Finanzinstrumente in Level ˝Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level ˜ klassiˆzierten Finanz instrumente: ’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge aufgrund  
von Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (+)/aus (-)  
Abgänge aufgrund  
von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumenteErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAktien1422ŒŒ- 3ŒŒŒ- 1715ŒDerivate3814Œ- 188156ŒŒ2Œ222Zwischensumme5235Œ- 188153ŒŒ2- 17382Festverzinsliche Wertpapiere
13ŒŒ1ŒŒŒ1419ŒAktien3110ŒŒŒŒŒŒ- 3110ŒZwischensumme4113ŒŒ1ŒŒŒ11129ŒJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen33Œ- 4- 438Œ4Œ40ŒÜbrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
2124Œ- 51730Œ16Œ218ŒStaats- und Regierungsanleihen5631Œ- 26Œ1Œ4- 2739ŒIndustrieanleihen3 1491 980974- 44535207- 1515356 452ŒÜbrige Anleihen7731376- 491- 24- 217- 101729ŒAktien5 7221 020Œ- 1 03423569- 129- 29856 226ŒZwischensumme9 9453 172975- 1 60969791- 151517- 713 704ŒFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
17951- 15Œ- 4ŒŒŒ166ŒSumme10 1803 325976- 1 811223787- 151519- 1214 0372’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge aufgrund  
von Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (+)/aus (-)  
Abgänge aufgrund  
von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Verluste 
(-Gewinne) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumenteHandelspassivaDerivate4 4271 377Œ- 5161 059ŒŒ782Œ7 1292 202Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
17951- 15Œ- 4ŒŒŒ166ŒVerbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Œ3ŒŒ12ŒŒŒŒ15ŒSumme4 6061 3851- 5311 071- 3Œ782Œ7 3102 202
254Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˜ 
 ˜˙Bestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewertet
, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten 
lassen, dass der Buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung ein
-malig zum Fair Value bewertet oder werden die Fair Values abzüglich 
Veräußerungskosten als Bewertungsbasis nach 
 
 verwendet, 
˜˘ Œ Wertminde
-rungen auf Finanzanlagen (netto) Œ oder in Angabe ˙˚ Œ Sonstige Auf-wendungen Œ ausgewiesen. ˘ˆ˝˛-˙˙˜ 
˘ˆ˝˛-˙˝˚ ˜ ˜˘˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel  Œ 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel  Œ 
Auf nicht 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSummeBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
1 1823 52524 710Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen330184 4724 820Fremdgenutzter GrundbesitzŒŒ16 32316 323Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
49496 33943 403140 238Eigengenutzter GrundbesitzŒŒ3 6463 646Summe Aktiva2 00699 88267 846169 737
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
7 9841 60814 01523 607Verbriefte Verbindlichkeiten
Œ8 6186759 293Nachrangige Verbindlichkeiten
Œ13 01224113 253Summe Passiva
7 98423 23914 93146 154˘ˆ˝˛-˙˝˚ ˜ ˜˘˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel  Œ 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel  Œ 
Auf nicht 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSumme
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
9813 66424 647Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen316543 2273 597Fremdgenutzter GrundbesitzŒŒ15 62515 625Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
40290 44338 683129 528Eigengenutzter GrundbesitzŒŒ3 6263 626Summe Aktiva1 69994 16161 163157 023
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
6 5881 97714 71723 282Verbriefte Verbindlichkeiten
Œ7 8637138 576Nachrangige Verbindlichkeiten
Œ12 04228112 323Summe Passiva
6 58821 88215 71144 181
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang255Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Für Wertpapiere in Level 
˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von deterministi
-ertpapiere in 
Level ˜ wird der Buchwert (fort geführte Anschaffungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
Anteile an assoziierten Unternehmen 
 und GemeinschaftsunternehmenFür Anteile in Level 
˛ werden die Fair Values hauptsächlich unter Ver
-wendung des marktpreisorientierten Ansatzes anhand von auf 
marktbasierten Vergleichswerten beruhenden Multiple-Verfahren 
ermittelt. Die Fair Values für Anteile in Level 
˜ basieren vorwiegend 
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cash
-alues.
GrundbesitzBei Grundbesitz wird der Fair Value hauptsächlich mit dem kapital
-wertorientierten Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird auch der 
marktpreisorientierte Ansatz herangezogen, indem die Marktpreise identischer oder vergleichbarer Vermögenswerte in nicht aktiven 
Märkten verwendet werden. Die Fair Values werden entweder intern 
berechnet und durch externe Experten validiert oder von Experten-gutachten abgeleitet, wobei diese Bewertungen intern kontrolliert 
werden.Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
Im Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum 

Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 
˚ enthält hier hauptsächlich 
hoch liquide Forderungen wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen. 
Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 
˛ und ˜ wird vorwie-gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
Level ˚ enthält hauptsächlich hoch liquide Verbindlichkeiten wie 
zum Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden in Level ˛ und ˜ wird vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
 
mit risikoadäquaten Zinssätzen diskontiert. Wesent
 liche nicht  beo bacht bare Inputfaktoren beinhalten Credit Spreads. In manchen Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
Verbriefte Verbindlichkeiten 
 und nachrangige Verbindlichkeiten
Für Verbindlichkeiten in Level 
˛ wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt
-preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter Verwendung von deterministischen Discounted-Cashflow-
Modellen ermittelt. Für Verbindlichkeiten in Level 
˜ wird der Fair 
Value meistens anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter 

Verwendung von deterministischen Discounted-Casherfahren 
und Credit Spreads als wesentliche nicht beo bachtbare Inputfaktoren ermittelt. In manchen Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf
-fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
˘ 
Am ˜˚
. Januar ˛˝˝ˇ wurden bestimmte auf -Dollar lautende s von den Handelsaktiva gemäß 
˜ˇ
 zu den Forderungen an Kredit
-institute und Kunden umklassiˆziert.
Der Buchwert der s am ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ betrug    
und der Zeitwert 
  . Am ˜˚. Dezember 
˛˝˚˙ betrug der Buch
-wert 
   und der Zeitwert   . Für die Zeit vom ˚. Januar ˛˝˚˙ bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 war der Nettogewinn aus den s nicht signiˆkant.’ ˘˙Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hat der  Allianz Konzern alle wesentlichen Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigen tümerschaft über-tragener, ˆnanzieller Vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. 
Es wurde keine Übertragung von Finanzinstrumenten, die ganz oder auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  Allianz Kon-zern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die Übertragung 
von ˆnanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich mit Wert
-papierleih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene ˆnanzielle 
Vermögenswerte aus Repo- und Wertpapier
 leihgeschäften sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare, festverzinsliche Wertpapiere 
und Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbehalten wurden. 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ beträgt der Buchwert der übertragenen 
finanziellen Vermögenswerte des Wertpapierleihgeschäfts 
˘  

  . Für Repo-Geschäfte betrug der Buchwert der über-tragenen ˆnanziellen Vermögenswerte 
˚ ˚˚ˇ 
  und der 
Buchwert der dazugehörigen Verbindlichkeiten 
˚  ˚  . 
256Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˙˘˜˚ˇ˚ ˙˜ ˚˛Die Buchwerte der als Sicherheiten verpfändeten Vermögens
 werte sind folgender Tabelle zu entnehmen: 
˚˛˘˜˚ˇ˚ ˙  DezemberVermögenswerte ohne Recht auf 
Weiterveräußerung oder -verpfändung
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
FinanzaktivaŒ3Finanzanlagen4 7344 034Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
28772 941Zwischensumme7 6116 978Vermögenswerte mit Recht auf 

Weiterveräußerung oder -verpfändung
Finanzanlagen2 6282 112Zwischensumme2 6282 112Summe10 2399 090Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 hat der 
 Allianz Konzern Sicherheiten, beste
-hend aus Anleihen und Aktien, mit einem Zeitwert von ˛
   
˛   erhalten, zu deren Verkauf oder erneuter Verpfändung 
der  Allianz Konzern berechtigt ist. In den Geschäftsjahren ˛˝˚˙ und ˛˝˚˜ hat der  Allianz Konzern keine erhaltenen Sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hält der  Allianz Konzern Barsicherheiten    Œ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmenˆ˛ˇ, 
˜ ˘˜ 
 ˜ ˆ
 
 
Zum Zweck der Transparenzverbesserung und um den Anforderun
-gen von Regulatoren und anderen Finanzbehörden Rechnung zu 
tragen, wurden im Rahmen von  ˚˛ zusätzliche Angabevor-schriften zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen einge-führt, die gemeinhin außerbilanziellen Aktivitäten gleichgestellt 
werden. Dies trifft insbesondere auf Verbriefungsvehikel und durch 
Vermögenswerte besicherte Anleihen zu, welche von Regulatoren als 
wesentlicher Teil dieser Aktivitäten angesehen werden.
Gemäß 
 ˚˛ wird ein strukturiertes Unternehmen deˆniert 
als ein Unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte bei der Beurteilung, wer das Unternehmen be
 herrscht
, nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich Stimm rechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen geregelt werden.
Der  Allianz Konzern betreibt Geschäftsaktivitäten, die die Nutzung von Unternehmen erfordert, die die o.g. Deˆnition von strukturierten 
Unternehmen erfüllen. In erster Linie ergeben sich Geschäftsbezie
-hungen zu strukturierten Unternehmen aus der Investmentaktivität im Rahmen des Versicherungsgeschäftes sowie aus den Asset 
Management Aktivitäten des  Allianz Konzerns. Ferner werden struk-turierte Unternehmen vom  Allianz Konzern im Rahmen des Rückver-sicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte Risiken an externe 
Investoren auszulagern. Die Einstufung eines Unternehmens als 
strukturiertes Unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet.Im Folgenden werden die Geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen beinhalten.Investitionen in durch Vermögenswerte besicherte 
Anleihen †
ˆ“ und in hypothekarisch besicherte Anleihen 
†“, die von Verbriefungsvehikeln emittiert werden
Der  Allianz Konzern ist Investor in  und Papieren, mittels 
derer die Emittenten dieser Papiere den Ankauf von Portfolien an Ver
-mögenswerten ˆnanzieren. Diese Vermögenswerte umfassen zum 
Beispiel gewerbliche  und wohnwirtschaftliche  Immo-bilienˆnanzierungen, Autoˆnanzierungen, Kreditkartenforderungen 
und andere. Die Verbriefungsvehikel reˆnanzieren den Erwerb dieser 
Vermögenswerte durch die Begebung von 
 oder apieren, 
deren Zahlungsproˆl an die Wertentwicklung der von den Vehikeln 
gehaltenen Vermögenswerten gekoppelt ist.
Verbriefungsvehikel, in die der 
 Allianz Konzern investiert, wurden
 grundsätzlich von Drittparteien aufgesetzt. Ferner hat der 
 Allianz Konzern weder Vermögenswerte zu diesen Vehikeln transferiert, 
noch gewährt der 
 Allianz Konzern diesen Vehikeln über das Invest
-ment hinausgehende Kreditunterstützung. Erträge aus Investitionen in Verbriefungsvehikel bestehen in 
erster Linie aus Zinserträgen aus den gehaltenen 
-
 und 
-
Papieren
 sowie aus realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem 
Verkauf dieser Papiere.
Im Rahmen seiner Asset-Management-Aktivitäten verwaltet der  Allianz Konzern einige Verbriefungsvehikel. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ 
betrug das hierbei verwaltete Vermögen 
˛ ˛˝˛ . Ein Teil der ver
-walteten Vehikel wurden vom 
 Allianz Konzern selbst aufgesetzt, wäh-rend andere von Drittparteien aufgesetzt wurden. Die Rolle des 
 Allianz Konzerns beschränkt sich bei diesen Vehikeln auf die Verwal
-tungstätigkeit. Investitionen wurden in diese Vehikel nicht vorge
-nommen. Erträge aus der Verwaltung von Verbriefungsvehikeln umfassen 
Verwaltungsprovisionen.

D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang257Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernInvestitionen in InvestmentfondsAngesichts der Vielfalt von Investmentfonds über verschiedene 
Rechtsräume hinweg ist die Klassiˆzierung von Investmentfonds als strukturierte Unternehmen basierend auf der Deˆnition von ˚˛ 
ermessensbehaftet. Grundsätzlich unterliegen die relevanten Aktivi-täten von Investmentfonds dem jeweiligen Fondsmanager auf Basis 
Investoren auf die relevanten Aktivitäten eines Investmentfonds im 
Regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer Regelungen Investmentfonds unterliegen einer strengen Regulierung durch Finanzbehörden in allen Rechtsräumen überall auf der Welt. Eine 
umfassende Regulierung dient dem Schutz der Investoren und trägt 
zudem dazu bei, das Investitionsrisiko zu limitieren. Diese Mechanis-men führen zu einem rechtlichen von Investoren und Fondsmana
-gern akzeptierten Rahmenwerk der Investmentfonds, welches dazu führen kann, Investmentfonds als strukturierte Unternehmen nach Hinsichtlich dieser Investitionen in Investmentfonds bestehen 
Erträge im Wesentlichen aus Ertragsausschüttungen sowie aus rea
-lisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf der Fondsanteile.
Fondsmanagementaktivitäten
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten werden Investment-fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen 
Investoren die Möglichkeit zu geben, Investitionen in bestimmte Ver
-mögenswerte, Marktsegmente oder Regionen vorzunehmen. Im Rah-men des Versicherungsgeschäfts werden Versicherungsgelder zum 
Teil in Investmentfonds investiert, die sowohl von Fondsmanagern 
innerhalb des  Allianz Konzerns als auch von externen Fondsmana-gern verwaltet werden. Diese Investmentfonds umfassen Publikums-fonds, Spezialfonds und andere Fonds. 
Erträge aus der Verwaltung von Investmentfonds durch Fonds
-manager des  Allianz Konzerns umfassen Verwaltungsprovisionen 
und erfolgsabhängige Provisionen.Von Fondsmanagern des 
 Allianz Konzerns aufgesetzte Invest-mentfonds können als vom  Allianz Konzern gesponsert angesehen werden. Als Sponsor ist der  Allianz Konzern durch seine Asset-Management-Gesellschaften in das Aufsetzen und den Vertrieb der 
intern verwalteten Investmentfonds eingebunden. Dies kann auch 
das Stellen von Gründungskapital sowie die Bereitstellung von Ver
-waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen 
Geschäftsbetrieb zu ermöglichen. Vom 
 Allianz Konzern verwaltete 
Investmentfonds können begründeter Weise mit dem 
 Allianz Kon-zern in Verbindung gebracht werden. Die Nutzung des Namens 
 Allianz für Investmentfonds ist ein weiterer Indikator dafür, dass der 
 Allianz Konzern als Sponsor für diese Investmentfonds fungiert. Wei-tere Informationen zu den im Rahmen der Asset-Management-Akti-vitäten erzielten Verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden 
Tabelle in Angabe ˜˝ zu entnehmen.
RückversicherungsgeschäftDer 
 Allianz Konzern nutzt strukturierte Unternehmen ferner im 

Rückversicherungsgeschäft, um Risiken aus Wirbelstürmen und Erd
-beben über Katastrophenanleihen an externe Investoren auszu
-lagern. Diese Anleihen werden über insolvenzfeste strukturierte Unternehmen begeben. Die Wertentwicklung dieser Anleihen ist an 
den Eintritt bzw. Nichteintritt bestimmter Katastrophenereignisse 
gekoppelt. Die über die Begebung der Anleihen erhaltenen Zahlungs-mittel werden in risikoarme Anleihen investiert. Gleichzeitig treten die strukturierten Unternehmen in Derivategeschäfte mit dem 
 Allianz Konzern ein, mittels derer die zugrunde liegenden Risiken des  Allianz Konzerns zu den strukturierten Unternehmen transferiert werden. Folglich werden auf diesem Wege Risikopositionen in die 
strukturierten Unternehmen abgewälzt, anstatt den  Allianz Konzern in diesen Risikopositionen zu exponieren. Da der 
 Allianz Konzern 
nicht in den variablen Überschüssen dieser strukturierten Unterneh-
-turierten Unternehmen seitens des  Allianz Konzerns.Erträge aus der Verbindung mit diesen strukturierten Unter-
nehmen resultieren ausschließlich aus der Bewertung der Derivate-geschäfte, mittels derer Katastrophenrisiken transferiert werden. 
Angesichts der Zwecksetzung werden diese Derivatepositionen bis 
zu ihrer Endfälligkeit gehalten. Sie werden als freistehende Derivate behandelt und bilanziell erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-wert bewertet. ˆ˛ˇ ˜˚˛ ˛˜ 
 Investitionen in durch Vermögenswerte besicherte 
Anleihen †
ˆ“ und in hypothekarisch besicherte Anleihen 
†“, die von Verbriefungsvehikeln emittiert werden
˜ˆ˜  ˘ Stand   Erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenForderungen
an Kredit- institute und KundenSumme
.. AgencyŒ 3 445Œ 3 445Œ 10 347Œ 10 347Œ 2 435  215 2 649€˜  3  940  192 1 135AutoŒ  270Œ  270Credit CardŒ  871Œ  871Übrige  16 4 178Œ 4 194Summe  19 22 485  407 22 912
258Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und PersonenAngaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Geschäfts-vorfälle mit diesen sind im —Vergütungsberichtﬁ
 ab
   Seite ˙ˆ  ver-öffentlicht.Geschäftsvorfälle zwischen der 
 Allianz
  und deren Konzern
-unternehmen, die als nahestehende Unternehmen anzu sehen sind, wurden durch die Konsolidierung eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Marktpreisen behandelt.˜ˆ˜  ˛˜˚˛ˇ Stand   Erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenForderungen
an Kredit- institute und KundenSumme
ˆˆˆ  13 17 253Œ 17 266ˆˆŒ 2 301  112 2 413ˆ  1 1 917  103 2 021  Œ  695Œ  695Ohne Investment 
Grade  3  309  164  476Ohne Rating  1  11  28  40Summe  19 22 485  407 22 912Die Buchwerte in diesen Tabellen repräsentieren das maximale Ver
-lustrisiko für den  Allianz Konzern aus diesen Investitionen. Während 
der Berichtsperiode hat der 
 Allianz Konzern diesen strukturierten 
Unternehmen keine ˆnanzielle oder sonstige Unterstützung gege
-ben. Auch in der Zukunft besteht nicht die Absicht, eine derartige 
Unterstützung zu leisten.Investitionen in Investmentfonds˝˘˜ ˆ Stand  
 Erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenSummeRentenfonds  340 5 908 6 248Aktienfonds  884 3 370 4 254Private-Equity-Fonds
Œ 5 685 5 685ImmobilienfondsŒ 1 531 1 531Sonstige  196  238  433Summe 1 420 16 731 18 150Aus diesem gesamten Investmentfondsvolumen bezieht sich ein 
Betrag von ˚˝,˝     auf marktgehandelte Investmentfonds 
und ein Betrag von    auf nicht marktgehandelte Invest-mentfonds.Zum Bilanzstichtag bestehen seitens des  Allianz Konzerns For-derungen gegenüber nicht konsolidierten Investmentfonds aus der 
Verwaltung von Investmentfonds in Höhe von 
˘˛˙  . Darüber hin
-aus hat der  Allianz Konzern zum Bilanzstichtag V 
Erwerb von Anteilen an Private-Equity-Fonds und ähnlichen Finanz
-anlagen in Höhe von ˙   Die Buchwerte in dieser Tabelle repräsentieren das maximale 
Verlustrisiko für den 
 Allianz Konzern aus diesen Investitionen. Wäh-rend der Berichtsperiode hat der  Allianz Konzern diesen strukturier-ten Unternehmen keine ˆnanzielle oder sonstige Unterstützung 
gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht die Absicht, eine derartige 
Unterstützung zu leisten.Neben den zuvor genannten Investitionen in Investmentfonds 
hält der 
 Allianz Konzern Anteile von Investmentfonds zur Bedeckung 
von fondsgebundenen Verträgen. Diese Anteile werden im Auftrag 
und für Rechnung von Versicherungsnehmern fondsgebundener 
Verträge gehalten. Aus diesem Grund sind diese Anteile nicht in der 
aufgeführten Tabelle enthalten. Zum Bilanzstichtag beträgt das Volu
-men der Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
ˇ˙  . Das maximale Verlustrisiko aus diesen Investitionen ist durch die 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abgedeckt.
RückversicherungsgeschäftZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙
 betrug der Nominalwert der vom  Allianz Kon-zern gesponserten Katastrophenanleihen zur Deckung von Wirbel
-
sturm- und Erdbeben-Risiken ˜˙˜   Der aggregierte Marktwert 
der Derivate zwischen dem  Allianz Konzern und den strukturierten Unternehmen (Emittenten von Katastrophenanleihen) betrug zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ - ˙  
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang259Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern Œ Rechtsstreitigkeiten, Garantien und sonstige Eventualverbindlichkeiten sowie V
˛Gesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versiche
-rungs-, Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeit
-geber, Investoren und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichts-rechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und 
anderen Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika
, involviert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfahren 
ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Unter Beachtung der für 
diese Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der 
Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfol
-gend aufgeführten, wesentliche Auswirkungen auf die ˆnanzielle 
Lage und das operative Ergebnis des  Allianz Konzerns hat. Am ˛˙
. Mai ˛˝˝˛
 hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank  die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die 
 Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabˆndung in Höhe von ,  je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out). Die Höhe der Barabˆndung wurde von der  Allianz auf der Basis eines Wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von einem gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausge-schiedenen Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen 
Spruchverfahren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die ange
-messene Barabˆndung zu bestimmen. Im September ˛˝˚˜ hat das 
Landgericht den Antrag der Minderheitsaktionäre vollumfänglich 
zurückgewiesen. Die Antragsteller haben Rechtsmittel zum Oberlan
-desgericht Frankfurt eingelegt. Sollte in einer letztinstanzlichen Ent-scheidung das Gericht den Betrag der Barabˆndung höher festsetzen, 
wirkt sich dies auf alle rund   an die  Allianz übertragenen Aktien aus.Das 
-Department of Justice  führt eine Untersuchung 
darüber durch, ob Mitarbeiter von Fireman™s Fund Insurance Com
-pany 
, einer 

-Tochtergesellschaft der 
 Allianz
 , im Zusam
-menhang mit 
s Geschäft als Anbieter bundesstaatlicher Agrar
-versicherungen in den Jahren ˚ˇˇ˘ bis ˛˝˝˜ in Verstöße gegen den 
False Claims Act involviert waren. Die Untersuchung betrifft die Frage,
 ob Mitarbeiter von  mittels verschiedener Vorgehensweisen, 
unter anderem Rückdatierungen und unangemessene Vergabe des 
—new producer statusﬁ, falsche Ansprüche bei der Regierung einge-reicht haben. Zwei ehemalige Mitarbeiter aus dem Schadenbereich 
von 
 und ein Sachverständiger haben sich schuldig bekannt, 
Landwirten in betrügerischer Weise bei der Geltendmachung von 
 und  verhandeln 
über eine endgültige Lösung dieser Angelegenheit.  hat eine 
angemessene Rückstellung gebildet.Allianz Life Insurance Company of North America (Allianz Life) ist im Zusammenhang mit der Vermarktung und dem Verkauf nach 
bestimmter Zeit fällig werdender Rentenprodukte als Beklagte in 
Sammelklagen benannt. Zwei dieser Klagen sind momentan als Sam-melklagen in Kalifornien zugelassen und wurden vom Gericht zu 
einem Verfahren verbunden. Die Vorwürfe beziehen sich im Wesent
-lichen auf irreführende Handelspraktiken und irreführende Wer
-bung im Zusammenhang mit dem Verkauf dieser Rentenprodukte. 
In dem verbundenen Verfahren in Kalifornien haben sich die Parteien 
auf einen Vergleich im untersten dreistelligen 
Dollar-Millionen
-bereich geeinigt, der vom Gericht genehmigt wurde.  Allianz Life hat für die voraussichtlichen Kosten des Vergleichs eine Rückstellung 
gebildet. Der Ausgang der weiteren Verfahren ist derzeit noch nicht 
abschließend bestimmbar. 
˜ 
˚˜GarantienDer 
 Allianz Konzern stellt Garantien in Form von Finanzgarantien, 

Entschädigungsverträgen und Leistungserfüllungsgarantien. Finanzgarantien 
Die meisten Finanzgarantien des  Allianz Konzerns werden Kunden 
im Rahmen des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns gegen Zahlung von Provisions- und Dienstleistungsentgelten ausgestellt. Die Höhe der Provisions- und Dienstleistungsentgelte basiert im Allgemeinen auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der Finanzgarantien und den mit ihnen verbundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine Finanzgarantie in Anspruch genommen wird, wird jeglicher vom 
 Allianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag als Forderung an Kun
-den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem Kreditrisiko 

des Kunden bzw. den vom Kunden gestellten Sicherheiten. 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Finanzgarantien auf 
˙˜˙
 ˛˝˚˜: ˙
  wovon 
˜
  
innerhalb eines Jahres fällig 
sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen ˙ˇ 
 . Für 
nahezu alle Empfänger von Finanzgarantien ist kein externes Kredit
-rating verfügbar.EntschädigungsverträgeEntschädigungsverträge werden vom  Allianz Konzern im Rahmen bestehender Service-, Miet- oder Akquisitionstransaktionen mit ver-schiedenen Gegenparteien ab ge schlossen. Derartige Verträge können auch genutzt werden, um eine Gegenpartei für unvorhergesehene 
Ereignisse, wie beispielsweise die Änderung von Gesetzen oder Vor
-schriften sowie Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 

260Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernIm Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener ehemaliger 
Private-Equity-Investments des  Allianz Konzerns stellten bestimmte Konzernunternehmen den jeweiligen Käufern für den Fall des Eintre-tens bestimmter vertrag licher Gewährleistungsfälle Entschädigun-gen bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge decken die normale vertragliche Gewährleistung, Umweltschäden sowie poten-zielle Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen entstanden, 
während es ein Teil des 
 Allianz Konzerns war.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Entschädigungsver-träge auf 
  die fast vollständig später als fünf Jahre fällig sind. Der  Allianz Konzern hat hierfür keine Sicherheiten erhal-ten. Fast alle Empfänger von Entschädigungsverträgen haben ein 
externes Kredit rating von A.LeistungserfüllungsgarantienLeistungserfüllungsgarantien werden vom  Allianz Konzern gegeben, um Ansprüche Dritter zu sichern für den Fall, dass bestimmte Leis- 
können.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Leistungserfüllungs-garantien auf ˙˜ 
  wovon  innerhalb eines 
Jahres fällig sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen   
 Sonstige EventualverbindlichkeitenGemäß ‘
  Abs. 
˚˝ des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungs
-fonds hat sich die  Allianz  verband deut-scher Banken e.
 V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch 
, der Münsterländischen Bank Thie & Co.  und des Bankhauses 
 W. Fortmann
 & Söhne Die  Allianz und die  Funding GmbH haben im Juli  eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die 
 Allianz unter bestimmten V 
 Funding GmbH zu leisten. Die  Funding GmbH hat ˚ ˝˝˝  
—Tier ˚
 Capital Securitiesﬁ mit einer jährlichen Verzinsung von 
 † (ab ˜˝
. Juni ˛˝˚˘  plus Aufschlag von ˛,
˝ † p.a.) 
 Allianz wurde im Jahr ˛˝˚˛
 durch eine Herabsetzung des Nominalbetrags der Tier ˚ Capital Securities von ˚ ˝˝˝  auf rund   reduziert. Die 
Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die Inhaber haben 
kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat ab ˜˝. Juni ˛˝˚˘ ein ordent-liches Kündigungsrecht. Die in der nahen Zukunft erwarteten Aus-wirkungen wurden in den sonstigen V 
 Zeitpunkt vom  Allianz Konzern nicht vorhergesagt werden.˙˘ 
KreditzusagenDer  Allianz Konzern gibt verschiedene Kreditzusagen heraus, um dem Finanzierungsbedarf seiner Kunden zu entsprechen. Sie beste
-hen aus Buchkrediten, Stand-by-Fazilitäten, Avalkrediten sowie 
Hypothekendarlehen und Kommunalkrediten und belaufen sich 
zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 auf 
 Beträge, die im Falle der vollständigen Ausnutzung der Fazilitäten 
durch den Kunden und eines darauf folgenden Ausfalls unter der 
Vor
-aussetzung, dass keine Sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben werden müssten. Da der Großteil dieser V
-weise ausläuft, ohne in Anspruch genommen zu werden, spiegeln die 
Zahlen nicht die aus diesen V
-den Liquiditätserfordernisse wider.
V
Der  Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste Büroräume auf der Basis verschiedener langfristiger Operating-Lease-Verträge 
und hat verschiedene Leasingverträge über die langfristige Nutzung von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtungen 
abgeschlossen. Am ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hatten die künftigen Mindest-Leasing-raten für nicht kündbare Operating-Lease-Verträge folgenden Umfang:
’˘˜ 3381 1161 156Zwischensumme2 610Abzüglich Untervermietungen- 53Summe2 558Der Mietaufwand im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ betrug nach Berücksichti-gung von Erträgen aus Untervermietungen in Höhe von   ins- 
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang261Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernZum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 hat der 
 Allianz Konzern Vaus 
noch nicht ausgezahlten Darlehenstranchen und Grundschuldfor
-derungen in Höhe von 
˜  ˛
   sowie Zahlungsver
-pichtungen zur Investition in Private-Equity-Fonds und ähnliche 
Finanzanlagen in Höhe von ˙  ˛
  . Die V
-gen zum Erwerb fremd- und eigengenutzten Grund besitzes sowie für Infrastrukturinvestitionen belaufen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 auf 
˚ ˛˝ˇ Darüber hinaus bestehen am ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ weitere Zah- 
Grundbesitzerschließung, Sponsoringverträgen und anderen Ver
- Sonstige V
Innerhalb des  Allianz Konzerns sind mehrere Gesellschaften ver--tungen einzuzahlen. Die wichtigsten Einrichtungen werden im Fol
-genden beschrieben:Durch die ‘‘ ˚˛˙ ff. Versicherungsaufsichtsgesetz 
 wurde 
ein gesetzlicher Sicherungsfonds für Lebensver sicherer in Deutsch- 
an den Sicherungsfonds jährliche Beiträge sowie in bestimmten Fäl
-len Sonderbeiträge zu leisten. Der genaue Betrag der Zahlungsver- Finan zierungs-Verordnung (Leben) (SichLVFinV) festgelegt. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die künftigen V 
 Allianz Lebensversicherungs-
 und ihrer Tochtergesellschaften 
gegenüber dem Sicherungsfonds aufgrund der SichLVFinV auf jähr-liche Beiträge von ˚˝,˜ 
  und die V 
 .
Die  Allianz Private Krankenversicherungs- ist gemäß ‘‘ ˚˛˙ ff. Versicherungsaufsichtsgesetz
 
für die Krankenversicherer in Deutschland. Der Sicherungsfonds 
erhebt nach der Übernahme der Versicherungsverträge zur Erfüllung 
seiner Aufgaben Sonderbeiträge. Bisher wurden keine Beiträge ange-fordert. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die potenziellen Ver
- Allianz Private Krankenversicherungs- gegen- .Im Dezember ˛˝˝˛ wurde mit der Protektor Lebensversiche- (Protektor) ein Lebensversicherungsunternehmen gegrün-det, dessen Aufgabe der Schutz aller Versicherungsnehmer deutscher 
Lebensversicherungsunternehmen ist. Die 
 Allianz Lebensversiche- und einige ihrer T 
entweder dem Sicherungsfonds oder alternativ der Protektor zusätz-liche ˆnanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, sofern die Mittel des 
Sicherungsfonds bei einem Sanierungsfall nicht ausreichen. Die 
V
˚ † der Summe der versicherungstechni-schen Netto-Rückstellungen abzüglich der zu diesem Zeitpunkt 
bereits an den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge. Zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˙
 und unter Einschluss der oben genannten Einzahlungsver
- 
sowie in der Annahme, dass kein Lebensversicherungsunternehmen 
 
 Allianz Lebensversicherungs-
 und ihrer Tochtergesellschaften 
gegenüber dem Sicherungsfonds und der Protektor ˚ ˙˛˝  
˚  Gemäß dem Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungs-gesetz 
 sind alle Kreditinstitute, Kapitalanlagegesellschaften 
und Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Geschäftserlaubnis in 
-richtung anzugehören.  Allianz Global Investors GmbH,  Deutschland GmbH sowie risklab GmbH sind gegenwärtig Mitglieder 
der EdW (Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunter
-nehmen, Berlin). Der Jahresbeitrag richtet sich für jedes Mitglied 
nach dessen Geschäftsumfang. Darüber hinaus kann die EdW Son-derzahlungen von ihren Mitgliedern erheben, sofern die der EdW zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichen, um berechtigte 
Ansprüche zu bedienen. Sonderzahlungen bemessen sich anhand 
des vorausgegangenen Jahresbeitrags. Für das Geschäftsjahr 
˛˝˚˙
 wurden für die oben genannten Gesellschaften Jahresbeiträge in 
  durch Jahresbeitragsbescheide festgesetzt. Im Hinblick auf die Insolvenz der Phoenix Kapitaldienst GmbH hat 
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) einen 
Entschädigungsfall festgestellt; vor diesem Hintergrund wurden Son-derzahlungen von den Mitgliedern erhoben. Diesbezüglich wurden 
für die oben genannten Gesellschaften im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ Son-derzahlungen in Höhe von rund 
  durch Sonderbei-tragsbescheide festgesetzt. Gegen die Erhebung der Sonderzahlun-gen haben die oben genannten Gesellschaften Rechtsmittel eingelegt. 
Für bereits ergangene und noch nicht beglichene Sonderbeitragsbe-scheide sowie den erwarteten Sonderbeitrag für das Geschäftsjahr 

˜˚ Œ Rückstellungen für Pensionen  und ähnliche Verp˛ichtungen
˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Der  Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutsch-land auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Bei
-tragszusagen. Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem 
Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen 
Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz 
zu den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden 
Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt.
Die Versorgungsleistungen wie Alters-, Berufs- und Erwerbs
-unfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kostenef˜zient. Sie werden mittels risikoadäquater Durchführungswege gewährt. Auf-grund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirt-schaftlichen Rahmenbedingungen können die Zusagen in den ver-
schiedenen Ländern variieren. Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometri-sche Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod, und wirtschaft
-liche Risiken, wie Zins, In˚ation oder Gehaltssteigerungen, verbun-den. Der  Allianz Konzern setzte die Minimierung dieser Risiken durch die Einführung einer —Bene˜ts Ruleﬁ als Teil des 
˛˝-Standards fort. 
Neue Pläne basieren im Wesentlichen auf Beitragszahlungen, kön
-nen aber noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine 
garantierte Mindestverzinsung beinhalten. In der Pension Task Force tagten die Leiter der Bereiche Group 
˛˝, Group Accounting and Reporting, Group Treasury and Corporate 
Finance, Group Planning and Controlling, Group Risk und 
˙ˆˇ
 vier
-mal, um die globale Governance zu wahren und pensionsspezi˜sche 
Themen für die Sitzungen der verantwortlichen Group Committees abzustimmen.Die Pensionspläne in Deutschland, Großbritannien und der 
Schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen Risiken und des regu
-latorischen Umfelds ausführlicher beschrieben, da diese Länder 
jeweils mit mehr als ˘  zum Verp˚ichtungsumfang oder zum Plan
-vermögen im  Allianz Konzern beitragen.Deutschland  zum V
  zum Zeitwert des Planvermögens des  Allianz Konzerns bei.Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitragsori-entierten Systemen teil, die für die festen Vergütungsbestandteile 
unter- und oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen 
Rentenversicherung 
 unterschiedliche Durchführungswege 
verwenden. Die  Allianz Versorgungskasse VVaG 
, die auf Mitar-beiterbeiträgen beruht, und der 
 Allianz Pensionsverein e.V. 

, der 
durch die Gesellschaft ˜nanziert wird, gewähren Versorgungsan
-sprüche für die Festbezüge unterhalb der 
. Beide Pläne sind voll-
ständig durch Vermögenswerte bedeckt. Die 
 und der  sind 
rechtlich selbstständige Versorgungseinrichtungen, deren Vorstände
 für die Vermögensanlage und das Risikomanagement verantwortlich 
er
 sicherungsaufsicht.Für Bezüge oberhalb der  dotiert der  Allianz Konzern zusätz-lich den Beitragsorientierten Pensionsvertrag . Bei Renten-beginn wird das angesammelte Kapital in Rentenleistungen umge-wandelt. Der  Allianz Konzern entscheidet jährlich, ob und in welcher Höhe für den  Budget zur Verfügung gestellt wird. Unabhängig 
von dieser Entscheidung wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todes- und Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
Der 
 wurde zum 
 Januar 
 eingeführt. Die bisherigen Altzusa
-gen wurden unter angemessener Berücksichtigung der bereits zuge-
sagten Anwartschaften in den  überführt. Im  sind die Anwart
-schaftszuwächse ab  gewöhnlich vollständig durch Vermögens-
 werte bedeckt, die erworbenen Besitzstände aus den überführten 
Plänen allerdings nur zu einem geringen Teil. Die Vermögens
 werte 
sind auf eine Treuhandgesellschaft (Methusalem Trust e.V.) übertra
-
gen und werden durch deren Vorstand verwaltet. 
Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pensi
-onsplan (VertreterVersorgungsWerk, 
), der für Neueintritte nach 
dem 
. Dezember  geschlossen wurde. Ein Teil des Pensions
-plans ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß Handelsgesetzbuch 

 b
. Der garantierte Pensionsanspruch 
basiert auf dem Versicherungsbestand des einzelnen Vertreters, der 
auf Grund vertraglicher Verp˚ichtungen regelmäßig überprüft wird, 
obwohl es keine gesetzliche Verp˚ichtung gibt. Das 
 kommt 

einem endgehaltsabhängigen Plan sehr nahe. Rentenanpassungen 
sind weitgehend an die In˚ation geknüpft.Abhängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die garan-tierte jährliche Mindestverzinsung in der  zwischen ,
  und 
,
  sowie im  bei ,
  Rentenanpassungen sind, außer bei der 
 jährlich mit mindestens   garantiert. In Abhängigkeit von 
gesetzlichen Erfordernissen sind einige Rentenanpassungen an die In˚ation geknüpft. Bei der  werden die vollständigen auf den 

Rentnerbestand entfallenden Überschüsse zur Rentenerhöhung ver-wendet. Der Mitarbeiter kann nur in der  und im  zwischen einer Einmalzahlung und Rentenzahlungen wählen, während die anderen 

Pensionspläne eine lebenslängliche Rente auszahlen. 
-berechtigte Vertreter haben die Möglichkeit, sich bis zu einem Drittel 
ihrer Pensionsansprüche als Einmalbetrag auszahlen zu lassen.Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der Voll
-endung des . und . Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelalters
-grenze werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. Bei Tod beträgt die Versorgung in der Regel 
  (für hinterblie-bene Partner) und 
  (je Waise) der Pensionsleistungen des Verstor
-benen, wobei die Gesamtsumme   nicht übersteigen darf. 262Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern die Möglichkeit einer Pen-sionszusage durch Entgeltumwandlung 

 an. Innerhalb gewisser 
Grenzen können die Mitarbeiter in ihrem eigenen Ermessen Teile 
ihres Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pensi
-onszusage von gleichem Wert. Die 
s klassi˜zieren nahezu als Bei-tragszusagen mit vernachlässigbarem Risikoexposure.GroßbritannienGroßbritannien trägt ,
  zum Verp˚ichtungsumfang und 
,  zum Zeitwert des Planvermögens des  Allianz Konzerns bei.Großbritannien unterhält einen mit Vermögenswerten bedeck
-ten Pensionsplan, den —Allianz Retirement and Death Bene˜ts Fundﬁ. Das Trustee Board ist gesetzlich verp˚ichtet, im besten Interesse sei
-ner Mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die Aufstellung bestimmter Richtlinien (zum Beispiel Anlagepolitik und Zuwen-dungsrichtlinie) des Hauptplans in Großbritannien. Beiträge werden 
sowohl vom Arbeitgeber als auch den Mitarbeitern geleistet.Der Fonds besteht aus einer Sektion mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen und einer mit Beitragszusagen. Die der Beitragszu
-sagen wurde am  April 
 gegründet und gleichzeitig die der leis-tungsorientierten Pensionspläne für Neueintritte geschlossen. Die 
leistungsorientierten Pläne sind endgehaltsabhängige Versorgungs
-leistungen, deren Rentenanpassungen weitgehend an die In˚ation 
Mit Wirkung vom . Juli  wurden die leistungsorientierten 
Pensionspläne geändert. Die Zuwächse im pensionsberechtigten 

Einkommen sind jetzt durch den 
 begrenzt, und ab 
 sind künf
-tige Anwartschaftssteigerungen ausgeschlossen. Alle Mitglieder 
erhalten stattdessen Beitragszusagen. SchweizDie Schweiz trägt ,
  zum Verp˚ichtungsumfang und 
,
  zum 
Zeitwert des Planvermögens des  Allianz Konzerns bei.Es gibt für alle Mitarbeiter in der Schweiz eine obligatorische betriebliche Altersvorsorge. Diese ist vollständig durch Vermögens
-werte, die in rechtlich selbstständigen Vorsorgeeinrichtungen ver
-
waltet werden, gedeckt. Der Stiftungsrat ist für die Vermögensanlage 
und das Risikomanagement verantwortlich. Die Pläne sind beitrags-orientiert und decken Langlebigkeits-, Invaliditäts- und Todesfallrisi
-ken ab. Im Gegensatz zum Arbeitgeber, der die vollständige Risikoab
-sicherung und einen großen Teil der Sparbeiträge auf dem 
Versorgungskonto ˜nanziert, steuern die Mitarbeiter nur einen klei
-nen Beitrag bei. Der Zinssatz wird jährlich vom Stiftungsrat der Ver
-sorgungseinrichtung festgelegt. Für den verp˚ichtenden Teil ist der 
Mindestzinssatz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
,  in . Bei Pensionierung können die Begünstigten zwischen 
einer Kapitalzahlung, einer Rentenzahlung oder einer Kombination aus beidem wählen, wobei der Teil, der nicht als Kapitalzahlung 
gewährt wird, in eine Rentenzahlung gemäß den Regelungen des 
Pensionsfonds und unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorgaben
 umgewandelt wird.Bei Austritt der Mitarbeiter aus den Versorgungseinrichtungen 
der  Allianz Schweiz müssen sie ihre erworbene Freizügigkeitsleis-tung zum nächsten Arbeitgeber mitnehmen. Dies stellt ein kleines 
Liquiditätsrisiko dar. 
˙Folgende Beträge für leistungsorientierte Pensionspläne ergeben 
sich in der  Allianz Konzernbilanz: ˙˚ Bilanzwert ˛. Januar7 5008 010Veränderungen Konsolidierungskreis
- 36Währungsänderungen
21- 13Erfolgswirksame Aufwendungen662661Zahlungen- 737- 642Verrechnung mit den direkt im Eigenkapital 
erfassten Erträgen und Aufwendungen  (vor latenten Steuern)2 264- 522Bilanzwert ˙˛. Dezember9 7077 500davon vorausbezahlter Aufwand- 58- 94davon Pensionsrückstellung9 7657 594Im Folgenden werden die Veränderungen beim Verpflichtungs
-umfang, beim Zeitwert des Planvermögens und der Veränderung des 
Vermögensbegrenzungseffekts für die verschiedenen leistungsorien
-tierten Pensionspläne des  Allianz Konzerns dargestellt.D  Konzernabschluss ˛ˆ˛ Konzernbilanz ˛ˆ˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˙ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆ˘ Konzernanhang263Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 
 ˛˝ Barwert der erdienten Pensionsansprüche  ˛. Januar19 11019 161Laufender Dienstzeitaufwand398414Kalkulatorische Zinsaufwendungen663619Mitarbeiterbeiträge107106Versicherungsmathematische Gewinne 

(-) / Verluste (+) aufgrund
V
6403 227- 554Erfahrungsbedingter Berichtigungen- 11135Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand- 4- 7Währungsänderungen
197- 82Pensionszahlungen- 680- 629Veränderungen Konsolidierungskreis
- 49Abgänge- 5- 1Gewinne (+) / Verluste (-) aus Abgeltungen15ŒAbgeltungszahlungen¹- 152- 1Barwert der erdienten Pensionsansprüche  
˙˛. Dezember²22 76719 110˛˝Zeitwert des Planvermögens ˛. Januar11 66811 206Kalkulatorische Zinserträge auf Planvermögen411366Erträge auf Planvermögen größer (+) / kleiner (-) als kalkulatorische Zinserträge aus Planvermögen86046Arbeitgeberbeiträge317364Mitarbeiterbeiträge107106Währungsänderungen177- 70Pensionszahlungen³- 381- 351Veränderungen Konsolidierungskreis
- 43Abgänge- 1- 1Effekt aufgrund von Abgeltungen- 31- 1Zeitwert des Planvermögens ˙˛. Dezember13 12311 668˛˝Effekt aus Vermögensbegrenzung ˛.
 Januar5855Kalkulatorischer Zinsaufwand auf Vermögensbegrenzungseffekt 
11Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, 

die den kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt 23Währungsänderungen
1- 1Effekt aus Vermögensbegrenzung ˙˛.
 Dezember 6358˝    Hierin sind 
˝˙˝ ˆˇ˘ für die Umstellung des leistungsorientierten Plans in Südkorea auf Beitragszusagen 
enthalten.˙    Zum  Dezember 
 waren 
˚  
  ˆˇ˘  vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche 
nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 
˝˜  ˝˙
  ˆˇ˘  ganz oder teilweise durch 
Vermögenswerte gedeckt waren.
Wie für vergleichbare Pläne wurde zum  Dezember 
 auch der Barwert der erdienten Pensionsan-sprüche für einen Teil der Versorgungsverp˛ichtung des 
 Allianz Pensionsvereins, der der Wertentwick
-lung von Wertpapieren folgt, anhand des Zeitwerts des Planvermögens ermittelt. Andernfalls wäre der 
 ˆˇ˘    Zusätzlich zahlte der  Allianz Konzern  ˆˇ˘ ˜    Die Vermögensbegrenzung wird durch Anrechnung zukünftiger Beitragsreduktionen ermittelt.
Vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen zum 
. Dezember  insgesamt   ˇˆ  auf Gesundheits-fürsorgeleistungen bzw.   ˇˆ  auf die Rückstellungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen.Die auf Gesundheitsfürsorgeleistungen entfallenden Kosten für 
leistungsorientierte Versorgungspläne waren in den Geschäfts
 jahren BewertungsprämissenDie Prämissen für die versicherungsmathematische Bewertung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensions-aufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, 
in dem der 
Pensionsplan eingerichtet wurde. Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-matisch entwickelte biometrische Wahrscheinlichkeiten zugrunde 
gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua
-tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen-dung wie konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. 
Obwohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte mit einem weiteren Anstieg der Lebenserwartung zu rechnen sein. 
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit  
Planteilnehmers liegt bei rund ,
 Jahren für Frauen bzw. 
,˘
 Jahren 
für Männer. Ein Anstieg der Lebenserwartung um durchschnittlich 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der erdienten Pensions-ansprüche ˇˆ Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwerts der 
erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto-Pensionsaufwands im  Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar:˜†Stand  DezemberRechnungszins2,23,5Gehaltstrend / Anwartschaftsdynamik2,12,2Rentendynamik1,82,0Trend der medizinischen Versorgung
2,63,7Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen 
zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres. Der Rechnungszins stellt das größte Risiko für die Ermittlung 
des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche dar. Er spiegelt die 
Marktverhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
Anleihen entsprechend der Währung und der Duration der Pensions
-verbindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung 
des Rechnungszinses auf als ˙˙ eingestufte Finanz- und Unterneh-mensanleihen, die von 
 Allianz Investment Data Services  zur 
Verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes Cash˚ow
-pro˜l für einen gemischten Bestand. Die ˆ“‘˝ (Internal Controls 
Over Financial Reporting)-zerti˜zierte  Allianz Global Risk Parameters 264Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
-Methodologie ist eine interne Entwicklung des empfohlenen Nelson-Siegel-Modells und wird konsistent von Group Risk, Group 
 angewandt. Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
durchschnittlichen Volatilität eines Fünfjahreszeitraums abgeleitet.
Ein Anstieg (bzw. eine Reduktion) des Rechnungszinses um 
 Basispunkte würde zu einer Reduktion von ,
 ˇ (bzw. einem 
Anstieg von ,
 ˇ) des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen.Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 
Gehaltstrend) um  Basispunkte würde zu einem Anstieg von 
 ˇˆ des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen. Im 
Gegensatz hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leistungs
-empfänger (zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die In˚ation 
gekoppelt sind) um  Basispunkte zu einem geänderten Barwert der 
 ˇˆ Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versorgung um 
 Basispunkte hätte einen Effekt von  ˇˆ  auf den Barwert der 
erdienten Pensionsansprüche und keinen wesentlichen Effekt auf die 
Kosten der leistungsorientierten Versorgungspläne.
Planvermögen/Asset Liability Management “Basierend auf den geschätzten zukünftigen Cash˚ows von  ˇˆ für ˘, 
 ˇˆ  für 
 
 ˇˆ  für 
 
 ˇˆ  für 

,  ˇˆ  für  und   ˇˆ  für  Œ , beträgt die gewich-tete Duration des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche ,
Jahre. Der  Allianz Konzern verwendet, basierend auf den Verp˚ich-tungspro˜len des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche und 
der gesetzlichen Dotierungsverp˚ichtungen, stochastische Asset-Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus einer Rendite-
Risiko-Perspektive zu optimieren.Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen 
Bestands von mehr als 
  Planteilnehmern wird keine begrün
-dete Unsicherheit der zukünftigen Cash˚ows erwartet, die einen 
Ein˚uss auf die Liquidität des  Allianz Konzerns haben könnte.Die Zielallokation des Planvermögens stellt sich im Vergleich zur 
aktuellen Vermögensallokation wie folgt dar:
˛˝Ziel- allokation Tatsächliche
 AllokationTatsächliche 
Allokation Tatsächliche
 Allokation  Dezember††Aktien15,114,9
Börsennotiert1 9551 594Nicht börsennotiertŒŒAnleihen58,252,9
Börsennotiert4 8164 212Nicht börsennotiert2 1251 927Immobilien6,15,0
654561Rentenversicherungsverträge19,117,0
2 2322 071Sonstige1,510,2
1 3411 303Summe100,0100,0
13 12311 668Der Großteil des Planvermögens entfällt auf die  Allianz Versorgungs-kasse VVaG, München, die nicht konsolidiert wird.
Das Planvermögen enthält keine vom  Allianz Konzern genutzten Immobilien und nur rund 
˘,
 ˇˆ  an eigenen, als Planvermögen 
gehaltenen übertragbaren Finanzinstrumenten.Zusätzlich zum Planvermögen im Wert von 
,
 ˇ hält der 
 Allianz Konzern auf Konzernebene für Pensionen zweckgebundene Vermögenswerte zum 
. Dezember  in Höhe von ,
 ˇ, die 
gleichermaßen gemäß den  Allianz ˙’ˇ-Richtlinien verwaltet werden.Beitragszahlungen 
Für das Geschäftsjahr  erwartet der  Allianz Konzern für leis-tungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsver
-mögen in Höhe von 
 ˇˆ  sowie direkte Pensionszahlungen an 
 ˇˆ ˚Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähn
-liche Institutionen ˜nanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen fest de˜nierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsempfängers gegenüber 
diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung 
der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verp˚ichtung hat.
Im Geschäftsjahr  wurden Aufwendungen für Beitragszu-sagen in Höhe von  
 ˇˆ  durch den  Allianz Konzern getätigt. Zusätzlich zahlte der  Allianz Konzern Beiträge zu staat-lichen Pensionsplänen in Höhe von  ˇˆ D  Konzernabschluss ˛ˆ˛ Konzernbilanz ˛ˆ˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˙ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆ˘ Konzernanhang265Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 Œ Aktienbasierte Vergütungspläne
-˛ˆ 
Die Group-Equity-Incentive-Pläne (-Pläne) des  Allianz Konzerns unterstützen die Ausrichtung des Top-Managements, insbesondere 
des Vorstands, auf die nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-werts. Bis  umfassten die -Pläne virtuelle Optionen (Stock 
Appreciation Rights, †˙˝) und virtuelle Aktien (Restricted Stock Units, 
˝†š). Ab der Gewährung im Jahr  ersetzt der  Allianz Equity-Incen-tive-Plan (-Pläne) die -Pläne. Im -Plan werden den Planteil-Stock-Appreciation-RightsDie †˙˝
, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, verp˚ichten den 
 Allianz Konzern in Bezug auf jedes gewährte Recht, den Unter-schiedsbetrag zwischen dem Börsenkurs der  Allianz Aktie am Tag der 
Ausübung und dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der 
maximale Unterschied ist auf 

  des Referenzkurses begrenzt. Der 
Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
 Allianz  Aktie an den zehn Börsen tagen, die im Ausgabejahr der Bilanzpressekonferenz der 
 Allianz  folgen. Die bis 
 gewährten 
†˙˝ können nach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden 
und verfallen nach sieben Jahren. Für †˙˝, die ab  gewährt wur-den, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren; sie verfallen ebenfalls nach 
sieben Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist können die †˙˝ vom Plan-teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende Marktbedingungen 
erfüllt sind:  € Der Kurs der 
 Allianz  Aktie hat während der Laufzeit den Dow Jones Euro •• Price Index mindestens einmal für einen Zeit-raum von fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen 
und € der Aktienkurs der  Allianz  übersteigt den Referenzkurs bei 
  Darüber hinaus werden †˙˝ vor dem Ablauf der Sperrfrist unter der Voraussetzung, dass die genannten Marktbedingungen erfüllt sind, 
durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, 
sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer 
wegen betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte werden 
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten Bedingungen 
erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt sind oder ein Teil
-nehmer des Plans aus dem Beschäftigungsverhältnis zum  Allianz Konzern ausgeschieden ist, verfallen die Rechte.Der Zeitwert der †˙˝ zum Zeitpunkt der Gewährung wird mittels 
eines Cox-Ross-Rubinstein-Binomialmodells zur Optionsbewertung 
bestimmt. Die Volatilität wird aus beobachtbaren historischen 
Marktpreisen abgeleitet. Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens 
der †˙˝
 keine historischen Informationen verfügbar (zum 
 Dezem-ber 
 ist der 

 ausgegebene Plan nicht im Geld), wird angenom
-men, dass die erwartete Laufzeit der Zeit bis zum Verfall der 
†˙˝ ent-spricht. Die †˙˝
 werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar-ausgleich bilanziert. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der †˙˝
 periodengerecht über die Sperrfrist als Personalaufwand. 
Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts 
der nicht ausgeübten Rechte als Vergütungsaufwand erfasst. In dem 
zum 
. Dezember  endenden Geschäftsjahr belief sich der Ver
-gütungsaufwand im Zusammenhang mit den nicht ausgeübten 
  ˇˆ Zum 
 Dezember 
 bildete der  Allianz Konzern für die nicht ausgeübten †˙˝
 eine Rückstellung in Höhe von  
 ˇˆ  und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
Restricted-Stock-UnitsDie einem Planteilnehmer gewährten 
˝†š
 verp˚ichten den 
 Allianz 
Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Börsen-kurses der  Allianz  Aktie an den zehn Handelstagen, die dem Ablauf 
der Sperrfrist vorausgehen, zu leisten oder für jedes gewährte Recht eine 
 Allianz
 † Aktie oder ein anderes gleichwertiges Eigenkapital
-instrument auszugeben. Die ˝†š haben eine Sperrfrist von fünf Jah-ren. Der  Allianz Konzern übt die ˝†š am ersten Handelstag nach 
Ablauf ihrer Sperrfrist aus. Am Ausübungstag kann der  Allianz Kon-zern die Erfüllungsmethode für die einzelnen ˝†š bestimmen.Darüber hinaus werden ˝†š vor dem Ablauf der Sperrfrist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 
Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 
betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die ˝†š
 sind virtuelle Aktien ohne Berücksichtigung von Divi-dendenzahlungen. Die Berechnung des Zeitwerts erfolgt durch Sub-traktion der Barwerte der erwarteten künftigen Dividendenzahlungen vom jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag.
Die ˝†š
 werden vom 
 Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar
-ausgleich bilanziert, weil der 
 Allianz Konzern einen Bar
 ausgleich 
plant. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der ˝†š perio-dengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. In dem zum 
. De zember 

 endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusam
-menhang mit den nicht ausübbaren ˝†š stehende Vergütungsauf
- ˇˆ Zum 
 Dezember 
 bildete der  Allianz Konzern für die nicht ausübbaren ˝†š
 eine Rückstellung in Höhe von  
 ˇˆ  und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten.
˛ˆSeit dem Gewährungsjahr  ersetzt der  Allianz Equity-Incentive-Plan (-Plan) die -Pläne. Der  wird in Form von Restricted 
Stock Units  gewährt und ist Teil einer neuen ˚exiblen Vergü
-tungsstruktur für die Planbegünstigten.266Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Die einem Planteilnehmer gewährten ˝†š verpflichten den 
 Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen 
Aktien
 kurses der 
 Allianz
 † Aktie am Ausübungstag und den voran
-gehenden neun Handelstagen zu leisten oder jede virtuelle Aktie in eine 
 Allianz
 † Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist begrenzt 
und entspricht maximal einem  igen Aktienkursanstieg über 
dem Ausgabekurs.Die ˝†š
 innerhalb des 
˙ˆ
-Plans unterliegen einer vierjährigen 
Sperrfrist. Die Freigabe der ˝†š erfolgt am letzten Tag der Sperrfrist. 
Der  Allianz Konzern kann die Erfüllungsmethode für die einzelnen ˝†š bestimmen.Darüber hinaus werden ˝†š vor dem Ablauf der Sperrfrist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 
Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 
betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die ˝†š
 sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung, die 
einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. Der Zeitwert ermittelt sich aus dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüg
-lich der Barwertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen 
Dividendenzahlungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschrän-kung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als Europäische Short Call 
Option auf Basis aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
Zeitwerts der ˝†š zum Zeitpunkt der Gewährung dar.
˜¹
Aktienkurs148,75120,65
110,40Durchschnittlicher Dividendenertrag†4,84,54,6Durchschnittlicher 
Zinssatz†0,20,50,5Erwartete Volatilität†
19,320,020,9˝    Die   werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 
 angesehen. Folglich 
Die ˝†š
 innerhalb der neuen Vergütungstruktur werden vom 
 Allianz Konzern als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert, weil der  Allianz Konzern einen Barausgleich plant. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der ˝†š perioden
 gerecht über den Erdienungszeitraum von einem Jahr und anschließend über die Sperrfrist als Vergütungs
-aufwand. In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr 
belief sich der im Zusammenhang mit der ˝†š-Komponente des Plans stehende V
 ˇˆ Zum 
. Dezember  bildete der  Allianz Konzern für diese ˝†š 
eine Rückstellung in Höhe von 
 ˇˆ und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten.
 
˜ 
  
˘ˆ ˙˙ˇ Class B Unit Purchase PlanBei der Übernahme von  Allianz Global Investors of America . 
 Allianz
. Dezember  endenden Geschäfts-jahr hat die  Allianz  die Paci˜c Investment Management Company 
ochtergesellschaft von 
 Allianz., dazu ver
-anlasst, einen Class B Unit Purchase Plan (Class B Plan) zugunsten 
 ’’“ aufzulegen. Gemäß 
diesem Plan haben die Teilnehmer einen vorrangigen Anspruch auf
   ’’“.Die im Rahmen des Plans ausgegebenen Class B Units haben 
eine drei- bis fünfjährige Sperrfrist und können von  Allianz. bei 
Tod, Invalidität oder Ausscheiden des Teilnehmers vor Ablauf der 
Sperrfrist zurückgekauft werden. Außerdem hat  Allianz. seit 
dem . Januar  das Recht, jährlich einen Teil der ausgeübten 
Class B Units zurückzukaufen, und die Beteiligten haben das Recht, 
dies von  Allianz. zu verlangen. Das Kauf- oder Verkaufsrecht 
kann erstmals sechs Monate nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt 
werden. Der Rückkaufpreis wird am Rückkaufstag auf dem dann 
ermittelten Wert der zurückgekauften Class B Units basieren. Da die 
Teilnehmer eine Verkaufsoption auf Class B Units besitzen, wird der 
Class B Plan als Vergütung mit Barausgleich bilanziert. 
Der  Allianz Konzern erfasst daher den Zeitwert der Class B Units periodengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. Bei 
Ablauf der Sperrfrist werden je
 gliche Änderungen des Zeitwerts der 
Class B Units als Vergütungsaufwand erfasst. In dem zum 
 Dezem-ber 
 endenden Geschäftsjahr erfasste der  Allianz Konzern im Zusammenhang mit Class B Units einen Vergütungsaufwand von
 -
  

 ˇˆ . Zusätzlich wies der  Allianz Konzern im Zusammen-hang mit dem Anspruch auf das berichtigte operative Ergebnis von  ’’“ einen Aufwand von 
 ˇˆ aus. Der  Allianz Kon-zern übte  Kaufoptionen auf   Class B Units aus. Der ausge-zahlte Gesamtbetrag in Zusammenhang mit diesen Kaufoptionen 
 ˇˆ Der kumulierte Vergütungsaufwand für nicht ausgeübte Class
 B Units wird als Rückstellung unter Andere Verbindlichkeiten erfasst. 
Zum 
. Dezember  erfasste der  Allianz Konzern für die Class B  ˇˆ D  Konzernabschluss ˛ˆ˛ Konzernbilanz ˛ˆ˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˙ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆ˘ Konzernanhang267Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
ˆ ˙˙ˇ Class M-Unit PlanIn 
 hat  Allianz Global Investors of America ’.. 
 Allianz
den 
Class M-Unit Purchase Plan zugunsten der Mitglieder der oberen 
 ’’“ und bestimmter Tochtergesellschaf
-ten aufgelegt. Planteilnehmern wird gewährt, Optionen einer neuen 
Klasse von Eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen M-Units erlangen ihren Leis
-tungsanspruch in drei Phasen nach einer Laufzeit von drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist werden die Optionen automa
-tisch in einer bargeldlosen Transaktion ausgeübt, sofern sie im Geld 
sind. Planteilnehmer können wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit Deferral Plan aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis endet. Mit dem 
M-Unit Plan können die Teilnehmer direkt am Ergebnis der ˆˇ“
 ’’“
 partizipieren. M-Units sind Aktien ohne Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie besitzen ein Recht auf vierteljährliche Divi-dendenausschüttungen. Deferred M-Units haben ein Recht auf viertel-jährliche Kompensationszahlungen in Höhe der sonst fälligen viertel-jährlichen Dividendenzahlungen.Maximal dürfen   M-Units im Rahmen des M-Unit Plan 
ausgegeben werden.Der Zeitwert der gewährten M-Unit-Optionen wurde mittels des 
Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatilität wurde 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer 
unterstellten Volatilität einer ausgewählten Vergleichsgruppe abge
-leitet. Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Option wurde auf der 
Basis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung 
des Zeitwerts der M-Unit-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe 
benutzt wurden.˜ˇGewichteter durch schnittlicher Zeitwert  der ausgegebenen Optionen567,491 047,87Annahmen:Erwartete Laufzeit (Jahre)3,843,84Erwartete Volatilität
†24,931,6Erwarteter Dividendenertrag†13,313,2Risikofreier Zinssatz†1,10,7Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durch-schnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der ausübba-ren M-Unit-Optionen.AnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus übungspreisAnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus übungspreisZum ˛.˛. ausstehend214 10913
 709,98204 09112
 597,93Gewährt48 89419
 749,4450 60016
 959,07Ausgeübt- 43 32112
 508,00- 30 4128
 213,51Verfallen- 44 32216
 879,96- 10 17013
 069,76Zum ˙˛.˛˜. ausstehend175 36017
 212,31214 10913
 709,98Zum ˙˛.˛˜. ausübbarŒŒŒŒFür das zum . Dezember  endende Geschäftsjahr betrug der 
gesamte innere Wert der ausstehenden Optionen auf M-Units 
  ˇˆ Die ausstehenden Optionen hatten zum . Dezember  einen Ausübungspreis zwischen    und    und eine  ’’“  ’’“ als Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der gesamte Vergütungsauf
-wand wird über den Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand erfasst.
In dem zum 
 Dezember 
 endenden Geschäftsjahr erfasste
 der 
 Allianz Konzern im Zusammenhang mit den M-Unit-Optionen 
einen V
 ˇˆ Aktienoptionsplan der  Allianz France Allianz France, früher 
˙
, hat berechtigten Führungskräften des 
‘
 Konzerns und ihrer Tochtergesellschaften sowie bestimmten Ange
- Aktien angeboten.In dem zum . Dezember 
 endenden Geschäftsjahr wurden 
im Rahmen des Tender Offer sowie des Squeeze-out alle verbliebenen 
 Aktien von Minderheitsaktionären aufgekauft. Gemäß einer Ver
-einbarung (—Liquidity Agreementﬁ) zwischen  Allianz , 
 und den 
Berechtigten ( Mitarbeiter) der Aktienoptionspläne aus den Jah-ren 
 Œ  hat der  Allianz Konzern das Recht, alle  Aktien auf-zukaufen, die aufgrund der Ausübung dieser Aktienop tionspläne 268Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
ausgegeben wurden (nach der —Verkaufsperiodeﬁ, in der die Berech
-tigten ein Verkaufsrecht gegenüber der 
 Allianz haben). Der Bar-ausgleich durch die  Allianz  erfolgt in Höhe des Durchschnittskurses der  Allianz  Aktien der letzten  Tage vor Ausübung des Verkaufs- 
bzw. Kaufrechts, multipliziert mit dem Verhältnis aus dem im Tender 
Offer für jede  Aktie vorgeschlagenen Barausgleich   und dem Aktienkurs der  Allianz  am  Januar 
 . Im Falle 
von Transaktionen, die das Stammkapital bzw. das Eigenkapital der 
 Allianz oder der  beein˚ussen, wird dieses Verhältnis entspre
-chend angepasst. Der Barausgleich beruht auf dem ursprünglichen Angebot für jede  Aktie im Tender Offer. Zum 
. Dezember  waren alle ausgegebenen Aktien aus diesen Plänen ausübbar. 
Aufgrund der Auswirkungen des Liquidity Agreement erfasst der 
 Allianz Konzern die  Aktienoptionspläne nun als Pläne mit Bar-ausgleich, da alle  Mitarbeiter einen Barausgleich für ihre  Aktien erhalten werden. Somit erfasst der  Allianz Konzern alle Ände-rungen des Zeitwerts in Zusammenhang mit noch nicht ausgeübten Plänen als Personal aufwand.In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr belief 
sich der Vergütungsaufwand im 
 Allianz Konzern im Zusammenhang mit den geänderten Aktienoptionsplänen auf - 
: 
 ˇˆ . Zum 
. Dezember 

 bildete der 
 Allianz Konzern für diese Pläne eine 
 ˇˆ ˜ 
Aktien der 
 Allianz
 † werden berechtigten Mitarbeitern in 

 Ländern 
durch den  Allianz Konzern zu vergünstigten Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. Die Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften Aktien belief sich im Geschäftsjahr 
 auf ˘
 ˘
 : ˘˘
 
 Stück. Zum  Dezember 
 erfasste der  Allianz Konzern einen Per-sonalaufwand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem den Konzernunternehmen in Rechnung gestellten Ausgabepreis und 
dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von   ˇˆ ˚ 
Der  Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Vergü-tungspläne, darunter Aktienoptions- und Mitarbeiterbeteiligungs-pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb
-liche Auswirkungen auf den  Konzernabschluss haben. Die Summe der Aufwendungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr auf   ˇˆ  Œ Rückstellungen für  Restrukturierungs  maßnahmenZum 
. Dezember  hat der  Allianz Konzern im Zuge mehrerer Restrukturierungsprogramme in verschiedenen Geschäftsbereichen 

Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet. Diese 

Rückstellungen enthalten hauptsächlich Personalkosten für Ab˜n-dungszahlungen und Kosten im Zusammenhang mit der Beendigung von Verträgen einschließlich Aufhebungskosten für Mietverträge, die 
sich im Zusammenhang mit der Durchführung der jeweiligen Maß-nahmen ergeben werden.In der nachfolgenden Tabelle wird die Entwicklung der Rückstel
-lungen für Restrukturierungsmaßnahmen dargestellt.˝˜˜˝ ˝ Stand ˛. Januar 214 304Neue Rückstellungen 8 166Zuführung zu bestehenden Rückstellungen 24 19 - 28 - 53Verbrauch von Rückstellungen durch Zahlungen
 - 75 - 104Verbrauch von Rückstellungen durch 
Umbuchungen - 35 - 116Währungsänderungen
 2 - 2Stand ˙˛. Dezember 109 214Die Entwicklung der Restrukturierungsrückstellungen gibt den Stand 
der Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen wieder. Gemäß 
den spezifischen ˆ‘˝†-Vorschriften sind Restrukturierungsrück
-stellungen zu bilden, bevor diese die Ansatzkriterien anderer Rück
-stellungsarten gemäß den maßgeblichen Vorschriften erfüllen. 
Damit der Stand der Umsetzungen der verschiedenen Restrukturie-rungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden Restrukturie-
rungsrückstellungen, soweit über deren Verwendung schon ˜nal 
entschieden wurde, in die Rückstellungsart umgegliedert, die man 
herangezogen hätte, wenn kein Restrukturierungsplan bestünde. 
Das gilt für jeden einzelnen Vertrag. In Bezug auf Personalaufwand 
wird, wenn der Mitarbeiter sich vertraglich zu Vorruhestand oder 
Altersteilzeit (spezi˜sches Programm des vorgezogenen Ruhestands in Deutschland) verp˚ichtet oder einen Ab˜ndungsvertrag unter-zeichnet, der entsprechende Teil der Restrukturierungsrückstellung 
in Rückstellungen für Mitarbeiter umgegliedert. Darüber hinaus wer-den zu Restrukturierungszwecken vorgesehene Rückstellungen für 
leerstehende Büroräume in sonstige Rückstellungen umgegliedert, 
sobald die Büros vollständig geräumt sind.D  Konzernabschluss ˛ˆ˛ Konzernbilanz ˛ˆ˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˙ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆ˘ Konzernanhang269Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˝ 
˚Die  Allianz Bank konnte im hart umkämpften Privatkundengeschäft nicht so pro˜tabel wachsen wie erwartet. Deshalb beendete die  Allianz Bank ihren Betrieb zum  Juni 
. Der Rückbau des opera-tiven Geschäfts erfolgte zügig. Es ist gelungen, mit nahezu allen 
betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einvernehmliche 
Lösungen herbeizuführen. Rund  Mitarbeiter verließen den Konzern.Im Geschäftsjahr  wurden Erträge aus der Au˚ösung von 
Restrukturierungsrückstellungen für die Schließung der  Allianz Bank von  ˇˆ erfasst. Zum . Dezember  bestanden Restrukturie- ˇˆ˝ 
 ˙Veränderte Kundenbedürfnisse bezüglich der Vertriebskanäle im 
Privatkundengeschäft und eine Zunahme der Kosten aus der auf-sichtsrechtlichen Bankenregulierung erforderten eine Restrukturie-rung, um ef˜zientere Beratungs- und Servicestrukturen bereitzustel-Für dieses Programm wurden Restrukturierungsaufwendungen 
in Höhe von  ˇˆ erfasst. Zum . Dezember  bestanden 
 ˇˆ˝ 
ˆIm Dezember  weitete die  Allianz Italien den Restrukturierungs-plan aus, der im vierten Quartal  initiiert wurde.  Allianz Italien zielt darauf ab, das Geschäftsmodell anzupassen und die Prozesse 
deutlich zu straffen. Eine einheitliche Plattform für alle Agenturen 
inklusive einer digitalen Agentur soll implementiert werden. Das Pro-gramm wird zu einer Komplexitätsreduktion sowie zu einer höheren Prozessautomatisierung führen, insbesondere im Underwriting und vor allem nach der Übernahme des Portfolios und des Filialnetzwerkes der UnipolSai Assicurazioni S.p.A. Durch freiwillige Vorruhestands
-Während des Geschäftsjahres 

 ˜elen im Rahmen des Pro
-gramms  ˇˆ an Restrukturierungsaufwendungen an. Zum 
. Dezember  erfasste  Allianz Italien für dieses Programm  ˇˆ˝ 
Nach der Integration der  Allianz Belgien und  Allianz Nederland in eine regionale Struktur (Benelux) hat  Allianz Benelux im Dezember  ein Restrukturierungsprogramm aufgesetzt, um die Rentabilität 
und die Kostenstruktur zu verbessern. Durch organisatorische 
Umstrukturierungen werden Redundanzen zwischen den Ländern 
beseitigt und die Ef˜zienz erhöht. Das Programm wird zu einem 
geschätzten Personalabbau von etwa  Stellen führen. Zusätzlich 
wurden Abschreibungen auf einige Vermögenswerte durchgeführt.
Im Geschäftsjahr 
 ˜elen für dieses Programm Restrukturie
-rungsaufwendungen in Höhe von 
 ˇˆ an. Zum 
 Dezember 
erfasste  Allianz Benelux dafür Restrukturierungsrückstellungen in  ˇˆ˝ 
  
˛Mit dem —Zukunftsprogramm Sachversicherungﬁ setzt sich die 
 Allianz Deutschland Gruppe das Ziel, neue Wachstumsimpulse im 
Geschäftsfeld Sachversicherung zu setzen. Ein stärkeres Umsatz
-wachstum, ein verbessertes Schadenmanagement und niedrigere 
Kosten sollen die Wettbewerbsfähigkeit und Pro˜tabilität nachhaltig 
steigern.Zur Erreichung der Ziele wurde im Geschäftsjahr  unter 
anderem das Projekt —Optimierung Stäbeﬁ aufgesetzt, um durch Ef˜
-zienz- und Effektivitätssteigerung Personal- und Sachkosten einzu
-sparen. Dabei soll die Zahl der Stellen um rund  reduziert werden. Zum Ende des Geschäftsjahres  besteht noch ein Abbaubedarf 
Ferner wurden für klar abgrenzbare Tätigkeitsfelder im Bereich 
operativer Funktionen Servicegesellschaften errichtet. Der Aufbau 

der neuen Servicegesellschaften erfolgte überwiegend durch neue 
Mitarbeiter. Gleichzeitig wurden mit dem Aufbau Tätigkeiten aus den 
operativen Betrieben in die Servicegesellschaften verlagert. Von den 
hierdurch betroffenen  Stellen sind per . Dezember  noch 
Für das —Zukunftsprogramm Sachversicherungﬁ fielen im 
Geschäftsjahr 
 Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 ˇˆ an. Zum  Dezember 
 bestanden in der  Allianz Deutsch-land Gruppe dafür Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
 ˇˆFür das Geschäftsjahr 

 ergab sich kein Aufzinsungseffekt auf
-grund fortlaufender Zeit   ˇˆ 270Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˜˚ Œ Sonstige Angaben˜˚˛˜˜˜˚˛˜˝˙ ˆˇ˘ ˜Stand  DezemberDeutschland 40 692 40 537Übriges Europa 70 346 71 927Asien-P
 & Afrika 21 366 20 157Amerika 15 021 15 006Summe 147 425 147 627Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ betrug die durchschnittliche Anzahl der Mit-arbeiterinnen und Mitarbeiter ˛˝˙ ˝˝˝. ˜˙˜˜˚ˆ˜˙˜˜˚ˆ  Löhne und Gehälter 9 037 9 105Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 1 293 1 304Aufwendungen für die Altersversorgung 1 186 1 107Summe 11 515 11 516 ˜ˇˇˆ 
 ˜ ˜˜ Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˆˇ haben am ˛˛. Dezember 
˜˚˛˝ die Entsprechenserklärung nach ˘  AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugäng-lich gemacht. Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Konzerngesell-schaft Oldenburgische Landesbank  ist im Dezember ˜˚˛˝ abgege-ben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.˝˜ˆ 
 Abschlussprüfer des 
 Allianz Konzerns ist die Wirtschafts
-. 
 International  in Rechnung 
gestellten Honorare gliedern sich nach vier Honorararten auf. Zum 
˛. Oktober ˜˚˛˝ wurde die operative Struktur der  verändert. 
  war Teil der 
 Europe , welche aufgelöst wurde. Aus 
diesem Grund hat die 
 zum 
 Dezember ˜˚˛˝
 keine verbun
-denen Unternehmen mehr. Um die Änderung darzustellen, wurden 
die Vorjahreswerte angepasst.
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang271Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˛ Œ Ergebnis je AktieˇDas Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die 
Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich 
im Berichtszeitraum in Umlauf befanden.ˇ Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie 6 221 5 996Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 
Stammaktien453 841 370453 297 832 13,71 13,23ˇDas verwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis 
des auf die Anteilseigner des  Allianz Konzerns entfallenden Jahres-überschusses zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stamm-aktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden, jeweils 
korrigiert um die Effekte aus der potenziell verwässernden Anzahl von 
Stamm aktien. Diese Effekte stammen aus unterschiedlichen aktien-basierten Vergütungsplänen des  Allianz Konzerns.ˇ Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss 6 221 5 996Verwässerungseffekt
 - 24 - 76Auf die Anteilseigner entfallender Jahres-  überschuss zur Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie 6 197 5 920Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 

Stammaktien453 841 370453 297 832Potenziell verwässernde Anzahl an Stammaktien 
bei unterstelltem Umtausch von:Aktienbasierten Vergütungsplänen
 425 532 189 395Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehen- 
der Stammaktien nach unterstelltem Umtausch454 266 902453 487 227V
 13,64 13,05Im gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien sind ˜   
˜   eigene Aktien für den Zeitraum vom ˛. Januar bis 
 Dezember ˜˚˛˝ nicht enthalten.
˝˜  weltweitdavon:  ˜Honorare für Abschlussprüfungen38,136,39,99,7Honorare für sonstige 
Bestätigungs- oder 
Bewertungs leistungen7,98,36,56,6Steuerberatungs-
honorare2,84,81,23,0Übrige Honorare6,08,12,97,0Gesamt 54,857,520,526,2Honorare für Abschlussprüfungen berechnete dem  Allianz Konzern insgesamt  
   im Zusammenhang mit der Prüfung des Konzernab-schlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung von Jahres-abschlüssen der  Allianz ˆˇ und ihrer Tochtergesellschaften und für 
Testate im Zusammenhang mit der Erfüllung von Einreichungs
- 
Bestimmungen. Die Dienstleistungen bestanden in erster Linie aus periodischen Prüfungstätigkeiten und der jährlichen Prüfungsarbeit.Honorare für sonstige Bestätigungs- 
 oder Bewertungsleistungen berechnete dem  Allianz Konzern insgesamt    an Honoraren für prüfungsnahe Leistungen, die in unmittelbarem Bezug zur Prüfung der Abschlüsse stehen und nicht unter den 
Hono-raren für Abschlussprüfungen ausgewiesen werden. Diese umfassten hauptsächlich Beratungsleistungen hinsichtlich der Rechnungs-
legung und der Finanzberichterstattung sowie Due-Diligence- Leistungen.Steuerberatungshonorare berechnete dem  Allianz Konzern hauptsächlich für Steuer-beratungs
-, aber auch für Steuerrechtsberatungsdienste insgesamt 
  Übrige Honorare berechnete dem  Allianz Konzern insgesamt    an Honoraren für übrige Dienstleistungen. Diese umfassten vor 

allem allgemeine Beratungsleistungen und Dienstleistungen unter 
Leitung und Verantwortung des Managements des 
 Allianz Konzerns.Alle von  weltweit erbrachten Leistungen für die  Allianz müssen vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
 Allianz ˆˇ genehmigt 
werden. Dienstleistungen, die nicht unter die Kategorie Abschluss
-prüfungen fallen, müssen vom Prüfungsausschuss vorab genehmigt werden. Dieser Prozess basiert auf der —Positivlisteﬁ, die vom 
Prüfungs ausschuss verabschiedet wurde. Zusätzlich wird ein soge-nannter —Guiding Principles and User Testﬁ angewendet. Group Com
-pliance und 

 stellen dem Prüfungsausschuss regelmäßig eine 
Übersicht der durchgeführten Dienstleistungen zur Verfügung.

 führt die meisten Prüfungen für den 
 Allianz Konzern durch 
und wird mit über   aller Prüfungstätigkeiten be auftragt. Sonstige Abschlussprüfer stellten dem  Allianz Konzern insgesamt 
  ˜ 
Am 
. Dezember ˜˚˛˝ setzte sich der Vorstand aus elf aktiven Mit
-gliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr.
Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz ˆˇ ohne Rück
-stellungen des 

  Œ  und ohne Pensionsaufwand beläuft 
 Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ aus  ¹ ( ²) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units 
Für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden dem Vorstand 
 mit einem 
  ˜˚˛˝ wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 

Höhe von 
  ausbezahlt. Die Pen  für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen sich auf ˛˚˜  Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit- Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
—Vergütungsberichtﬁ
. Die dortigen 
Informationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses.˛    Der anzusetzende Wert einer ˝˙ˆ steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.˚    Der Ausweis der ˝˙ˆ im Geschäftsbericht ˚ˇ˛˘ basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier 
genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung 
 März 
. Der hier ausge-wiesene Wert weicht daher von dem genannten Wert im Geschäftsbericht ˚ˇ˛˘ ab.
272Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang273Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz Konzern˜˘ Œ Ereignisse nach dem Bilanz stichtagEs traten keine Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und vor Geneh
-migung des Konzernabschlusses durch den Vorstand auf, die mate
-rielle Auswirkungen auf die Ergebnisse des  Allianz Konzerns haben könnten.München, den ˜˝. F
 Allianz ˆˇDer Vorstand

274Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹ˇ˛Konsolidierte verbundene UnternehmenACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München0,0²ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München0,0²ACP Vermögensverwaltung GmbH
 & Co. KG Nr. 4, München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH
 & Co. KG Nr. 4a, München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH
 & Co. KG Nr. 4c, München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH
 & Co. KG Nr. 4d, München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, 
München99,3ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am 
Main79,6AGA Service Deutschland GmbH, Aschheim100,0Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg94,8Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main100,0³Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ALIK Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz APKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Asset Management AG, München100,0Allianz Automotive Services GmbH, Unterföhring100,0Allianz AVM-B Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH
 & Co. KG, München100,0Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München100,0Allianz Capital Partners GmbH, München
100,0Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Climate Solutions GmbH, München100,0Allianz Deutschland AG, München100,0Allianz Digital Accelerator GmbH, München100,0Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall100,0Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall51,0Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main100,0³Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München100,0Allianz Global Corporate & Specialty SE, München100,0Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt am Main100,0Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main100,0³Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim95,0Allianz Investment Management SE, München100,0Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 

München100,0Allianz LEBENCO Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Stuttgart100,0Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Managed Operations & Services SE, München100,0Allianz of Asia-P100,0Allianz Pension Partners GmbH, München
100,0Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns  zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙  gemäß ˆ ˜˚˜ Abs. ˛˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Private Equity GmbH, München100,0Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft, München100,0Allianz ProzessFinanz GmbH, München100,0Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Re Asia, Frankfurt am Main100,0³Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart100,0Allianz Real Estate GmbH, München100,0Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Management GmbH, 
Sehestedt100,0Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Risk Consulting GmbH, München100,0Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Service Center GmbH, München100,0Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart
100,0Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Venture Partners Beteiligungs GmbH, 

München100,0Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
100,0Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main
100,0³AllianzGI-Fonds APF Renten, Frankfurt am Main
43,7²,AllSecur Deutschland AG, München100,0APKV Private Equity Fonds GmbH, München
100,0Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuar-

tier GmbH, Stuttgart94,9Auros GmbH, München100,0Auros II GmbH, München100,0AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0AZ-Argos 67 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 68 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 69 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0AZRE AZD P & C Master Fund, München100,0³AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
100,0AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0AZT Automotive GmbH, Ismaning100,0BCA Betriebs-Catering GmbH V

Sulzbach100,0Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart95,0Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH & Co. KG, Hamburg50,1Bürgel Wirtschaftsinformationen Verwaltungs-GmbH, Hamburg50,4dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main
100,0³Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Berlin100,0Donator Beratungs GmbH, München100,0Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München100,0Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg100,0Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam100,0Euler Hermes Rating Deutschland GmbH, Hamburg100,0GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 

Halle (Saale)100,0InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall100,0KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanage-

ment GmbH, Halle (Saale)100,0Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg100,0Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
Aktiengesellschaft, München100,0Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster100,0My Finance Coach Stiftung GmbH, München100,0Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, 
Oldenburg90,2PIMCO Deutschland GmbH, München100,0REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg80,0REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft 
mbH, Hamburg60,0RehaCare GmbH, München100,0risklab GmbH, München100,0Roland Holding GmbH, München74,2Selecta Deutschland GmbH, Sulzbach100,0Selecta Holding GmbH, Sulzbach100,0Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf94,9Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0UfS Beteiligungs-GmbH, München100,0VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin100,0Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig
100,0Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, 

Braunschweig49,0²W. Fortmann
 & Söhne KG, Oldenburg100,0Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang275Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, Sehestedt100,0Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenAERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart55,3100,0Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart100,0Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart100,0AZ Beteiligungs-Management GmbH, München100,0AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München100,0Bürgel Beteiligungs GmbH, Hamburg100,0Elbe Forderungsmanagement GmbH, Hamburg
100,0EURO-PRO Gesellschaft für Data Processing mbH, Grävenwiesbach75,2Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherun-

gen mbH, München100,0IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, 
München100,0Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum70,8Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, München100,0manroland AG, Offenbach am Main100,0,manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim 

am Main100,0META Finanz-Informationssysteme GmbH, München100,0OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg100,0OLB-Service GmbH, Oldenburg100,0Supercheck GmbH, Köln100,0GemeinschaftsunternehmenBEG Weser-Ems Baugrund- und Erschließungsgesell-
schaft mbH & Co. OHG, Oldenburg50,0Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main50,1Assoziierte UnternehmenAV Packaging GmbH, München
51,0esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for Shipping, Bad Friedrichshall40,0Kapitalbeteiligungsgesellschaft der Deutschen Versi-cherungswirtschaft Aktiengesellschaft, Berlin39,4Mühl Product & Service und Thüringer Baustoff-handel Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, 
Kranichfeld25,0Reisegarant GmbH, Hamburg24,0Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main25,4Sonstige Anteile zwischen  ˜ StimmrechtsanteilEXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln
16,0FC Bayern München AG, München8,3MLP AG, Wiesloch8,9Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin10,0Sana Kliniken AG, Ismaning13,9ˇ Konsolidierte verbundene Unternehmen490 Fulton JV LP, New York, NY
96,5490 Fulton REIT LP, New York, NY
100,0490 Lower Unit GP LLC, New York, NY
100,0490 Lower Unit LP, New York, NY
100,0A.V.I.P. Assurance Vie de Prévoyance SA, Courbevoie100,0AB Servicios Selecta Espana S.L., Madrid100,0ACMAR SA, Casablanca55,0Administradora de Inversión Colseguros S.A.,  Bogotá D.C.100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Advanz Fundo de Investimento Renda Fixa Crédito 
Privado, São Paulo
100,0³Aero-Fonte S.r.l., Catania
100,0AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam100,0AGA Assistance (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong
100,0AGA Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking
100,0AGA Assistance Japan Co. Ltd., Tokio
80,1AGA Inc., Richmond, VA100,0AGA Insurance Broker (Thailand) Co. Ltd., Bangkok100,0AGA Service Company Corp., Richmond, VA100,0AGA Service Italia S.c.a.r.l., Mailand
100,0AGA Services (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Services (Thailand) Co. Ltd., Bangkok97,6AGA Servis Hizmetleri A.S., Istanbul97,0AGA Sigorta Aracilik Hizmetleri LS, Istanbul100,0AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL
100,0AGCS Resseguros Brasil S.A., Rio de Janeiro100,0AGF Benelux S.A., Luxemburg100,0AGF FCR, Paris
100,0AGF Holdings (UK) Limited, Guildford100,0AGF Insurance Limited, Guildford100,0AGF Inversiones S.A., Buenos Aires100,0AGR Services Pte Ltd., Singapur100,0AIM Equity EMU 1, Paris
100,0³AIM Equity US, Paris
100,0³AIM Singapore Pte Ltd., Singapur100,0AIM Underwriting Limited, Toronto, ON
100,0Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL
100,0Allianz (UK) Limited, Guildford100,0Allianz Actio France, Paris
78,0Allianz Actions Aéquitas, Paris
70,1Allianz Actions Emergentes, Paris
94,3Allianz Actions Euro, Paris
84,3Allianz Actions Euro Convictions, Paris
92,1Allianz Actions Euro MidCap, Paris
61,3Allianz Actions France, Paris
73,1Allianz Actions Indice Japon (couvert), Paris
57,1Allianz Actions Indice US (couvert), Paris
98,4Allianz Actions Internationales, Paris
99,2Allianz Actions Japon, Paris
55,2Allianz Actions US, Paris
81,7Allianz Africa S.A., Paris
100,0Allianz Air France IFC, Paris
100,0Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest100,0Allianz America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Amerika Aandelen Fonds, Rotterdam
83,0Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO100,0Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales 
S.A., Buenos Aires100,0Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires100,0Allianz Asac Actions, Paris
100,0³Allianz Asset Management of America Holdings Inc., 
Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE
100,0Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., 
Sydney100,0Allianz Australia Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Limited, Sydney100,0Allianz Australia Partnership Services Limited, Sydney
100,0Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (NSW) 

Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (Victoria) 

Limited, Melbourne100,0Allianz Australian Claims Services Limited, Sydney100,0Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA
100,0Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, 

Bangkok62,6˜  
˚˛˝˙ˆ¹99,9Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand100,0Allianz Banque S.A., Courbevoie100,0Allianz Benelux N.V., Brüssel100,0Allianz Bénin Assurances SA, Cotonou83,5aris
100,0³Allianz Bonds Euro High Yield, Paris
100,0³66,2Allianz Burkina Assurances SA, Ouagadougou60,3Allianz Burkina Assurances Vie SA, Ouagadougou71,8Allianz Business Services Limited, Lancaster100,0Allianz business services s.r.o., Bratislava
100,0Allianz Cameroun Assurances SA, Douala75,4Allianz Cameroun Assurances Vie SA, Douala75,8Allianz Cap ISR 2016, Paris
99,9Allianz Capital Partners of America Inc., New York, NY
100,0Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam100,0Allianz Cash SAS, Paris
100,0Allianz Centrafrique Assurances SA, Bangui88,3Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE100,0Allianz China General Insurance Company Ltd., 
Guangzhou100,0Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai51,0Allianz Citizen Care SRI, Paris
76,0Allianz Clearing S.N.C., Paris
100,0Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Combinatie Fonds, Rotterdam
93,9Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., 
Mailand100,0Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 
Barcelona99,9Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville100,0Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., 
Trivandrum
100,0Allianz Côte d'Ivoire Assurances SA, Abidjan74,1Allianz Côte d'Ivoire Assurances Vie SA, Abidjan71,0Allianz Creactions 1, Paris
100,0³Allianz Creactions 2, Paris
100,0³Allianz Defensief Mix Fonds, Rotterdam
100,0Allianz Discovery Asia Strategy, Senningerberg
47,0²,Allianz do Brasil Participações Ltda., São Paulo
100,0Allianz Duurzaam Wereld Aandelen Fonds, 

Rotterdam55,1Allianz Dynamic Asia High Yield, Senningerberg44,8²,Allianz Dynamic Global Bond, George Town
98,2100,0aris
99,9aris
100,0Allianz Egypt for Financial Investments Company 
S.A.E., New Cairo100,0Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktienge-
sellschaft, Wien100,0Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, 

Wien100,0Allianz Emerging Markets Flexible Bond, Sennin-
gerberg100,0Allianz Emerging Markets Local Currency Bond, 
Senningerberg100,0Allianz Engineering Services Limited, Guildford100,0Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris
100,0³Allianz Equity Investments Ltd., Guildford100,0Allianz Equity Large Cap EMU, Paris
100,0³Allianz EURECO Equity, Paris
97,1Allianz Euro Bond Plus, Paris
58,8Allianz Euro Credit SRI, Paris
41,9²,90,4Allianz Euro Oblig 1-3 Plus, Paris
58,2Allianz Euro Obligations Crédit ISR, Paris
89,0Allianz Euro Tactique, Paris
40,0²,Allianz Euroland Equity SRI, Senningerberg84,3Allianz Europa Aandelen Fonds, Rotterdam
75,4Allianz Europa Obligatie Fonds, Rotterdam
87,3Allianz Europe B.V., Amsterdam100,0Allianz Europe Ltd., Amsterdam100,0
276Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Finance Corporation, Novato, CA100,0Allianz Finance II B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance III B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance Obligations Monde, Paris
95,4Allianz Finance Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg83,0Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Foncier, Paris
60,3Allianz Formuléo ISR, Paris
99,8Allianz France Favart I, Paris
100,0³Allianz France Investissement OPCI, Paris
100,0Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris
100,0Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris
100,0Allianz France S.A., Paris
100,0Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE100,0Allianz Fund Investments S.A., Luxemburg100,0Allianz Garantie Fonds 3%, Rotterdam
100,0Allianz Garantie Fonds 4,75%, Rotterdam
99,5Allianz Garantiefonds 3,35%, Rotterdam100,0Allianz Garantiefonds 5%, Rotterdam100,0Allianz Geldmarkt Fonds, Rotterdam
62,8Allianz General Insurance Company (Malaysia) Berhad p.l.c., Kuala Lumpur100,0Allianz General Laos Ltd., Vientiane51,0Allianz generalni sluzby s.r.o., Prag
100,0Allianz Global Assistance International SA, Paris
100,0Allianz Global Assistance New Zealand Limited, 
Auckland100,0Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil Partici-pações Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Global Corporate & Specialty of Africa (Propri-etary) Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Corporate & Specialty South Africa Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Equity Selection, Senningerberg100,0Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Fund Management LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong100,0Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin100,0Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio
100,0Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul100,0Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., 
George Town
100,0Allianz Global Investors Schweiz AG, Zürich100,0Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur100,0Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh
100,0Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Life Ltd., Dublin100,0Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., 
Chicago, IL100,0Allianz Grenelle SAS, Paris
100,0Allianz Groen Rente Fonds, Rotterdam
100,0Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul89,0Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen100,0Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Holding eins GmbH, Wien100,0Allianz Holding France SAS, Paris
100,0Allianz Holdings plc, Guildford100,0Allianz Hospitaliers Euro, Paris
100,0³Allianz Hospitaliers Monde, Paris
100,0³Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris
100,0³Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest100,0Allianz IARD S.A., Paris
100,0Allianz IARD Vintage, Paris
100,0³Allianz Immo, Paris
50,5Allianz Indiceo 2015, Paris
100,0Allianz Individual Insurance Group LLC,  
Minneapolis, MN100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Informatique G.I.E., Paris
100,0Allianz Informatyka Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong100,0Allianz Insurance Company Ghana Limited, Accra100,0Allianz Insurance Company Lanka Limited, Saram100,0Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo89,0Allianz Insurance plc, Guildford100,0Allianz International Equity Growth, Senningerberg79,0Allianz International Ltd., Guildford100,0Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Invest 10 Division S/U, Wien100,0³Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien100,0³Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien100,0³Allianz Invest 50, Wien100,0Allianz Invest Alternativ, Wien
100,0Allianz Invest d.o.o., Zagreb100,0Allianz Invest Kapitalanlage GmbH, Wien100,0Allianz Invest Ostrent, Wien95,6Allianz Invest Spezial 3, Wien100,0³Allianz Investment Management LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l., Luxem-

burg100,0Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l., Luxem-

burg100,0Allianz Investments IV Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin66,5Allianz kontakt s.r.o., Prag
100,051,0Allianz Life & Annuity Company, Minneapolis, MN100,0Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo100,0Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul100,0Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau100,0Allianz Life Insurance Company of Missouri,  
Clayton, MO100,0Allianz Life Insurance Company of New York,  

New York, NY
100,0Allianz Life Insurance Company of North America, 
Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo100,0Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala 
Lumpur100,0Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Madagascar Assurances SA, Antananarivo100,0Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur75,0Allianz Mali Assurances SA, Bamako77,0Allianz Managed Operations & Services Thailand Co. Ltd., Bangkok100,0Allianz Managed Operations & Services Netherlands B.V., Rotterdam100,0Allianz Management Services Limited, Guildford100,0Allianz Marine & Transit Underwriting Agency  Pty Ltd., Sydney65,0Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich100,0Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut99,9Allianz México S.A. Compañía de Seguros,  
Mexiko-Stadt100,0Allianz Multi Actions Monde, Paris
95,1Allianz Multi Croissance, Paris
99,9˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Multi Dynamisme, Paris
94,1Allianz Multi Equilibre, Paris
98,0Allianz Multi Horizon 2018-2020, Paris
57,0Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris
45,4²,Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris
56,8Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris
100,0Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris
78,8Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris
72,9Allianz Multi Opportunités, Paris
98,8Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris
97,0Allianz Multi Rendement Réel, Paris
88,7Allianz Multi Sérénité, Paris
99,7Allianz Mutual Funds Management Company S.A., 
Athen100,0Allianz Nederland Administratie B.V., Utrecht100,0Allianz Nederland Asset Management B.V., Nieu-
wegein100,0Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam100,0Allianz Nederland Levensverzekering N.V., 
Rotterdam100,0Allianz New Europe Holding GmbH, Wien100,0Allianz New Zealand Limited, Auckland100,0Allianz Obligations Court Terme, Paris
92,9Allianz Obligations Internationales, Paris
79,6Allianz Obligations Monde, Paris
99,8Allianz of America Inc., Novato, CA100,0Allianz Offensief Mix Fonds, Rotterdam
100,0Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE100,0Allianz Opéra, Paris
100,0³Allianz Optéo, Paris
99,3Allianz Osmea 4, Paris
100,0Allianz p.l.c., Dublin100,0Allianz Ponds, Rotterdam
86,3Allianz Pan Asian REITs Fund Segregated Portfolio, 

George Town
100,0³Allianz Participations B.V., Amsterdam
100,0Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz penzijní spolecnost a.s., Prag
100,0Allianz Pimco Corporate, Wien75,5Allianz Pimco Mortgage, Wien96,2Allianz pojistovna a.s., Prag100,0Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid100,0Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid100,0Allianz Popular S.L., Madrid60,0Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y Rease-
guros S.A., Madrid100,0Allianz Potential, Paris
100,0Allianz Primio 2015, Paris
100,0Allianz Private Equity Partners Europa I, Mailand
86,8³Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand
92,0³Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand
99,6³Allianz Private Equity Partners IV, Mailand
100,0³Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London100,0Allianz Properties Limited, Guildford100,0Allianz Prudence, Paris
99,5Allianz Re Dublin Limited, Dublin100,0Allianz Real Estate France SAS, Paris
100,0Allianz Real Estate of America LLC, New York, NY
100,0Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd., 
London100,0Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
98,5Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 

London98,5Allianz Renewable Energy Partners V plc., London
100,0
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang277Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA100,0Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton
100,0Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London
100,0Allianz Risk Transfer AG, Zürich
100,0Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY
100,0Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam
100,0Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Allianz S.p.A., Triest
100,0Allianz Saint Marc CL, Paris
100,0Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C.100,0Allianz Saúde S.A., São Paulo
100,0Allianz Scalinvest, Puteaux98,0Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris
95,3Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris
90,9Allianz Sécurité, Paris
97,4Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., São Paulo
100,0Allianz Selectie Fonds, Rotterdam
85,3Allianz Selection European Equity Dividend, Hongkong82,4Allianz Selection Income and Growth, Hongkong35,2²,Allianz Selection Total Return Asian Equity, Hongkong
97,1Allianz Selection US High Yield, Hongkong92,3Allianz Selection US Income, Hongkong99,8Allianz Sénégal Assurances SA, Dakar83,2Allianz Sénégal Assurances Vie SA, Dakar95,5Allianz Services (UK) Limited, London100,0Allianz Sigorta A.S., Istanbul94,0Allianz SNA s.a.l., Beirut100,0Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de Seguros, 
Barcelona100,0Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões 
S.A., Lissabon85,6Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz South America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Specialised Investments Limited, London100,0Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny Otwarty 
Subfunduszu Allianz 1, Warschau
100,0³Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny Otwarty 
Subfunduszu Allianz 2, Warschau
100,0³Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin
98,1Allianz Suisse Immobilien AG, Wallisellen
100,0Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, 
Wallisellen
100,0Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich100,0Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, 

Wallisellen
100,0Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh
99,7Allianz Telematics S.p.A., Rom
100,0Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest52,2Allianz Tiriac Pensii Private Societate de administrare 
a fondurilor de pensii private S.A., Bukarest100,0Allianz Togo Assurances SA, Lome
97,9Allianz UK Credit Fund, Paris
100,0³Allianz UK Infrastructure Debt GP Limited, London100,0Allianz Ukraine LLC, Kiew100,0Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 
Burbank, CA100,0Allianz US Equity Dividend, Senningerberg90,0Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Investment LP, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Valeurs Durables, Paris
54,7Allianz Vie S.A., Paris
100,0Allianz Worldwide Care S.A., Paris
100,0Allianz Worldwide Care Services Ltd., Dublin
100,0Allianz Worldwide Partners S.A.S., Paris
100,0Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul
80,0Allianz Zagreb d.d., Zagreb83,2Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Obligatory Pension Funds, Zagreb51,0Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Voluntary Pension Funds, Zagreb
51,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹AllianzGI Best Styles Emerging Markets Equity Fund, 
Boston, MA93,7AllianzGI China Equity Fund, Boston, MA84,9AllianzGI Emerging Markets Consumer Fund,  
Boston, MA100,0AllianzGI Emerging Markets Debt Fund, Boston, MA99,9AllianzGI Emerging Markets Small-Cap Fund,  
Boston, MA100,0AllianzGI Europe Equity Growth, São Paulo
66,1AllianzGI Global Fundamental Strategy Fund,  
Boston, MA97,3AllianzGI Global Growth Allocation Fund, Boston, MA53,5AllianzGI Global Small-Cap Opportunity Portfolio, 
Boston, MA100,0AllianzGI Global Sustainability Fund, Boston, MA100,0AllianzGI Multi-Asset Real Return Fund, Boston, MA81,1AllianzGI NFJ Emerging Markets Value Fund,  

Boston, MA35,7²,AllianzGI Retirement 2055 Fund, Boston, MA55,5AllianzGI Small-Cap Blend Fund, Boston, MA92,1AllianzGI U.S. Unconstrained Equity Portfolio,  
Boston, MA100,0AllianzGo S.r.l., Triest
100,0Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava100,0Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava99,6Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., 
Madrid100,0American Automobile Insurance Company Corp., 
Earth City, MO
100,0American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN100,0AMOS Austria GmbH, Wien100,0AMOS European Services SAS, Paris
100,0AMOS IT Suisse AG, Wallisellen
100,0AMOS Italy S.p.c.A., Mailand100,0AMOS of America LLC, Novato, CA100,0Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI
100,0Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest
50,0²APEH Europe VI, Paris
99,6³APKV US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0APKV US Private REIT LP, New York, NY
100,0APP Broker S.r.l., Triest
100,0Approfrais SA, Evreux100,0Arab Gulf Health Services LLC, Dubai100,0Arcalis Assur 5, Paris
99,9Arcalis SA, Courbevoie100,0Arcalis UN, Paris
100,0Arges Investments I N.V., Amsterdam100,0Arges Investments II N.V., Amsterdam100,0AS Selecta s.r.o., Bratislava
100,0Asit Services S.R.L., Bukarest100,0Assistance Courtage d'Assurance et de Réassurance 
S.A., Paris
100,0Associated Indemnity Corporation, Novato, CA100,0Assurances Médicales SA, Paris
65,0Automaty Servis Selecta s.r.o., Prag
100,0Avip Actions 100, Paris
100,0Avip Actions 60, Paris
100,0Avip Top Croissance, Paris
99,2Avip Top Defensif, Paris
98,8Avip Top Harmonie, Paris
94,7AWP Romania S.A., Bukarest100,0AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0AZ Real Estate GP LLC, New York, NY
100,0AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb100,0AZ Vers US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0AZ Vers US Private REIT LP, New York, NY
100,0AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Kitchener, ON
100,0AZGA Service Canada Inc., Kitchener, ON
100,0AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN100,0AZOA Services Corporation, Novato, CA100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹BAWAG Allianz Vorsorgekasse AG, Wien
50,0²Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., 

Rotterdam100,0Bilan Services S.N.C., Nanterre66,0Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga 

(Siena)100,0Botanic Building SPRL, Brüssel100,0BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce
100,0Brasil de Imóveis e Participações Ltda., São Paulo
100,0Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur100,0British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford100,0BSMC (Thailand) Limited, Bangkok100,098,4Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel100,0Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau
100,0Calypso S.A., Paris
100,0CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, 

Wallisellen
100,0Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur aude 
SAS, Paris
100,0Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
100,0CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
100,0CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles
100,0CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles
100,0Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Médoc
100,0Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL100,0CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney100,0Club Marine Limited, Sydney100,0Colisee S.à r.l., Luxemburg
100,0Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., 
Lissabon64,8Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., 
Bogotá D.C.100,0Consultatio Renta Mixta F.C.I., Buenos Aires100,0³Corn Investment Ltd., London100,0Corsetec Assessoria e Corretagem de Seguros Ltda., 
São Paulo
99,5CPRN Thailand Ltd., Bangkok100,0CPRN-Holdings Limited, Bangkok100,0Creactif Allocation, Paris
100,0CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand50,0²CreditRas Vita S.p.A., Mailand50,0²Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin100,0Deeside Investments Inc., Wilmington, DE50,1Delta Technical Services Ltd., London
100,0Diamond Point a.s., Prag100,0Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., 
Minneapolis, MN100,0EF Solutions LLC, Wilmington, DE100,0Emerald Global Investments, Paris
100,0Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles
100,0Eolica Erchie S.r.l., Lecce
100,0Etablissements J. Moneger SA, Dakar100,0Euler Gestion, Paris la Défense
100,0³Euler Hermes ACI Services LLP, Baltimore, MD100,0Euler Hermes ACMAR Services SARL, Casablanca100,0Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris 

la Défense100,0Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC100,0Euler Hermes Cescob Service s.r.o., Prag
100,0Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai100,0Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris la Défense
100,0Euler Hermes Credit Management Services Ireland 
Ltd., Dublin100,0
278Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Euler Hermes Credit Services (JP) Ltd., Tokio
100,0Euler Hermes Excess North America LLC, Owings Mills, MD100,0Euler Hermes Group SA, Paris la Défense
69,9Euler Hermes Hellas Credit Insurance SA, Athen100,0Euler Hermes Hellas Services Ltd., Athen100,0Euler Hermes Hong Kong Service Limited, Hongkong100,0Euler Hermes Korea Non-life Broker Company 
Limited, Seoul100,0Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., 

Luxemburg100,0Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest100,0Euler Hermes North America Holding Inc., Owings 
Mills, MD100,0Euler Hermes North America Insurance Company 
Inc., Baltimore, MD100,0Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel
100,0Euler Hermes Ré SA, Luxemburg100,0Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris
60,0Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris  

la Défense100,0Euler Hermes Reinsurance AG, Wallisellen
100,0Euler Hermes Risk Yönetimi A.S., Istanbul
100,0Euler Hermes S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo
100,0Euler Hermes Service AB, Stockholm100,0Euler Hermes Services AG, Wallisellen
100,0Euler Hermes Services B.V., 's-Hertogenbosch100,0Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel100,0100,0Euler Hermes Services G.C.C. Limited, Dubai100,0Euler Hermes Services India Privat Limited, Mumbai100,0Euler Hermes Services S.A.S., Paris la Défense
100,0Euler Hermes Services South Africa Ltd.,  
Johannesburg100,0Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Services Tunisia S.à r.l., Tunis
100,0Euler Hermes Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Servicii Financiare S.R.L., Bukarest100,0Euler Hermes Serviços Ltda., São Paulo
100,0Euler Hermes Servis s.r.o., Bratislava
100,0Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul100,0Euler Hermes Singapore Services Pte Ltd., Singapur100,0Euler Hermes South Express S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Taiwan Services Limited, Taipeh
100,0Euler Hermes Tech SAS, Paris la Défense
100,0Euler Hermes Trade Credit Limited, Auckland
100,0Euler Hermes Trade Credit Underwriting Agents Pty 

Ltd., Sydney100,0Euler Hermes UMA, Louisville, KY100,0Euler Hermes World Agency SASU, Paris la Défense
100,0Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, 
Warschau
100,0Eurl 20/22 Le Peletier, Paris
100,0100,0Eurosol Invest S.r.l., Udine
100,0FAI Allianz Ltd., Sydney100,0FCP LBPAM IDR, Paris
100,0FCT CIMU 92, Pantin
100,0³FCT Rocade L2 Marseille, Marseille100,0³Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros 

S.A., Madrid100,0Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., 

Versailles
100,0Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles
100,0Fiduciaria Colseguros S.A., Bogotá D.C.100,0Financière Aldebaran SAS, Paris la Défense
100,0Financière Callisto SAS, Paris la Défense
100,0Fireman's Fund Financial Services LLC, Dallas, TX100,0Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty 
Corner, NJ
100,0Fireman's Fund Insurance Company Corp., Novato, CA100,0Fireman's Fund Insurance Company of Bermuda, 
Hamilton100,0Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., 
Honolulu, HI100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Fireman's Fund Insurance Company of Ohio Corp., 
Cincinnati, OH100,0Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 

Mailand100,0³Fragonard Assurance S.A., Paris
100,0Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg
100,0Fusion Brokerage Inc., Richmond, VA100,0Fusion Company Inc., Richmond, VA80,0Gaipare Action, Paris
100,0GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA
100,0Generation Vie S.A., Courbevoie52,5Genialloyd S.p.A., Mailand100,0Gestion de Téléassistance et de Services S.A., 

Chatillon100,0GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris la Défense
100,0Global Transport
 & Automotive Insurance Solutions Pty Limited, Sydney73,1Hauteville Insurance Company Limited, St. Peter Port100,0Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam100,0Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam
100,0Home & Legacy (Holdings) Limited, London100,0Home & Legacy Insurance Services Limited, London100,0Hunter Premium Funding Ltd., Sydney100,0IDR Actions Euros, Paris100,0Immovalor Gestion S.A., Paris
100,0Inforce Solutions LLC, Woodstock, GA
100,0Insurance CJSC "Medexpress", Sankt Petersburg99,8Intermediass S.r.l., Mailand
100,0International Film Guarantors Limited, London100,0International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA100,0Interpolis Kredietverzekeringen N.V., 's-Hertogen-
bosch100,0Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL100,0Investitori Real Estate Fund, Mailand100,0³Investitori SGR S.p.A., Mailand100,0ITEB B.V., Rotterdam100,0JCR Intertrade Ltd., Bangkok40,0²Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY
100,0Ken Tame
 & Associates Pty Ltd., Sydney69,0Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0Königinstrasse I S.à r.l., Luxemburg100,0La Rurale SA, Paris
99,9LCF IDR, Paris
100,0Les Vignobles de Larose S.A.S., Saint Laurent Médoc100,0Life Sales LLC, Novato, CA100,0LLC "Medexpress-service", Sankt Petersburg100,0LLC "Progress-Med", Moskau100,0LLC "Risk Audit", Moskau100,0Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest
99,9Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul100,0Magyar Posta Rövid Kötvény Befektetési Alap, 
Budapest37,1²,Martin Maurel Vie SA, Courbevoie100,0Medi24 AG, Bern100,0Mondial Assistance Asia Pte Ltd., Singapur100,0Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., 
Toowong
100,0Mondial Assistance France SAS, Paris
95,0Mondial Assistance France Services à la personne 
SAS, Paris
100,0Mondial Assistance GmbH, Wien100,0Mondial Assistance Indian Ocean LLC, Ebene100,0Mondial Assistance Ireland Ltd., Dublin100,0Mondial Assistance Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Assistance Portugal Serviços de Assistência 
Lda., Paco de Aros
100,0Mondial Assistance Réunion S.A., Saint Denis100,0Mondial Assistance s.r.o., Prag
100,0Mondial Assistance Service España S.A., Madrid100,0Mondial Assistance Services Hellas A.E., Athen51,0Mondial Assistance Sp. z o.o., Warschau
100,0Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon 
Surrey100,0Mondial Chile Asistencia Veinticuatro Horas y Viajes 

Limitada, Santiago100,0Mondial Contact Center Italia S.r.l., Mailand
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda., São 
Bernardo do Campo100,0Mondial Service - Belgium S.A., Brüssel100,0Mondial Service Argentina S.A., Buenos Aires100,0Mondial Service Colombia SAS, Bogotá D.C.100,0Mondial Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Serviços Ltda., São Bernardo do Campo100,0100,0³National Surety Corporation, Chicago, IL100,0Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid100,0Nextcare Bahrain Ancillary Services Company B.S.C., 
Manama100,0NEXtCARE Egypt LLC, Kairo100,0NEXtCARE Holding WLL, Manama75,0NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut100,0Nextcare Tunisia S.à r.l., Tunis
100,0NFJ Investment Group LLC, Dover, DE
100,0Northstar Mezzanine Partners VI U.S. Feeder II L.P., 

Dover, DE
100,0³OJSC "My Clinic", Moskau100,0OJSC Insurance Company Allianz, Moskau100,0OJSC Insurance Company ROSNO-MS, Moskau100,0Omega Thai Investment Holding B.V., Amsterdam100,0Ontario Limited, Toronto, ON
100,0OOO "IC Euler Hermes Ru", Moskau100,0OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau100,0OOO Mondial Assistance, Moskau100,0OPCI Allianz France Angel, Paris
100,0Oppenheimer Group Inc., Dover, DE
100,0Orione PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Minore PV S.r.l., Mailand
100,0OY Selecta AB, Helsinki100,0P

Dover, DE
95,6Paramount Group Real Estate Special Situations 

Fund-A L.P., New York, NY
100,0Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles
100,0Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Forge SAS, Paris
100,0Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
100,0Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris
100,0Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
100,0Parc Eolien Les Treize SAS, Paris
100,0Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS
100,0Pet Plan Ltd., Guildford100,0PFP Holdings Inc., Dover, DE
100,0PGA Global Services LLC, Dover, DE
100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE100,0PGRESS-A Equity GP LLC, Wilmington, DE100,0PGRESS-A Equity REIT LP, Wilmington, DE100,0PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich100,0PIMCO Asia Local Bond Fund, Dublin92,0PIMCO Asia Ltd., Hongkong100,0PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur100,0PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney100,0PIMCO California Municipal Bond Fund, Boston, MA38,4²,PIMCO Canada Corp., Toronto, ON
100,0PIMCO Canada Credit Bond Trust, Toronto, ON
100,0PIMCO Canada Credit Long Bond Trust, Toronto, ON
100,0PIMCO Canadian Real Return Bond Fund, Toronto, ON
53,8PIMCO Cayman Global Credit Alpha Fund, George 
Town
99,9PIMCO Covered Bond Source UCITS ETF, Dublin75,0PIMCO Euro Low Duration Investment Grade Corpo-
rate Fund, Dublin100,0³PIMCO Europe Ltd., London100,0
D  Konzernabschluss ˛˙˛ Konzernbilanz ˛˙˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙ˆ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙˝  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙ˇ Konzernkapitalflussrechnung ˛˙˘ Konzernanhang279Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹PIMCO German Government Bond Index Source UCITS ETF, Dublin49,1²,PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin100,0PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A., 
Luxemburg100,0PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Bond Strategy Fund, George Town
94,2PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP I LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP III LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP IX LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP V LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP VII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP X LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XI LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIV LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO International Dividend Fund, Wilmington, DE100,0PIMCO Investments LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Japan Ltd., Road Town
100,0PIMCO Latin America Administradora de Carteiras 
Ltda., Rio de Janeiro100,0PIMCO Low Duration Euro Corporate Bond Source 
UCITS ETF, Dublin51,2PIMCO Low Duration Global Investment Grade Credit 
Fund, Dublin57,3PIMCO Low Duration US Corporate Bond Source 
UCITS ETF, Dublin54,2PIMCO Multi Strategy Alternative Fund, Boston, MA99,7PIMCO Real Path Blend 2020 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2025 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2030 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2035 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2040 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2045 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2050 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend 2055 Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Path Blend Income Fund, Wilmington, DE
100,0PIMCO Real Retirement 2055 Fund, Boston, MA100,0PIMCO REIT Management LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO Select UK Retirement Strategy Fund, Dublin94,9PIMCO U.S. Dividend Fund, Wilmington, DE99,965,9Primacy Holdings Pty Ltd., Melbourne100,0Primacy Underwriting Management Ltd., Wellington
100,0Primacy Underwriting Management Pty Ltd., 
Melbourne100,0Prosperaz Fundo de Investimento Renda Fixa Crédito 
Privado, São Paulo
100,0³Protexia France S.A., Paris
100,0PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta99,8PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta97,8PTE Allianz Polska S.A., Warschau
100,0Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg
100,0Q207 S.C.S., Luxemburg94,0Quality 1 AG, Bubikon100,0Queenspoint S.L., Madrid100,0Questar Agency Inc., Minneapolis, MN100,0Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI
100,0Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN100,0Quintet Properties Ltd., Dublin100,0RAS Antares, Mailand100,0³RB Fiduciaria S.p.A., Mailand100,0RCM Asia P
100,0Real Faubourg Haussmann SAS, Paris
100,0Real FR Haussmann SAS, Paris
100,0Redoma S.à r.l., Luxemburg
100,0Retail Vending Ltd., Birmingham
100,0Rhea SA, Luxemburg100,0Risikomanagement und Softwareentwicklung 
GmbH, Wien100,0Roster Financial LLC, Mount Laurel, NJ100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹SA Carène Assurance, Paris
100,0Saint-Barth Assurances S.à r.l., St. Barts
100,0San Francisco Reinsurance Company Corp., Novato, 
CA100,0SAS 20 pompidou, Paris
100,0SAS Allianz Etoile, Paris
100,0SAS Allianz Forum Seine, Paris
100,0SAS Allianz Logistique, Paris
100,0SAS Allianz Platine, Paris
100,0SAS Allianz Rivoli, Paris
100,0SAS Allianz Serbie, Paris
100,0SAS Angel Shopping Centre, Paris
100,0SAS Madeleine Opéra, Paris
100,0SAS Passage Des Princes, Paris
100,0SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, 

Paris
100,0Sättravallen Wind Holding AB, Strömstad100,0Saudi NEXtCARE LLC, Al Khobar52,0SC Tour Michelet, Paris
100,0SCI 46 Desmoulins, Paris
100,0SCI Allianz ARC de Seine, Paris
100,0SCI Allianz Chateaudun, Paris
100,0SCI Allianz Messine, Paris
100,0SCI AVIP La Templerie, Courbevoie
100,0SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie100,0SCI ESQ, Paris
75,0SCI Prelloyd, Paris
100,0SCI Stratus, Courbevoie100,0SCI Via Pierre 1, Paris
100,0SCI Volnay, Paris
100,0Selecta A/S, Rodovre100,0Selecta AB, Stockholm100,0Selecta AG, Muntelier100,0Selecta AS, Oslo100,0Selecta B.V., Waardenburg
100,0100,0Selecta Eesti Osauhing OÜ, Tallinn
100,0Selecta Group B.V., Amsterdam100,0Selecta Group S.à r.l., Luxemburg
99,3Selecta Holding AB, Stockholm100,0Selecta Holding B.V., Amsterdam100,0Selecta Holding Ltd., London100,0Selecta Holding SAS, Paris
100,0Selecta Hungary Automataüzemeltetö Kft., Budapest100,0Selecta Luxembourg SA, Leudelange100,0Selecta Management AG, Zug100,0Selecta Nordic Holding AB, Stockholm100,0Selecta Purchasing AG, Zug100,0Selecta Refreshments Ltd., Dublin100,0Selecta SA, Zaventem100,0Selecta SA, Paris
99,9Selecta TMP AG, Zug100,0Selecta UK Ltd., Birmingham100,0SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris
100,0SIA Baltic Payment Systems, Riga
100,0SIA Selecta, Riga100,0Siac Services S.r.l., Rom
100,0Silex Gas Management AS, Oslo100,0Silex Gas Norway AS, Oslo100,0Sirius S.A., Luxemburg94,8SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew100,0Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand
100,0Société de Production D'électricité D'harcourt 
Moulaine SAS, Versailles
100,0Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles
100,0Societe d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac Vadalle 

SAS, Paris
100,0Société Européenne de Protection et de Services 
d'Assistance à Domicile S.A., Paris
56,0Société Foncière Européenne B.V., Amsterdam
100,0Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut
66,0SOFE One Ltd., Bangkok100,0SOFE Two Ltd., Bangkok
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹100,0100,0SpaceCo S.A., Paris
100,0Standard General Agency Inc., Dallas, TX100,0StocksPLUS Management Inc., Dover, DE
100,0Téléservices et Sécurité "TEL2S" SARL, Chatillon
99,9TFI Allianz Polska S.A., Warschau
100,0The American Insurance Company Corp.,  
Cincinnati, OH100,0The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, Sacramento, CA100,0The MI Group Limited, Guildford99,4Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford100,0Ticket Guard Small Amount & Short Term Insurance Co. Ltd., Tokio
100,0Tihama Investments B.V., Amsterdam100,0Top Assistance Service GmbH, Wien
100,0Top Immo A GmbH
 & Co. KG, Wien100,0Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, Wien100,0Top Versicherungsservice GmbH, Wien
100,0Top Vorsorge-Management GmbH, Wien
75,0Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 

Warschau
100,0Trafalgar Insurance Public Limited Company, 

Guildford100,0TU Allianz Polska S.A., Warschau
100,0TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau
100,0UAB Selecta, Vilnius100,0UP 36 SA, Brüssel100,0UTE Gesecopri Servecarve S.r.l., Madrid
100,0Vendcare (Holdings) Limited, Birmingham
100,0Vendcare Services Ltd., Birmingham
100,0VermögensManagement 2027 Plus, Senningerberg
100,0VertBois S.à r.l., Luxemburg
100,0Vigny Depierre Conseils SAS, Archamps100,0Viveole SAS, Versailles
100,0Volta, Paris
100,0WFC Investments Sp. z o.o., Warschau
87,5Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles
100,0Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY100,0Wm. H McGee & Co. of Puerto Rico Inc., San Juan100,0YAO Investment S.à r.l., Luxemburg100,0Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN
100,087,499,051,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenA. Diffusion S.A., Nanterre99,9AGF Pension Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Financial Services S.A., Athen100,0Allianz Global Corporate & Specialty AG Escritorio de Representacao no Brasil Ltda., São Paulo100,0Allianz Insurance Services Ltd., Athen100,0Allianz Northern Ireland Limited, Belfast100,0Allianz Risk Consultants B.V., Rotterdam100,0Assurance France Aviation S.A., Paris
99,9business lounge GmbH, Wien100,0COGAR S.à r.l., Paris
100,0First Rate Direct Limited, Belfast100,0Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Bern
100,0ICC Evaluation SARL, Paris
100,0Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK99,5Dakar99,6RE-AA SA, Abidjan97,5SA Immobilière de L'Avenue du Roule, Courbevoie
100,0SCI champ laurent, Courbevoie100,0SCI J.T., Courbevoie100,0SCI Paris X, Courbevoie
100,0SCI Vilaje, Courbevoie100,0
280Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹SIFCOM Assur S.A., Abidjan60,0Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien
100,0GemeinschaftsunternehmenA & A Centri Commerciali S.r.l., Mailand50,0Allee-Center Kft., Budapest50,0Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok50,0Ancilyze Technologies LLC, Oakbrook Terrace, IL
50,0Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba50,0AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP,  
Wilmington, DE80,0AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP,  

Wilmington, DE80,0Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune50,0Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon50,0Dorcasia Ltd., Sydney50,0Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana50,0Europe Logistics Venture 1 FCP-FIS, Luxemburg
83,3,Fiumaranuova S.r.l., Genua
50,1Guotai Jun'an Allianz Fund Management Co. Ltd., 
Shanghai49,0International Shopping Centre Investment S.A., 
Luxemburg50,0Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv
50,0Market Street Trust, Sydney
50,0NET4GAS Holdings s.r.o., Prag
50,0NRF (Finland) AB, Västeras
50,0One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE
50,0Previndustria - Fiduciaria Previdenza Imprenditori 
S.p.A., Mailand50,0SC Holding SAS, Paris
50,0SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg50,0Solunion Compania Internacional de Seguros y 
Reaseguros SA, Madrid50,0TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
50,0Assoziierte UnternehmenAdriatic Motorways d.d., Zagreb33,3Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi49,0Allianz Euro Emprunts d'Etat, Paris
32,4Allianz Euro Oblig Court Terme ISR, Paris
32,4Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt26,8Allianz Invest Cash, Wien29,0Allianz Invest Eurorent Liquid, Wien29,4Allianz Invest Osteuropa, Wien29,9Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien
29,0Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance Company, 
Riad32,5Allianz Securicash SRI, Paris
23,4Archstone Multifamily Partners AC JV LP,  

Engelwood, CO40,0Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE
28,6Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
23,3Assurcard N.V., Haasrode20,0Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., Vojni´c
49,0Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune26,0Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune26,0Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 
Neu-Dehli20,0Berkshire India Private Limited, Neu-Dehli20,0Broker on-line de productores de seguros S.A., 
Buenos Aires30,0Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., 
Bandar Seri Begawan25,0Capimmovalor SCPI, Paris
33,6Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
49,9CJSC "MedCentreStrakh", Moskau36,4CPIC Allianz Health Insurance Co. Ltd., Shanghai22,9Data Quest SAL, Beirut36,0Douglas Emmett Partnership X LP, Santa Monica, CA
28,6Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien
33,3European Outlet Mall Fund FCP-FIS, Luxemburg25,1Foncière des 6e et 7e arrondissements de Paris (SIIC) 

SA, Paris
26,5Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
49,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Graydon Holding N.V., Amsterdam27,5Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam45,0Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh
19,5IPE Tank and Rail Investment 1 S.C.A., Luxemburg
48,8JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin24,2Medgulf Allianz Takaful B.S.C., Seef
25,0New Path S.A., Buenos Aires
40,0OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien49,0OJSC "Avariinyi Comissar", Moskau
23,3OVS Opel VersicherungsService GmbH, Wien
40,0P H R V Paris Hotels Roissy Vaugirard SA, Paris
30,6PAR Holdings Limited, Hamilton22,0PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE24,5PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington, DE20,0PGRESS Equity Holdings LP, Wilmington, DE20,0Residenze CYL S.p.A., Mailand33,3SAS Alta Gramont, Paris
49,0SCI Bercy Village, Paris
49,0SK Versicherung AG, Wien
25,8SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris
49,0SNC Alta CRP La Valette, Paris
49,0SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris
49,0Société de Distribution Automatique SA, Tunis
49,0Sodor Holdings I Limited, London30,0Solveig Gas Holdco AS, Oslo30,0Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA
10,0 ˜ StimmrechtsanteilAl Nisr Al Arabi, Amman18,0Banco BPI S.A., Porto8,8Sri Ayudhya Capital Public Company Limited, 
Bangkok16,8Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7˚    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen 
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesen Tochterunternehmen unter ˚˝˝
  liegt.˛    Beherrschung durch den Allianz Konzern.˜    Investmentfonds.˙   Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz  haben gemäß Anwendung des ˆ    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding GmbH,            In Insolvenz.
D  Konzernabschluss ˜˚˜ Konzernbilanz ˜˚˛ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ Konzernanhang281Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernNach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden
 Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss unter Beach-tung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ein den tatsäch-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent
-lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.München, den ˜˚. Februar ˜˛˝˙
   Allianz ˆˇDer Vorstand

282Geschäftsbericht ˛˘˜˙  Allianz KonzernWir haben den von der  Allianz ˆˇ, München aufgestellten Konzern-abschluss Œ bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzerneigen
-kapitalveränderungsrechnung, Konzernkapital˘ussrechnung und 
Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäfts
-jahr vom ˝. Januar bis . Dezember ˜˛˝˚ geprüft. Die Aufstellung von 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den , wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend nach  a Abs. ˝ 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergän
-zenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung der 
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung 
über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach    unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  festge-stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstel
-lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwen-denden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage- bericht vermittelten Bildes der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 
über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtli-che Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Feh
-ler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit 
des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage-bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die 
Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den 

Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des 

Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs
- und Kon
-solidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der 

gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage 
für unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den , wie 
sie in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach  a Abs. ˝ 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 
ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzern-abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.
München, den ˜. März ˜˛˝˙WirtschaftsprüfungsgesellschaftBecker Dr. PfaffenzellerWirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer   ˜
Als weltweit führender Dienstleister im Debitorenmanagement 
unterstützt Euler Hermes seine Kunden, Handelsrisiken abzu-sichern, damit diese ihre wirtschaftlichen Erfolge  ausbauen 
können. Mit über ˜˚˚ Jahren Erfahrung sind wir geschätzter 
Partner für das Cash
- und Debitorenmanagement unserer 
 B˛
B-Kunden. Wir sind Weltmarktführer für Kreditversicherung 
und anerkannter Spezialist für Bürgschaften, Garantien und 

Inkasso. Mit unserer Datenbank für Risikoinformationen analy-sieren wir tagesaktuell Veränderungen in der Bonität von Unter
-nehmen weltweit, die zusammen ˝˛ ˙ des globalen Brutto-inlandprodukts erwirtschaften.Dank unserer Finanzkraft, der umfassenden Risikoanalyse und 
der integrierten weltweiten Struktur kann Euler Hermes Unter-nehmen aller Größenordnungen mit Marktwissen und Lösungen 
versorgen, die ihr Forderungsmanagement und Umsatzwachs
-tum vor dem Hintergrund wirtschaftlichen Wandels unterstützen.
Euler Hermes ist eine Tochtergesellschaft der Allianz und an der 
Euronext P
 & Poor™s und Dagong Europe verliehen dem Unternehmen ein Rating von -.eulerhermes.comEuler Hermes 
Euler Hermes beschäftigt über   Mitarbeiter.Das Unternehmen ist in mehr als  Ländern tätig.Länder
284EULER HERMESIn der Wirtschaft wird der Begriff Partnerschaft oft über-
beansprucht Œ die Beziehung zwischen dem globalen 
 ˜˚-Riesen Acer und dem weltweit führenden Kreditversicherer
 Euler Hermes bringt er jedoch perfekt zum Ausdruck.Christian Greisberger, Senior Corp. Director Global Credit 
Risk Management bei Acer: —Die Teams der Euler Hermes 
World Agency nehmen sich wirklich die Zeit, unser Unter
-nehmen kennenzulernen, sich mit der Konzernleitung aus-zutauschen und unsere Kunden zu besuchen. So können 
sie nicht nur unsere Risiken, sondern auch unsere Besonder-
heiten und unser Geschäftsmodell besser verstehen. Unsere 
Geschäftsbeziehung ist von Offenheit und Vertrauen 
 ge prägt. Die Mitarbeiter der Euler Hermes World Agency 
sind schon fast Teil unseres eigenen Teams geworden, und 
gemeinsam arbeiten wir an einem Ziel.ﬁAcerPartnerschaftlicher Ansatz im Risiko- 
management und Wissens-, Informations-  
und Erfahrungsaustausch.Weltweit führender  
Anbieter im 
 Forderungsmanagement 

Die französische Firma Couleurs de Tollens, die Farben 
 und Lacke vertreibt, sichert ihre Forderungen seit mehr als 
˛˝ Jahren durch Kreditversicherungslösungen von Euler 
Hermes ab. Die Partnerschaft geht jedoch weit über die 
Entschädigung unbezahlter Rechnungen hinaus. Ein 

wesentlicher Teil 
 der Geschäftsbeziehung entfällt auf die ständige Bonitätsprüfung, zu deren Zweck Daten über Neu- und Bestandskunden ausgetauscht werden. 
Die tagesaktuelle Verfügbarkeit zuverlässiger Bonitäts-
daten aus Euler Hermes‚ umfangreicher Datenbank ist für 
Unternehmen wie Couleurs de Tollens, deren Forderungs-
port folios komplexe und hohe Kreditlinien umfassen, von 
wesent licher Bedeutung. Darüber hinaus schärft die Kredit-versicherung bei Tollens das Risikobewusstsein bei der 
Überwachung von Lieferantenkrediten und fördert das 
Risiko management im gesamten Konzern. eulerhermes.fr/couleurs-de-tollensGewinnmargen schützen  und den Umsatz steigern.Couleurs de Tollens
Die Firma Hadco Metal Trading mit Sitz in den 
˙ˆˇ ist in 
der sehr wettbewerbsintensiven Metallindustrie tätig. Das 

international agierende Unternehmen muss schnell die 

richtigen Kreditentscheidungen treffen können, um keine 

Geschäftschancen zu verpassen. Mit dem Abschluss einer 
Kreditversicherung sind die Risiken für Hadco überschau-
barer geworden. Der Vertrag mit Euler Hermes ermöglicht es 
dem Unternehmen, seinen Kunden Zahlungsbedingungen 

anzubieten, die ihm früher zu riskant erschienen wären. 
Zudem stellt Euler Hermes umfassende Analysen und Daten zu Unternehmen, Branchen und Regionen bereit, auf deren 
Grundlage die Firma entscheiden kann, wie und wo sie ihr 
Geschäft ausbaut. eulerhermes.us/hadco-metal-tradingHadco Metal Trading
Zeit ist Geld: Steigerung der Ef˜zienz  durch Kreditversicherung.285
286Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 286 Œ 295˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˜˙˙ Internationaler Beraterkreis˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜ˇ˚ Mandate der Vorstandsmitglieder˜ˇ˛ Glossar˜ˇ˘ RegisterE _ WEITERE IN
FORMATIONEN
E  Weitere Informationen ˜˚˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz   
  
Gesellschaften ˜˚˚ Internationaler Beraterkreis˜˚˝ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˝˙ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜˝ˆ Glossar ˜˝ˇ  Register287Geschäftsbericht ˜˙ˆ˘  Allianz KonzernGemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘  
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allianz SE˜˚. 
Vorsitzender des Vorstands
BASF SE˜˚. ˘˛˝˜ 
Vorsitzender des Vorstands
Airbus Group˛˛Geschäftsführender GesellschafterRobert Bosch Industrietreuhand KG undVorsitzender des Aufsichtsrats
Robert Bosch GmbH˜˚. ˚˜˚ˇ˝Vorsitzender des Vorstands
Deutsche Bahn AG˛˝˚Vorsitzender des Vorstands
adidas AG˜˚. 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Heraeus Holding GmbH. ˜˚. 
˜˘, 
 ˝.˛.Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allgaier Werke GmbH
˛˘˝˚ 
. ˜˚.  ˛seit ˜. Januar ˚˛˜˝Vorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz. ˜˚.- ˜˚.- ˝.˛. 
 Vize-Präsident des Bundesverbands der  Deutschen Industrie e.V.˜˚.˙Vorsitzende der Geschäftsführung
TRUMPF GmbH
 & Co. KG
˜˚. ˘˛˚˝CEO & Chairman of the Executive BoardBertelsmann SE & Co. KGaA
˜˚.- ˜˚.- ˝.˛. 
 ˝˚˘ ˚˛˝˚Vorsitzender des Vorstands
BMW AG˚˝˚ ˚˜Vorsitzender des Vorstands
Henkel AG
 & Co. KGaA
˜˚. ˆ˚˝˜ ˛˜˝˚Vorsitzender des Aufsichtsrats
RWE AG
Linde AG˛˝bis ˙. Mai ˚˛˜ˆGeschäftsführer Snabe ApS. ˜˚. 
˝˚Präsident des Instituts für Weltwirtschaft
˘Vorsitzender des Vorstands
RWE AG˜˚.- ˝
.˛˛Vorsitzender des Aufsichtsrats
SMS Holding GmbHˆ˚˝˜Präsident des Verwaltungsrats
Sulzer AG
288Geschäftsbericht ˜˙ˆ˘  Allianz KonzernInternationaler Beraterkreis˜˚. ˛Chairman of the Supervisory Board of Deutsche Bank AG˜˙˜˝ Vice Chairman of Rothschild Europe BV, Senior Advisor at Texas P
ˆ˜˚˝˚˘ ˆ. ˘˘Senior International Counsel of Wilmer Cutler Pickering Hale and DorrChairman of ECG Financial Pty Ltd˜˚. 
˛˘Chairman of the Supervisory Board of BASF SE˜˚. ˜ ˛ˇ
Founder and Partner of Primavera Capital Group
˜˚. Chairman of DIageo plc,Retired Chairman of Roche Holding Ltd ˛seit ˇ. Januar ˚˛˜˝Member of the Board of Directors of ANA Holdings Inc.,Director of Mitsui & Co., Ltd˙˜  ˘ˇˆˆ˝˙Chairman of Amsphere Ltdˆˆ˛bis ˇ˜. Dezember ˚˛˜ˆSenior Corporate Advisor of Mitsubishi Corporation˝ ˜˝ ˆƒ ˚˛. Oktober ˚˛˜ˆotal S.A.˜˚. ˆˆPresident of Bocconi University,
Chairman of the High-level Group on Own Resources of the European UnionChairman of BHP Billiton, Senior Consultant of One Equity Partners
˜˚.˚Chairman of Techint Group of Companies
˚Chairman of Banco Popular˛Salim Group˙Président d™Honneur de Renault˜˚. ˆ
˘˛bis ˇ˜. Dezember ˚˛˜ˆ Pirelli & C. S.p.A.

E  Weitere Informationen ˜˚˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz   
  
Gesellschaften ˜˚˚ Internationaler Beraterkreis˜˚˝ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˝˙ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜˝ˆ Glossar ˜˝ˇ  Register289Geschäftsbericht ˜˙ˆ˘  Allianz KonzernMandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘ 
Vorsitzender
Ehem. Mitglied des Vorstands der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Commerzbank AGGEA Group AG˜˚. ˇ˙˝˚˘˘Stv. Vorsitzender 
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Bertelsmann Management SE
Bertelsmann SE
 & Co. KGaA
Deutsche Annington Immobilien SE (Vorsitzender) 

Deutsche Telekom AG 

METRO AG˙ˆˆ˝˚ˆStv. Vorsitzender
Vorsitzender des (europäischen) SE Betriebsrats der 
Allianz SE˘˝Angestellter der  Allianz S.p.A.Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg

Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienAker ASAFlügger A/S (Vorsitzende)

bis ˜˚. September ˛˝˜˙TDC A/SVorsitzende des Konzernbetriebsrats der 
 Allianz SEVorsitzender des Konzernbetriebsrats  
der  Allianz France S.A.Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S.A.˚Landesfachbereichsleiterin Finanzdienstleistungen vonver.di Hamburg 
 ˛˝Angestellter der  Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG˚.
 ˜˚. ˚˝˘˝ 
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BMW AG Inˆneon Technologies AG
Nestlé Deutschland AG
Robert Bosch GmbH˚˜ˇbis ˇ. Mai ˛˝˜˙Mitglied des VMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
adidas AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienSanoˆ S.A.ˆseit ˇ. Mai ˛˝˜˙Vorsitzender des Centre for Global Industries,  World Economic Forum 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
SAP SEseit ˇ. Juli ˛˝˜˙Siemens AGMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBang & Olufsen A/S (Stv. Vorsitzender)
Danske Bank A/SSAP Labs LLC (Konzernmandat SAP)bis ˛˜. Mai ˛˝˜˙Success Factors Inc. (Konzernmandat SAP)
bis ˛˜. Mai ˛˝˜˙Syclo LLC (Konzernmandat SAP)bis ˛˜. Mai ˛˝˜˙˝˘˝˚ ˜˝ˇ˘˛˝˚˙˜ Vorsitzender von Goldman Sachs International
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBW Group Ltd. Goldman Sachs International (Vorsitzender) 
Koç Holding A.˘.˜    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsenn
290Geschäftsbericht ˜˙ˆ˘  Allianz KonzernMandate der Vorstandsmitglieder
˜    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsenn˝˙ Vorsitzender des Vorstands
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BASF SE (Stv. Vorsitzender) 
Linde AG (Stv. Vorsitzender) 
Siemens AGKonzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzender)  F
 Allianz Deutschland AGMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S.A. (Stv. Vorsitzender) 
 Allianz S.p.A.
˝˚˘˝Insurance Western
 & Southern Europe
bis  Dezember ˛˝˜˙Global Property-Casualty Vorsitzender des Vorstands
ab ˇ. Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz France S.A. Allianz S.p.A. (Stv. V
 F
 Allianz Sigorta A.S. (Stv. Vorsitzender)
bis ˜. Allianz Yasam ve Emeklilik A.S.
bis ˜. Yapi Kredi Sigorta A.S. (Stv. Vorsitzender) 
 September ˛˝˜˙˘seit ˜. Insurance Western
 & Southern Europe
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
KonzernmandateAllianz France S.A.
Allianz S.p.A. (Stv. Vorsitzender seit ˇ.
 F
Allianz Sigorta A.S.
Allianz Yasam ve Emeklilik A.S
ˇ˝˙ˇ˝˚Insurance Growth Markets Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBajaj  Allianz General Insurance Co. Ltd.Bajaj  Allianz Life Insurance Co. Ltd.Konzernmandate  Allianz Hungária Biztosító Zrt. (Vorsitzender) Allianz-Slovenská poist‚ovna a.s. (Vorsitzender)bis ˜˜. Dezember ˛˝˜˙  Allianz Tiriac Asigurari S.A. (Vorsitzender)OJSC IC  Allianz (Vorsitzender) März ˛˝˜˙TUiR  Allianz Polska S.A. (Vorsitzender) Oktober ˛˝˜˙TU  orsitzender) Oktober ˛˝˜˙˚˛ Dezember ˛˝˜˙Insurance USAMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienHormel Foods Corp.
seit ˛˚. Juli ˛˝˜˙Konzernmandate Allianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender) Allianz of America, Inc. (Vorsitzender)AZOA Services Corp. (Vorsitzender)
Fireman™s Fund Insurance Company (Vorsitzender)
˙˝ˆ˝˘˘˛ Dezember ˛˝˜˙Global Insurance Lines & Anglo Markets Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-VerwaltungsrätenKonzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender)Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Australia Ltd. Allianz Insurance plc (Vorsitzender) Allianz Irish Life Holdings plcEuler Hermes S.A. (Vorsitzender)˜˚. ˛
ˇInsurance Iberia
 & Latin America, Legal
 & Compliance,  Mergers & AcquisitionsMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzende) F
Allianz Global Corporate & Specialty SE (Stv. Vorsitzende)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienUnicredit S.p.A.Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.Companhia de Seguros  Allianz Portugal S.A.˜˚. ˛˚
 Operations Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Volkswagen Autoversicherung AG
Konzernmandate Allianz Managed Operations and Services SE (Vorsitzender)Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Worldwide Partners SAS (Vorsitzender)
 Asset ManagementUS Life Insurance seit ˜. Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
KonzernmandateAllianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender)
seit ˜. Januar ˜˚.˝˙ ˘
˛˝seit ˜. Global Insurance Lines & Anglo MarketsGlobal Property-Casualtyab ˇ. Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
ProCurand GmbH
 & KGaA (Vorsitzender)
KonzernmandateAllianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender)Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Insurance plc 
Allianz Irish Life Holdings plcFireman™s Fund Insurance Company
Euler Hermes S.A. ab ˛ˇ. ˜˚. ˝˘˝˚ 
˝ˆˆ˝˚Finance, Controlling, Risk
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG 
Allianz Investment Management SE˜˚. ˝˚˝˚ 
˝˜˝˙Insurance German Speaking Countries, Banking,Human Resources
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender)
 Allianz Investmentbank AG (Stv. Vorsitzender)
 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG  (Stv. Vorsitzender)
 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG (Stv. Vorsitzender)
˜˚. ˆˆ˙ˆˆ˝˚˝˚Investments, Global Life/HealthMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) Allianz Lebensversicherungs-AG (Stv. Vorsitzender)

291Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen
 ˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der  Allianz     
Gesellschaften ˜˙˙ Internationaler Beraterkreis˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜ˇ˚ Mandate der Vorstandsmitglieder
 ˜ˇ˛ Glossar ˜ˇ˘  RegisterAEinsatz spezieller Finanzkontrakte, insbesondere deriva-tiver Finanzinstrumente, zur Verminderung von Verlusten,
 die durch eine ungünstige Kurs- oder Preisentwicklung entstehen können (Hedging-Geschäfte).Kosten des Versicherungsunternehmens, die im 
 Zusammenhang mit dem Abschluss neuer oder der Ver-

längerung bestehender Versicherungsverträge stehen. 

Dazu zählen unter anderem Provisionen sowie die Kosten 
für die Antragsbearbeitung und die Ausfertigung des 
Versicherungsscheins.
˜Der zum Erwerb eines Vermögenswerts entrichtete Betrag
 an Zahlungsmitteln oder Zahlungsmitteläquivalenten oder der beizulegende Zeitwert einer anderen Entgeltform zum Zeitpunkt des Erwerbs.˜˜ 
˜ˇ˜˜Anteile am Eigenkapital verbundener Unternehmen, die 
nicht von Unternehmen des Konzerns gehalten werden.˜Vermögen oder Wertpapierportfolios zu aktuellem Markt
-wert bewertet, für die  Allianz Asset-Management-Unter-nehmen diskretionäre Anlageverwaltungsentscheidungen bieten und die Portfolio-Management-Verantwortung 

tragen. Das Vermögen wird sowohl für Dritte als auch im 
Namen des  Allianz Konzerns verwaltet.Alle Unternehmen, bei denen der  Allianz Konzern über 
 Allianz Konzern mitwirken, diese aber nicht beherrschen 
oder gemeinschaftlich führen kann.B˚˜-Barwert der prognostizierten neuen laufenden Beiträge Œ abgezinst mit risikofreien Zinssätzen Œ plus den Gesamt-betrag der erhaltenen Einmalprämien.˚˜Beitragseinnahmen, die den Erträgen künftiger Geschäfts-jahre zuzuordnen sind. Die Berechnung erfolgt für jeden Versicherungsvertrag grundsätzlich einzeln und auf den 
Tag genau.
˚˜˜
über externe Versorgungsträger oder ähnliche Institutio-



gebliche Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch des 
Leistungsempfängers gegenüber diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere V
zeitig partizipiert das Unternehmen nicht am Anlageerfolg der Beiträge.˚Der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall  
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag  für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen 

bzw. für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde 

(—fair valueﬁ).˚ˇ 
 ˜˜Diese Wertpapiere (—held-to-maturityﬁ) umfassen festver
 - zinsliche Wertpapiere, die in Daueranlageabsicht 
grund-sätzlich bis zur Endfälligkeit gehalten werden sollen. Sie werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert.˚In der Versicherungsterminologie bedeuten —brutto/nettoﬁ
 vor bzw. nach Abzug der Rückversicherung. Im Kapital
-anlagebereich wird der Begriff —nettoﬁ dann verwendet, wenn von den Erträgen die entsprechenden Aufwen-
dungen bereits abgezogen wurden.C˙˜˜˜ 
Eine Art und Weise, das Kreditrisiko zu bündeln. Ein Port-
folio aus Anleihen wird in verschiedene Wertpapierklassen
 aufgeteilt, zusätzlich werden Regeln zur Bestimmung der Zuordnung von Ausfallkosten zu diesen Klassen bestimmt.˙˘˜Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
 (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung 
sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Bei-
trägen (netto).˙˝˘˜Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen 

Erträgen.DAus bestehenden Verträgen, vor allem in der Lebens-, 
Kranken- und Unfallversicherung, ergeben sich Ver
- Die Höhe der V
-mathematischen Grundsätzen ermittelt.˜ 
 ˘  ˇ ˚ˇˆ˜ˇ˜˜ ˜˘ Depotforderungen stehen dem Rückversicherer zu, wer-
den jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige 
Rückversicherungsleistungen einbehalten. Auf Seiten des Erstversicherers wird dieser Posten als —Einbehaltene Ein-
lagen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäftﬁ 
aus gewiesen.GlossarDie nachfolgenden Fachbegriffe aus der Rechnungslegung sollen die  
Inter pretation dieses Geschäftsberichts erleichtern. Der Schwerpunkt liegt  dabei auf Begriffen aus Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung. 
292Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜Finanzkontrakte, deren Werte von der Kursentwicklung 
eines zugrunde liegenden Vermögenswerts abhängen. 

Eine Systematisierung derivativer Finanzinstrumente 
kann nach dem Bezug auf die ihnen zugrunde liegenden 
Vermögenswerte (Zinssätze, Aktienkurse, Wechselkurse 

oder Warenpreise) vorgenommen werden. Wichtige 
Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Optionen, Futures, Forwards und Swaps.
EˇDie Equity-Methode ist eine Bilanzierungsmethode, bei der die Anteile zunächst mit den Anschaffungskosten 
angesetzt werden, dieser Ansatz aber in der Folge um 
etwaige Veränderungen beim Anteil des Eigentümers 

am Nettovermögen des Beteiligungsunternehmens an-gepasst wird.ˇ˜ 
˜˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva umfassen die Handelsaktiva sowie die als —erfolgswirksam ˇ˜ 
˜˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva 
umfassen die Handelspassiva sowie die als —erfolgswirk-ˇKennzahl, die den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss der gewichteten durchschnittlichen 
überstellt. Das verwässerte Ergebnis je Aktie bezieht die 
zur möglichen Ausübung stehenden potenziell verwäs-
sernden Stammaktien in die Berechnung der Anzahl der 
Aktien sowie in den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss mit ein. Die potenziell verwässernden 
Stammaktien entstehen aus aktienbasierten 
Vergütungs
 plänen.ˇ˜˜ 
˜-˜˜˜˜˜Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) umfassen alle 
realisierten und nicht realisierten Gewinne und Verluste 

inklusive Zins- und Dividendenerträge aus den erfolgs-

wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  
Finanzpassiva, die Erträge (netto) aus Verbindlichkeiten 
für kündbare Eigenkapitalinstrumente sowie die Gewinne und Verluste (netto) aus Währungseffekten.
ˇ˜Nicht bilanzierte Verbindlichkeiten mit geringerer Ein-

trittswahrscheinlichkeit, zum Beispiel Haftungsverhält-
F˜˜˘Financial Value at Risk (VaR) ist die Aggregation von 
Markt- und Kreditrisiken unter Berücksichtigung von 
 
˜
Verbindlichkeit 

wird der Betrag bezeichnet, mit dem beim erstmaligen 
Ansatz bewertet wurde, abzüglich Tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten Amortisation einer  
etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag und dem bei Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode.˜Lieferung und Abnahme bei diesen Termingeschäften 

erfolgen zu einem bei Geschäftsabschluss festgelegten 
zukünftigen Termin. Der Preis der zugrunde liegenden 

Vermögenswerte wird bei Geschäftsabschluss bestimmt.
˜Unter der funktionalen Währung versteht man die im 

Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit eines Unter-
nehmens vorherrschende Währung.
Standardisierte Termingeschäfte, die an einer Börse  

gehandelt werden. Üblicherweise wird zu dem verein-
barten Termin statt einer tatsächlichen Lieferung oder 

Abnahme eine Ausgleichszahlung geleistet.G˚Gebuchte Beiträge sind die Beitragseinnahmen des je-weiligen Geschäftsjahres. Die Anteile, die davon auf den 
Versicherungsschutz im Geschäftsjahr entfallen, sind 

verdiente Beiträge. Von den Beiträgen für Lebensver
-sicherungsprodukte, bei denen der Kunde das Kapital  
- an lagerisiko trägt (zum Beispiel fondsgebundene Lebens-versicherungen), werden nur die zur Deckung des  Risikos und der Kosten kalkulierten Teile als Beitrags
-einnahmen ausgewiesen.˜Ein Gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaft-
liche Vereinbarung, bei der die Parteien, die die gemein-
schaftliche Führung innehaben, Rechte am Nettover-mögen der Vereinbarung haben.
Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
und dem Zeitwert des erworbenen Reinvermögens.˜Enthalten neben der gesetzlichen Rücklage der Konzern-obergesellschaft im Wesentlichen die nicht ausge
-schütteten Gewinne der Konzernunternehmen und  Zuführungen aus dem Konzernjahresüberschuss.˜ 
 ˜˜Diese Position setzt sich zusammen aus dem Grund-kapital, dem Agio aus der Ausgabe von Aktien sowie Ein-stellungen aus der Ausübung von Optionsrechten.I˝˜˛International Accounting Standards (Internationale Rechnungslegungsgrundsätze).International Financial Reporting Standards (Internationale Grundsätze zur Finanzberichterstattung). Seit †““† gilt 
die Bezeichnung  für das Gesamtkonzept der vom International Accounting Standards Board verabschiedeten Standards. Bereits zuvor verabschiedete Standards werden ˝˜˛ ˘˜Rahmenkonzept für International Financial Reporting 
Aufstellung und der Darstellung von Jahresabschlüssen 
für externe Adressaten zugrunde liegen.J˜ 
 ˜˜ 
˜Anteile am Jahresüberschuss, die nicht den Anteilseignern des  Allianz Konzerns, sondern Konzernfremden, die An-teile an verbundenen Unternehmen halten, zuzurechnen sind. 
 ˜˘ˇ ˜Die jederzeit veräußerbaren Wertpapiere (—available-for-

saleﬁ) enthalten diejenigen Wertpapiere, die weder bis 
zur Endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurz-fristige Handelszwecke erworben wurden; diese jeder-zeit veräußerbaren Wertpapiere werden mit dem Zeit
-wert am Bilanzstichtag angesetzt.
E  Weitere Informationen ˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der Allianz   
  
Gesellschaften ˜˙˙ Internationaler Beraterkreis˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜ˇ˚ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜ˇ˛ Glossar   Register293Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernK˜Darstellung der Bewegungen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten während eines Geschäfts-
jahres mit einer Gliederung in die drei Bereiche laufende 
Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und Finanzierungs-
 tätigkeit.Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
 (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).Das Risiko, das durch die Verschlechterung der Bonität 
oder des Ausfalls eines Kontrahenten ein Verlust entsteht.
L˜˜Entstehender Nettoaufwand im Rahmen eines leistungs-
orientierten Pensionsplans, der gegebenenfalls um die 
Beiträge des Begünstigten in ein Fondsvermögen gekürzt 

ist.˘˜-˚Weitere in der Erfolgsanalyse des Geschäftsbereichs  

Lebens- und Krankenversicherung verwendete Begriffe:
Produkte mit vorgelagerten Kostenzuschlägen: Produkte, 
bei denen Provisionen zum Zeitpunkt des erstmaligen 
Ansatzes erhoben werden.
Provisions-Rückerstattungen: Provisionen, die von Versi-

cherungsvermittlern bei Stornierung von (typischerwei-
se neueren) Verträgen zurückgewonnen werden.

True-up: 
Rückwirkende Aktualisierung von Annahmen 
zur Berechnung der aktivierten Abschlusskosten.Unlocking: Zukünftig wirkende Aktualisierung von An-nahmen zur Berechnung der aktivierten Abschlusskosten.˘˜-˜˙ˆ Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien: Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien sind Lebensversiche-rungen, die sich immer auf die Dauer des mensch lichen Lebens beziehen. Diese Lebensversicherungen können 
Garantien beinhalten, die Lebens- und/oder Todes
-fallabdeckung der Versicherten in Form einer Einmal- 
oder Mehrfachzahlung an den Begünstigten bieten.
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte: Risiko- und 
Krankenversicherungen decken verschiedene Risiken ab, die mit Ereignissen verbunden sind, die die physische oder mentale Unversehrtheit einer Person beeinträchtigen.Fondsgebundene Produkte ohne Zinsgarantien: 
Herkömm-liche fondsgebundene Produkte sind jene, welche alle Ver
 - tragsversprechen direkt mit dem Wert von Anlagen Œ die in einem eigenen oder externen Fonds beinhaltet sind 

Œ ver binden und durch das Versicherungsunternehmen ge halten werden. Die Wertentwicklung ist an ein geson-dertes Konto gebunden und das Kapitalanlagerisiko wird 
anstelle des Versicherers vom Versicherungsnehmer 

getragen. 

benehmen oder über einen externen Versorgungsträger 

eine bestimmte Leistung zugesagt; im Gegensatz zu den 

vom Unternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus 
Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. Um den 
periodengerechten Aufwand zu bestimmen, sind nach den Bilanzierungsvorschriften versicherungsmathematische 
Berechnungen nach festen Regeln durchzuführen.N˙ˆ˘˜Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder Konkursfall 
erst nach den übrigen Verbindlichkeiten erfüllt werden 

dürfen.O˜ˇ 
˘˜˜˙ˆ 
ˇDas Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Krankenversi-
cherung ist es, Entwicklungen in -Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden Wert-

treiber auf einer konsolidierten Basis für den Geschäfts-

bereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert.
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
 umfassen 
beitrags- und reservebasierte Verwaltungskostenzu-

schläge und Gebühren, Verwaltungsgebühren aus fonds-

gebundenen Verträgen sowie die Überschussbeteiligung 

der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.

Marge aus Kapitalanlagen-Kapital-anlageergebnis bereinigt um Aufwendungen (abzüglich 
Zinszuführungen zu -Rückstellungen) und Garantien nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer.

Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und 
Provisionen sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwen
 - dungen.
Technische Marge
 umfasst das Risikoergebnis (Risiko-prämie abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer), 

Stornoergebnis (Rückkaufkosten und Provisionsrück-forderungen) und Rückversicherungsergebnis.
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschluss
-kosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten Ab-
schlusskosten, der Rückstellung nicht verdienter Beiträge 
und Abschreibungen auf den Wert des neu dazuerwor-

benen Geschäfts, und stellt die Nettoauswirkung der 
Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschluss-

kosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das ope-
rative Ergebnis dar. 
Derivative Finanzinstrumente, bei denen der Käufer  

liegenden Vermögenswert zu einem in der Zukunft lie-

genden Zeitpunkt für einen vorab festgelegten Preis zu 
erwerben (Kaufoption) oder zu veräußern (Verkaufsop
-tion). Hingegen ist der Verkäufer der Option zur Abgabe bzw. zum Kauf des V
erhält für die Bereitstellung des Optionsrechts eine Prämie.-˜Derivative Finanzinstrumente, die nicht standardisiert 
sind und nicht an einer Börse gehandelt werden, sondern 
zwischen zwei Vertragspartnern individuell (—over the 

counterﬁ Œ ) ausgehandelt werden.R˘˜Abbildung der Verbindlichkeiten des Lebens- und Kran
-ken  
versicherungsgeschäfts unter Zuhilfenahme von standardisierten Finanzinstrumenten. Diese Art der Ab-

bildung ahmt das Verhalten dieser Verbindlichkeiten 
unter verschiedenen Marktkonstellationen nach und 

Monte-Carlo-Simulationen.˘ 
˘˘Bei einem Repo-Geschäft (echtes Pensionsgeschäft) ver-
kauft der Konzern Wertpapiere an einen Kontrahenten 

und vereinbart gleichzeitig, diese Wertpapiere an einem 

bestimmten Termin zu einem vereinbarten Kurs zurück-

zukaufen. Bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere wäh-

rend der gesamten Laufzeit der Geschäfte im Konzern 
erhalten, verbleiben die Wertpapiere weiterhin in der 

Bilanz des Konzerns und werden nach den Rechnungs-legungsvorschriften für erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertete Finanzaktiva bzw. denen für Finanzanlagen bewertet. Das Entgelt aus dem Verkauf ist in der Bilanz-

position —Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und Kundenﬁ enthalten. Bei einem Reverse-Repo-Geschäft werden Wertpapiere mit der gleichzeitigen V

tung eines zukünftigen Verkaufs erworben. Verbleibt die 

Kontrolle über die Wertpapiere beim Pensionsgeber, 

erfolgt der Ausweis in der Bilanzposition —Forderungen 

an Kreditinstitute und Kundenﬁ. Zinserträge aus Reverse-
Repo- bzw. Zinsaufwendungen aus Repo-Geschäften 

werden linear über die Laufzeit abgegrenzt und unter —Zinserträge und ähnliche Erträgeﬁ bzw.
 unter —Zinsauf-wendungenﬁ ausgewiesen.˘Die Höhe an Risiko, die ein Unternehmen bereit ist zu tragen, bevor Maßnahmen zur Risikoreduktion eingeleitet werden. Die  -folge klar und umfassend durch Ziel- und Mindestrisiko-
indikatoren, (quantitative) Limitsysteme oder geeignete 
Richtlinien, Anforderungen und Vorgaben, um die 
 Grenzen für die Geschäftstätigkeit des  Allianz Konzerns festzulegen.
294Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘ 
  
Der Gesamtbestand an Risikovorsorge setzt sich zusam-men aus der aktivisch abgesetzten Risikovorsorge für Forderungen und der passivisch unter den Rückstellungen
 ausgewiesenen Risikovorsorge für Eventualverbindlich-keiten wie Bürgschaften, Kreditzusagen und andere 
Ver
orderung uneinbringlich 
geworden ist, wird sie zu Lasten einer gegebenenfalls bestehenden Einzelwertberichtigung oder aber direkt 
zu Lasten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgebucht. 
Eingänge auf abgeschriebene Forderungen werden  

erfolgswirksam in der Position —Risikovorsorgeﬁ erfasst.˘ 
˚˜˜Der Teil des Überschusses, der zukünftig an Versicherungs-
kunden ausgeschüttet wird, und zwar aufgrund gesetz-licher, satzungsmäßiger, vertraglicher oder freiwilliger 
V
˘ 
Rückstellungen für Anwartschaften auf Pensionen und 
laufende Pensionen, die für die leistungsorientierten 
Pensionspläne aktiver und ehemaliger Mitarbeiter ge-bildet werden. Hierunter fallen auch Rückstellungen für 
˘˛ 
˜ 
Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-wickelte Versicherungsfälle werden für Zahlungsver-ersicherungsfällen gebildet, die ein
-getreten, aber noch nicht abgewickelt sind.˘-˚Die Rückstellungen nicht verdienter Beiträge beinhalten 
Beitragsbestandteile, die sich auf künftige Perioden be-
ziehen, die zurückgestellt wurden und über die Laufzeit 
der entsprechenden Verträge aufgelöst werden. 
˘Ein Versicherungsunternehmen versichert einen  

Teil seines
 Versicherungsrisikos bei einem anderen 
Versicherungsunternehmen.
S˛˙ˆ˜Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu ver-
dienten Beiträgen (netto).˛˜Darstellung des Konzernabschlusses nach Geschäfts-bereichen (Schaden-Unfall, Leben/Kranken, Asset  Management und Corporate und Sonstiges) sowie nach 
˛˜ 
 ˜˜Die Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlust-

vorträgen, vortragsfähigen Steuergutschriften und auf 
den zwischen Handels- und Steuerbilanz sowie den sich 
aus der konzerneinheitlichen Bewertung ergebenden 
temporären Unterschiedsbeträgen. Die Berechnung der 
latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-

nehmen; am Bilanzstichtag bereits beschlossene Steuer-änderungen werden berücksichtigt.˛˜Vereinbarungen zweier Vertragspartner über den Aus-

tausch von Zahlungsströmen über eine bestimmte Zeit-
spanne. Wichtige Beispiele sind Währungsswaps (bei 

denen auf unterschiedliche Währungen lautende Zah-

lungsströme und Kapitalbeträge getauscht werden) und Zinsswaps (die den T
 variable Zinszahlungen derselben Währung vorsehen).
UGemäß den Solvency-˝˝-Richtlinien gelten Überschuss-fonds als akkumulierte Gewinne, die noch nicht zur Aus-schüttung an die Versicherungsnehmer und Anspruchs-berechtigten deklariert wurden.˜Ein Unternehmenszusammenschluss ist ein Geschäfts-
vorfall oder ein Ereignis, in dessen Rahmen ein Erwerber 
Kontrolle über ein oder mehrere Geschäftsbetriebe  
erlangt. Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
der Erwerbsmethode bilanziert. ˜˜-amerikanische —Generally Accepted Accounting  Principlesﬁ (Rechnungslegungsgrundsätze).V˘˝˜Die Höhe der Leistungen dieser Art von Lebensversiche-
rung hängt in erster Linie von der Wertentwicklung der 

in einem Fonds zusammengefassten Vermögensanlagen 

ab. Der Versicherungsnehmer ist gleichermaßen am 

Gewinn und am Verlust dieser Vermögensanlage 

beteiligt.Schuldverschreibungen und andere Verbindlichkeiten, 

für die übertragbare Urkunden ausgestellt wurden.Das Mutterunternehmen (Konzernobergesellschaft) und 
alle Tochterunternehmen. Tochterunternehmen sind 
Unternehmen, bei denen das Mutterunternehmen gemäß Geschäftspolitik ausüben kann. Dies ist zum Beispiel dann möglich, wenn die Konzernmutter, direkt oder indirekt, 

die Mehrheit der Stimmrechte hält, das Recht auf Bestel-
lung oder Abberufung der Mehrheit der Verwaltungs-, 

Leitungs- oder Aufsichtsratsmitglieder besitzt oder wenn 
vertragliche Beherrschungsrechte bestehen.˜˜ 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste sind 
Veränderungen des Barwerts der erdienten Pensions
 -
ansprüche aufgrund von erfahrungsbedingten Berichti-
gungen (das heißt durch die Auswirkungen der Abwei-
chungen zwischen früheren versicherungs mathema - tischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung) und von Auswirkungen von Veränderungen versiche-

rungsmathematischer Annahmen (zum Beispiel  W˜ 
Der Wert des neu dazu erworbenen Geschäfts bezieht 

sich auf den Barwert künftiger Erträge im Zusammen-
hang mit einem erworbenen Versicherungsportfolio.
Z˜ 
˜Ein langfristiger Vermögenswert ist als —zur Veräußerung 

wert überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und 

nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Ab dem 

als —zur Veräußerung gehaltenﬁ erfüllt sind, ist der Ver-

mögenswert zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

anzusetzen.
RegisterAAbsatzmärkte ˜˚ff.AGCS ˛˝f.Aktie ˙˛f.Aktionärsbrief ˆff.Aktionärsstruktur ˙˝Allgemeine Einschätzung der aktuellen Wirtschaftslage durch den Vorstand
 ˇˇ˘Allianz Worldwide Partners
 ˛˝Alternative Investments Analysten ˙˛Änderungen ˘˛ff., ˜˛, ˛ˆ, ˇˇ˘Anlageergebnis Asien-P
 ˛˝, ˝˚Asset Management Aufsichtsrat Aufsichtsratsvergütung ˚˜ff.Aufwendungen für Rückstellungen für noch nicht  abgewickelte Versicherungsfälle
 ˇˇ˝, ˇˆ˚, ˇˆ˝f., ˙ˇ˛ff.Ausblick Außerbilanzielle Geschäfte ˇ˙˙Australien ˜˝, ˛˝BBankgeschäft BeNeLux  Bilanzierungsgrundsätze ˇ˜ˆff.CCombined Ratio ˛˛ff. Corporate Governance und Entsprechens erklärung ˇ˝, Corporate und Sonstiges Corporate-Governance-Bericht Cost-Income Ratio Dandel
 ˇ˚˙f. Deutschland Digitalisierung Dividende Drei-Jahres Bonus ˘˚ff.EEigenkapital ˇˇ˚Ereignisse nach Bilanzstichtag ˛ˆErfolgsabhängige Provisionen Ergebnis je Aktie ˛˚, ˙ˆˇErklärung zur Unternehmensführung gemäß  § ˙˛˝a HGB f.FFinanzierung Finanzkalender UmschlagFinanzkonglomerate-Solvabilität Frankreich ˜ˆf., ˛˝f., ˝˚, ˙˜˛f.GGesamtaussage des Vorstands zu den  
Ergebnissen  Gesamtes verwaltetes Vermögen
 Geschäftsbereiche Geschäftsumfeld ˛ˇf.Großbritannien Grundsätze der Vorstandsvergütung
 ˘˚ff.HHauptversammlung Holding & Treasury
 IImmaterielle Vermögenswerte
 ˇˆ˘, ˙ˇ˙ff.International Executive Committee ˙ˆInterne Kontrollen der Finanzberichterstattung ˇ˚˘ff.Investitionen Investor Relations ˙˝Investoren ˙˛f., ˜˘Italien KKapitalanlagen Dritter  ˇ˙ˆ, ˇ˜˚f. Kennzahlen Umschlag, Klimawandel ˆ˜f., ˆ˝Kreditversicherung ˛˝, ˇ˘˚Kunden LLateinamerika Lebens-und Krankenversicherung  ˝˘ff., ˇˇˇ,  
Liquidität MMarke ˆ˜Marktposition ˜˚ff., ˆˇ, ˇ˚˙f.Mehrperiodenübersicht Umschlagertpapiergeschäfte Mikroversicherung (Microinsurance) Mitarbeiter ˆ˛f.Mitarbeiteraktienkaufplan ˙˜˝Mittel-und Osteuropa ˛˝, ˝˚NNachhaltige Entwicklung ˆ˘ff.Net Promoter Score (NPS) ˆ˚Niedrigzinsumfeld Nominierungsausschuss PPersonalausschuss Produkte und Dienstleistungen Prüfungsausschuss RRating Regulatorische Änderungen ˜ˆf.Risikoausschuss Rückstellungen ˇˇ˝f.Rückversicherung Schaden-Unfall SSchaden-und Unfallversicherung Schweiz Solvency II Sozialverantwortung ˆ˘ff.Spanien ˛˝, ˝˚Ständiger Ausschuss Strategie ˆˇff.TTalentmanagement
 ˆ˛UÜberblick über den Geschäftsverlauf Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen ˘˙ff.USA VVergleich von Prognose und tatsäch
 lichem  Ergebnis  Veröffentlichungsdatum
 UmschlagVersicherungsmärkte Vertrieb
 Vielfalt ˆ˛Vorstand
 Vorstandsausschüsse
 Vorstandsvergütung der Allianz SE
 ˘˚ff. WWirtschaftliches Umfeld ˛ˇ
 FinanzkalenderHauptversammlung  __________________________________ ˝. Mai ˙
Zwischenbericht __________________ ˛˙. ˛
Zwischenbericht __________________ ˚. ˛
Zwischenbericht  __________________ ˝. ˛
Geschäftsergebnisse ˚˝
 ______________________________ ebruar 
˙˛˝
Geschäftsbericht ˚˝
 _________________________________ ˛˛. März ˙˛˝
Hauptversammlung  __________________________________ ˇ. Mai ˙˛˝
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹
.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht Œ Design
 / Konzept: hw.design GmbHFotograˆe: Andreas Pohlmann (Vorstand, Aufsichtsratsvorsitzender) Œ V

This Annual Report is also available as an English version.˜   Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verichtet Emittenten, Informationen mit erheblichem Kursbeeinussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Termin
-verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter www.allianz.com/ˆnanzkalender zu überprüfen.
