
Infineon Technologies AG
Geschäftsbericht 2011
WIR MACHEN
FORTSCHRITT

Die Infineon Technologies AG bietet 
Halbleiter- und Systemlösungen an, die 

drei zentrale Herausforderungen der 

modernen Gesellschaft adressieren: 

Energieeffizienz, Mobilität sowie Sicher-

heit. Mit weltweit rund 26.000 Mitar-

beiterinnen und Mitarbeitern erzielte 

Infineon im Geschäftsjahr 2011 (Ende 

September) einen Umsatz von 4 Mil -

liarden Euro. Das Unternehmen ist in 

Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und 

in den USA im Freiverkehrsmarkt OTCQX 

International Premier unter dem Symbol 

„IFNNY“ notiert.
INFINEON 
AUF EINEN 

BLICK
ANWENDUNGSFELDER
•  Antriebsstrang (Motor
- und Getriebesteuerung) 
•  Hybrid- und Elektro
auto (Antriebssteuerung 
für Elektromotor, Batt
eriemanagement, Charger) 
•  Karosserie- und Komfortelektronik (Lenkung, 
Dämpfung, Licht, Klimaanlage, Schiebedach, 

Fensterheber, Scheibenwischer, zentrale 

Karosseriesteuergeräte, Türelektronik) 
•  Sicherheit (ABS, Airbag, ESP, Abstandswarnung)
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Autoliv 
• Bosch 
• Continental 
• Delphi • Denso 
• Hella 
• Hyundai 
• Kostal 
• Lear 
• Mitsubishi 
• TRW 
• Valeo
HAUPTWETTBEWERBER  ² 
• Freescale 
• NXP • Renesas 
• STMicroelectronics
MARKTPOSITION  ³ 
2mit 9 % Marktanteil
Quelle: Strategy Analytics, April 2011
UMSATZERLÖSE
+ 22 %
Veränderung zum Vorjahr
AUTOMOTIVE
 SEITE 34
1  In alphabetischer Reihenfolge. Distributionskunden für Infineon sind Arrow, 
Avnet, Beijing Jingchuan, Rutronik, T
omen, Toyotsu und WPG Holding.

INFINEON AUF EINEN BLICK
ANWENDUNGSFELDER
•  Erneuerbare Energieer
zeugung, Energie-
übertragung und -wandlung
•  Steuerung von elektrischen Antrieben für 
Industrieanwen dungen und Haushaltsgeräte
•  Lichtmanagementsysteme und LED-Beleuchtung
•  Netzteile für Rechner (Server, PC, Notebook, 
Netbook, Tablet-Computer), 
Spielekonsolen und 
Unterhaltungselektronik
•  Peripheriegeräte für PCs u
nd Spielekonsolen sowie 
in Anwendungen der Indus
trie- und Medizintechnik
•  Hochfrequenz-Bausteine mit Schutzfunktion für 
Navigations- und Kommunikationsgeräte (zum 

Beispiel GPS-Empfänger, Smartphone, Digital-TV) 
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• ABB • Alstom • Bombardier • Dell 
• Delta 
• Emerson • Enercon 
• Ericsson 
• General Electric 
• HP • LG Electronics 
• Microsoft 
• Power One 
• RIM • Rockwell 
• Samsung 
• Schneider Electric 
• Semikron 
• Siemens 
• SMA Solar Technology
HAUPTWETTBEWERBER  ²
• Mitsubishi 
• STMicroelectronics 
• Toshiba 
• Vishay
MARKTPOSITION  ³ 
1mit 11 % Marktanteil 

bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
Quelle: IMS Research, August 2011
UMSATZERLÖSE
+ 26 %
Veränderung zum Vorjahr
ANWENDUNGSFELDER
•  SIM-Karte
•  Zahlungsverkehr
•  Near Field Communication (NFC)
•  Elektronische Reisepäs
se, Personalausweise, 
Gesundheitskarten und Führerscheine
•  Transport, Ticketing und Zutrittskontrolle
•  Objektidentifizierung
•  Plattform-Sicherheitsanwendungen und 
Systemlösungen
•  Authentifizierung, zum Beispiel bei 
Bezahlfernsehen, Spiele konsolen, Zubehör, 

Ersatzteilen und Industriesteuerungen
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Beijing Watch Data 
• Gemalto 
• Giesecke & Devrient 
• Morpho • Oberthur 
• US Government Printing Office 
HAUPTWETTBEWERBER  ²
• NXP • Renesas 
• Samsung 
• STMicroelectronics
MARKTPOSITION  ³ 
1mit 27 % Marktanteil
Quelle: IMS Research, August 2011
UMSATZERLÖSE
+ 5 %Veränderung zum Vorjahr
INDUSTRIAL & MULTIMARKETCHIP CARD & SECURITY
 SEITE 42
 SEITE 50
2 In alphabetischer Reihenfolge.
le Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2010.

INFINEON AUF EINEN BLICK
INFINEKENNZAHLEN
FÜR DIE AM 30. SEPTEMBER ENDENDEN GESCHÄFTSJAHRENACH IFRS ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September
201120102011/2010 € in Millionen
in % vom 
Umsatz
€ in Millionen
in % vom 
Umsatz
Veränderung 
in %Umsatzerlöse nach Regionen
3.997 3.295 21Europa, Naher Osten, Afrika
1.920481.5284626 Darin: Deutschland
1.090278622626Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.450361.2023621 Darin: China
663175951811Japan2025184610Amerika
425113811212      Umsatzerlöse nach Segmenten
3.997 3.295 21Automotive1.552391.2683822Industrial & Multimarket
1.800451.4294326Chip Card & Security
42811407125Sonstige Geschäftsbereiche
2165194611Konzernfunktionen und Eliminierungen
10– 30133      Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge
1.654411.2373834Forschungs- und Entwicklungskosten
– 43911– 3991210Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 44911– 3861216Betriebsergebnis
736 348 111Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
744 312 138Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
375 348 8Konzernjahresüberschuss
1.119 660 70Segmentergebnis in Summe/Ge
samtsegmentergebnis-Marge
786204751465Sachanlagen
1.343 838 60Bilanzsumme
5.873 4.993 18Summe Eigenkapital
3.355 2.625 28Mittelzufluss aus lauf
ender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
983 958 3Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 2.499 – 355 604Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 352 – 487 – 28Free-Cash-Flow ²
106 573 – 82Planmäßige Abschreibungen
364 336 8Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
und sonstige Vermögenswerte
– 887 – 325 173Brutto-Cash-Position ³
2.692 1.727 56Netto-Cash-Pos
2.387 1.331 79Ergebnis je Aktie – unverwässert in €
1,03 0,61 69Ergebnis je Aktie – verwässert in €
0,98 0,58 69Dividendenertrag pro Aktie in € 
0,12 0,10 20Eigenkapitalquote
57 % 53 % 8Eigenkapit
33 % 25 % 32Gesamtkapit
19 % 13 % 46Vorratsintensität
9 % 10 % – 10Versc
9 % 15 % – 40Gesamtversc
5 % 8 % – 38Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹
62 % 30 % 107      Infineon-Mitarbeiter zum 30. September
25.720 26.654 – 4 1 Abweichungen von der Summe 
durch Rundungsdifferenzen möglich.
 2  Free-Cash-Flow = Mittelzuflu
ss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortg
eführten Aktivitäten und Mittelabfluss aus Investi
tionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten, bereinig
t um Nettoeinzahlungen aus dem 
Kauf/Verkauf von Finanzinvestments.
 3 Brutto-Cash-Position = Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
zuzüglich Finanzinvestments.
 4 Netto-Cash-Position = Brutto-Cash-Position abzüglich ku
rz- und langfristig
er Finanzverbindlichkeiten.
 5 Für das Geschäftsjahr 2011 wird der Hauptversammlung 
am 8. März 2012 die Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie 
vorgeschlagen.
 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.

 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresübe
rschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 8 Vorratsintensität = Vorräte (nett
o) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- u
nd langfristigen Finanzverb
indlichkeiten zum Eigenkapital.
10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- 
und langfristigen Finanzv
erbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Emp
loyed, RoCE) = Nettobetriebserge
bnis aus fortgeführten Aktivitäte
n nach Steuern 
zum eingesetzten Kapital.

  Inﬁ neon bedient zukunftsfähige
Endmärkte mit überlegenen Produkten. 
  Wir konzentrieren 
uns auf attraktive Geschäftsfelder, die auch in Zukunft 

überdurchschnittlich wachsen werden.
  In unseren Märkten sind wir führend.
Energieeffizienz
Mobilität

Sicherheit

VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
  ........................................... 4
Brief an die Aktionäre  .......................................................................... 4
Der Vorstand  ....................................................................................... 9

Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung  .......................... 10
 17 83 4KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
  ...................................................................... 17
Wachstum und Proﬁ
 tabilität – Rückblick und Ausblick  ........................ 18
Die Segmente  .................................................................................... 32

Forschung und Entwicklun
g, Fertigung  ............................................... 58
Die Inﬁ neon-Aktie  
............................................................................. 66
Nachhaltigkeit bei Inﬁ
 neon  ................................................................ 70
Unsere Mitarbeiter ............................................................................. 75

Inﬁ neon weltweit  ............................................................................... 80
Inﬁ neon 2011  ................................................................................... 82
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2011  ............................................ 83
Entwicklung der Gesamtwirtschaft 
und der Halbleiterindustrie im Geschäftsjahr 2011  ............................. 84

Unternehmensinternes Steueru
ngssystem 
 ......................................... 86
Entwicklung der Segmente  ................................................................. 94

Entwicklung der Ertragslage  ............................................................... 99

Darstellung der Vermögenslage  ........................................................ 107

Darstellung der Finanzlage  ............................................................... 110

Treasury und Kapitalbedarf  .............................................................. 114

Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 

des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts  ............ 118

Inﬁ neon Technologies AG  ................................................................ 119
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  .............................. 122

Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 

mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen  .................................... 123

Angaben nach § 289 Absatz 4 und § 315 Absatz 4 HGB  .................... 141

Corporate Governance Bericht  .......................................................... 151

Vergütungsbericht  ........................................................................... 159

Zukunftsgerichtete Aussagen  ........................................................... 168
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INHALT
2
3KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung  ............................................ 170
Konzern-Gesamtergebnisr
echnung  ................................................... 171
Konzern-Bilanz
  ................................................................................ 172
Konzern-Kapitalﬂ
 ussrechnung  ......................................................... 174
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung  .................................. 176

Anhang zum Konzernab
schluss  ........................................................ 178
 169
   250
  WEITERE INFORMATIONEN
 ................................................... 250
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  ............................................ 250
Bestätigungsvermerk des Absc
hlussprüfers  ..................................... 251
Mehrjahresübersicht 2009 – 2011  ................................................... 252

Finanzglossar  .................................................................................. 254

Technologieglossar  .......................................................................... 256

Finanztermine  ................................................................................. 261

Impressum  ...................................................................................... 261
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INHALT  

4BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
zum eigenen Wort zu stehen – das ist ein Wert, der mir wichtig ist, als Vorstandsvorsitzender 
und als Mensch. Im vergan
genen Jahr hatte ich an dieser Stelle
 angekündigt, 
dass das Geschäftsjahr 2010 trotz
 hohen Wachstums u
nd guter Ergebnisse nur eine Zwischen
station 
auf dem Weg zu langfristigem und nachhaltigem Unternehmenserfolg sein würde. Mit sehr 

erfreulichen Geschäftszahlen im Berichtsj
ahr 2011 – wir bilanzieren zum 30. September – 
sind wir unserem Anspruch gerecht geworden: Wir haben Erlöse in Höhe von rund 4 Milliar-

den Euro erzielt – das entspricht einem Umsatzplus von mehr als 20 Prozent – und das 

Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten hat si
ch mit 744 Millionen Euro gegenüber dem Vor-
jahreswert von 312 Millionen Euro mehr 
als verdoppelt. Der Kurs der Infineon-Aktie hat 
diese positive Entwicklung nachgezeic
hnet: Er stieg von 5,08 Euro am 30. September 2010 
auf 5,59 Euro Ende September 2011 u
nd erhöhte sich damit um 
10 Prozent 
– wohlgemerkt in einem Zeitraum, in dem der DAX um 12 Prozent fiel. An unserer insgesamt sehr erfreulichen 

Entwicklung möchten Vorstand und Aufsic
htsrat Sie, unsere Aktionär
e, angemessen betei-
ligen. Wir werden der Hauptversammlung desh
alb für das Geschäftsjahr 2011 eine gegenüber 
dem Vorjahr um 2 Cent erhöhte Dividende von 12 Cent je Aktie vorschlagen.
WIE HAT INFINEON DAS GESCHAFFT? 
Der Konzernumbau ist abgeschlossen und 
das Unternehmen im Markt bestens positioniert. 
Nun wollen wir unsere Erfolgsgeschichte fort
schreiben. Darauf verweist auch der Titel des 
diesjährigen Geschäftsberichts „Wir machen Fortschritt“. Er bezieht sich einerseits auf 

die bereits eingangs erläuterte Verbesserung
 unserer Finanzkennzahlen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr, er weist ander
erseits aber auch dar
auf hin, dass unsere Innovationskraft 
den Fortschritt bei zentralen weltweiten Herau
sforderungen überhaupt erst ermöglicht. Dies 
alles möchte ich für Sie im Folgenden näher ausführen.
Das rechtliche Zustandekommen des Verkaufs unseres Mobilfunkgeschäfts an Intel am 
31. Januar 2011 markierte den 
Abschluss eine
s mehrjährigen massiven Konzernumbaus. 
Wir haben unsere Organisation in drei oper
ative Segmente – Automotiv
e, Industrial & 
Multimarket sowie Chip Card & Security – 
auf unsere Endmärkte zugeschnitten. Was wir 
unseren Kunden in all
en drei Segmenten b
ieten und was uns gleichz
eitig den entschei-
denden Vorteil gegenüber dem Wettbewerb verschafft, ist vor allem eins: Innovation. 

Innovation ist deshalb auch ein zentrales 
Element unserer Strategie. Im Fokus unserer 
Innovationen stehen die weltweit
en Herausforderungen der 
Energieeffizienz, der Mobilität 
und der Sicherheit. 
Neubiberg, im November 2011
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

5PETER BAUER
Vorsitzender des Vorstands
Unsere Innovationskraft sorgt für sicher
e und saubere Mobi
lität im Auto („Automotive“) 
und im Zug; sie ist unverzichtbar 
bei der Stromerzeugung 
aus erneuerbaren Energieträgern, 
macht elektrische Anlagen und Geräte str
omsparender („Industrial & Multimarket“); und 
sie gewährleistet elektronische Sicherheit 
in Chipkarten und mobilen Endgeräten („Chip 
Card & Security“). In all diesen Bereichen geht 
es schon heute ohne unsere Halbleiter nicht 
mehr – und nur mit unseren Halbleitern wer
den sie sich weiterentwickeln können.
In den Zielmärkten un
serer drei Kern
segmente haben wir uns exze
llente Marktpositionen erarbeitet. Bei Autohalbleitern lagen wir 
im Kalenderjahr 2010 mit einem Marktanteil von 
9 Prozent auf Platz 2 im Weltmarkt (Strategy Analytics, April 2011); bei Leistungshalbleitern 

hielten wir mit 11 Prozent weltweit die führende 
Stellung (IMS Research, August 2011). 
Leistungshalbleiter schalten sehr hohe Spannungen und Ströme; sie machen rund 60 Pro-

zent unseres Konzernumsatzes aus und sind 
damit das Schlüsselprodukt unseres Segments 
Industrial & Multimarket, tragen aber auc
h entscheidend zu den Erlösen im Segment Auto-
motive bei. Auch bei Chips für Chipkartenanwendung
en belegten wir mit einem Marktanteil 
von 27 Prozent Rang 1 im Weltmarkt (IMS Research, August 2011).
Was uns so erfolgr
eich bei unseren Kunden ma
cht, sind also drei Din
ge: die konzentrierte 
Ausrichtung unserer Organisation auf unsere Endmärkte, der strategische Fokus auf Innova-

tionen für Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit und schließlich die führende globale 

Marktstellung in all unseren Aktivitäten. Diese im Markt einzigartig
e Kombin
ation hat uns im Berichtszeitraum ein Wachstum von mehr als 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr beschert; 

im selben Zeitraum legte die weltweite Halbl
eiterindustrie lediglich um rund 5 Prozent 
zu. Zu Beginn des abgelaufenen Geschäftsjahrs 
– damals noch inklusive des Mobilfunk-
geschäfts – h
atten wir uns bei einer Weltkonjunkturl
age mit normalen Wachst
umsraten eine 
operative Marge im mittleren Zehner-Prozent
bereich vorgenommen. Dieses Ziel konnten 
wir im Verlauf des Berichtsjahrs auf fast 20 Prozent erhöhen. 
An unserem Erfolg haben auch unsere Kapitalgeber partizipiert: Im Geschäftsjahr 2011 hat 
Infineon über Dividenden, Aktienrückkäufe sowie Rückk
äufe unserer Wandelanleihe insge-
samt 308 Millionen Euro ausgeschüttet. 
Unsere Bilanz weist per 30. September 2011 einen 
Netto-Barmittelbestand von 2,387 Milliarden Eu
ro aus. Damit können wir auch in einem 
konjunkturell schwierigen Umfeld in organisc
hes und anorganisches Wachstum investieren 
und so unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter erhöhen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BRIEF AN DIE AKTIONÄRE

6WIE GEHT ES NUN WEITER?
„Wir machen Fortschritt“ – der Titel des Geschäf
tsberichts leitet sich auch aus den lang-
fristigen Wachstumsaussichten von Infineon ab
. Beim Umsatz wollen wir in einem normalen 
Konjunkturumfeld, also außerhalb 
einer weltweiten konjunkturel
len Abschwächung oder 
Rezession, künftig im Schnitt um mindestens 10 Prozent pro Jahr wachsen. Nachdem wir 

2010 ein Umsatzwachstum von 51 Prozent und in diesem Jahr von 21 Prozent erreicht 

haben, sehen wir uns im laufenden Geschäftsjahr 
mit den Auswirkun
gen der europäischen 
Schuldenkrise und einer insgesamt schwierigeren Weltkonjunktur-Situation konfrontiert. 

Unter Berücksichtigung der bislang absehbar
en konjunkturellen Risiken müssen wir für 
das Geschäftsjahr 2012 von einem Rückgang de
s Umsatzes um einen mittleren einstelligen 
Prozentsatz ausgehen. Denn auch Infineon ist nicht immun gegen einen Konjunkturzyklus 

wie den, der viele Länder und Unternehmen derzeit mit großer Wucht trifft. Aber: Wir 

sind davon überzeugt, 
dass wir durch
 diesen Konjunkt
urzyklus hindurch weiter Fortschritte 
machen werden. Warum und wie wir weit
er wachsen werden, erläutere ich Ihnen im 
Folgenden.
WARUM KANN INFINEON DEN LANGFRISTIGEN WACHSTUMSKURS HALTEN?
Wenn man den Umsatz des Konzerns im heutigen Zuschnitt über die Geschäftsjahre 2000 

bis 2011 zurückverfolgt, so ergibt sich ein durchschnittliches Wachstum von 7,6 Prozent 

pro Jahr. Und selbst in Zeiten heftiger Konjunktur
ausschläge gilt: Die mittel- 
bis langfristigen 
Zukunftsaussichten des Konzerns über K
onjunkturzyklen hinweg sind ausgezeichnet.
Vieles spricht
 dafür, d
ass sich das Nachfragewachst
um für unsere Sc
hlüsselprodukte, die Leistungshalbleiter, gegenüber dem historischen Trend eher noch beschleunigen könnte.
Ein Grund dafür: Leistungshalbleiter sind 
essentielle Bauteile bei der Energiewende. Bei 
regenerativen Energieträgern liegt der Wert der Halbl
eiter, die pro Megawatt Leistung verbaut 
werden, um ein Vielfaches über den Beträgen, die pro Megawatt Leistung bei konventioneller 

Stromerzeugung aufgewendet werden. Ganz
 konkret: Während in einem konventionellen 
Kraftwerk Halbleiter im Wert von circa 
250.000 Euro verbaut sind, benötigt ein Park mit 
Windrädern bei gleicher Leistung Halbleiter 
für rund 7,5 Millionen Euro. Die Energiewende 
ist also auch aus rein ökonomischer Sicht gut für uns.
Aber nicht nur in der Stromerzeugung, sondern auch bei der Stromübertragung und beim 
Stromverbrauch steigt der Bedarf an Leistu
ngshalbleitern. Denn: Un
sere Halbleiter helfen 
Strom sparen. Jeder elektrische Wandlungssc
hritt in jedem elektrischen Gerät, das mit 
Strom betrieben wird – im Privathaushalt, im Gew
erbebetrieb und in jedem Fahrzeug –, kann 
durch unsere Bauteile effizienter werden.
Der beginnende Trend der Elektromobilität regt 
die Nachfrage nach unseren Produkten 
zusätzlich an: Wenn ein Fahrzeug elektrisch 
angetrieben werden soll, führt an den soge-
nannten IGBTs (In
sulated Gate Bipolar Transistor
s) und IGBT-Modul
en kein Weg vorbei. 
Und bei beiden belegen wir im Weltmarkt eine Spitzenposition. 
Schließlich sorgt auch die Erhöhung des Pro-Kopf-Einkommens in aufstrebenden Nationen 
wie Brasilien, Russland, Indien und China – den sogenannten BRIC-Staaten – für Wachs-
tum bei Infineon. Denn mit höheren Einkommen etab
lieren sich in diesen Ländern Käufer-
schichten, für die individuelle Mobilität und ein gut
 ausgestatteter Haush
alt mit vielen 
elektrischen Verbrauchern erschwinglich sind; dies 
treibt eine starke Nachfrage nach Gütern, 
die ohne unsere Leistungshalbleiter nicht denkbar sind.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

7Und weil insbesondere das Geschäft in den Wachstumsregionen sehr stark über ein pro-
fundes systemtechnisches Verständnis der 
Anwendungen unserer Halbleiter gefördert 
werden kann, werden wir ab dem 1. Januar 2012 den Zuschnitt auf unsere Zielmärkte noch 

weiter fokussieren und das Se
gment Industrial & Multimarket
 in die Bereiche Industrial 
Power Control sowie Power Management & Mu
ltimarket aufteilen. Industrial Power Control 
wird sich dann auf industrielle Anwendungen mit hohen Leistungen, wie zum Beispiel 

elektrische Antriebe und Generatoren, fokuss
ieren, während Power Management & Multi-
market Anwendungen im mittleren und unter
en Leistungsbereich, wie zum Beispiel Netz-
teile, im Blick haben wird. Damit richten 
wir die Organisationsstruktur des Unternehmens 
noch konsequenter an den Erfordernissen der Endmärkte aus.
WAS BEDEUTET DAS FÜR DIE OPERATIVE MARGE?
Im Geschäftsjahr 2011 lag die operative Marge mit 19,7 Prozent auf einem innerhalb 

unseres heutigen Portfolios noch nie zuvor 
erreichten Niveau. Und eine Marge in dieser 
Größenordnung bleibt in konjunkturell guten Zeit
en mit ausgelasteten Werken selbst bei 
hohen Wachstumsinvestitionen und damit steig
enden Abschreibungen selbstverständlich 
unser Ziel. Allerdings rüttelt der aktuelle
 Konjunkturzyklus natürlich auch an unseren 
Margen. Nach dem Rekordwert des Geschäfts
jahrs 2011 erwarten wir deshalb für 2012 
zunächst einen Rückgang der prozentualen operativen Marge auf einen niedrigen bis 

mittleren Zehnerwert. Wir sind überzeugt: 
In einem normalen Zyklusumfeld werden wir 
wieder an die 20 Prozent herankommen. 
WARUM KÖNNEN WIR HIER SO SICHER SEIN?
Erstens sind die Markteintrittsbarrieren sehr hoch: Die 
Lebenszyklen vieler Produkte, in die 
unsere Halbleiter integriert we
rden, sind extrem lang – ein 
Auto ist 15 Jahre oder mehr auf 
den Straßen unterwegs. Zudem mu
ss ein Zulief
erer wissen, wie sein Bauteil in das Gesamt-
system des Kundenprodukts ein
gebettet ist, um das Optimum liefern zu können. Und: 
Qualität ist das oberste Gebot. Ein Chip 
muss beim Einbau seine Spezifikation vollständig 
erfüllen und er muss auch nach
 Jahren noch fehlerfrei funktionieren.
Zweitens sind wir ein „Enabler“. Auf Deutsch: O
hne uns gibt es in v
ielen Fällen die jeweilige 
Funktionalität nicht. Zumindest 
und in jedem Fall gibt es ohne uns für unsere Kunden weder 
technologischen Fortschritt noch Kosteneinsparungen.
Drittens liegt der Anteil der Kost
en unserer Bauteile am Ges
amtwert des End
produkts trotz 
dieses enormen Nutzens nicht selten unter 2 Prozent
. Große Wirkung – geringe Kosten also.
Und viertens ist vor allem die Fertigung von Leistungshalbleitern ein äußerst komplexer 
und Know-how-intensiver Prozess, der nicht belieb
ig duplizierbar ist. Letztlich bestimmt die 
Fertigungskompetenz die Leistungsfähigkeit u
nd die Effizienz der Leistungshalbleiter 
entscheidend – und in dieser Hinsicht haben 
wir eindeutig mehr zu bieten als die meisten 
Wettbewerber.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BRIEF AN DIE AKTIONÄRE

8WIRD AUCH WEITERHIN IN WACHSTUM INVESTIERT?
Um das Potenzial des Unternehmens voll zu nutz
en, investieren wir gezielt und intensiv in 
organisches Wachstum. In unserem Wettbewerb
sumfeld sind wir der erste und einzige 
Anbieter, der Leistungshalbleiter auf Si
liciumscheiben (Wafern) mit 300 Millimetern Durch-
messer herstellen kann. Das heißt, die Scheiben sind fast so groß wie ein Pizzateller. Im 

Vergleich zu den heute gebräuchlichen Wafern 
mit Durchmessern von 200 Millimetern bieten 
die größeren Durchmesser eine erheblich höhere 
Kapitaleffizienz und Produktivität. Mit 
unserem Kompetenzzentrum im österreichischen 
Villach und der geplanten Volumenferti-
gung in Dresden, Deutschland, forcieren 
wir diese Techno
logie. Wir gehen da
von aus, dass unser Vorsprung vor dem Wettbewerb sich hier in Jahren bemisst. Mit der Volumenfertigung 

von Leistungshalbleitern auf 300-Millimeter
-Wafern können wir in der ersten Hälfte des 
Geschäftsjahrs 2013 beginnen.
Wir haben uns entschlossen, neben dem Aufb
au der technologisch 
innovativen 300-Milli-meter-Fertigung auch die Produktion an unserem 
kostengünstigen 200-Millimeter-Standort 
in Kulim, Malaysia, auszubauen und dort 
einen zweiten Reinraum zu
 errichten. Denn 
auch die Volumenfertigung von Leistungshalbl
eitern an diesem Standort bietet nach wie 
vor Potenzial.
Im Geschäftsjahr 2011 haben wir 887 Mil
lionen Euro für Investitionen aufgewendet. Wir 
gehen davon aus, dass es im laufenden Geschäftsjahr ein ähn
licher Betrag sein wird. 
Aufgrund des langen benötigten Vorlaufes 
sind die Investitionen des Geschäftsjahrs 2012 
im Wesentlichen für unser Wachstum über das Geschäftsjahr 2012 hinaus bestimmt. Wir 

nutzen unsere bilanzielle Stärk
e, um Ihr Unternehmen, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
so wachstumsstark wie möglich zu machen, 
ohne dabei jedoch die Pr
ofitabilität aus den 
Augen zu verlieren.
GROSSE ERFOLGE IM VERGANGENEN JAHR UND NOCH SO VIEL VOR 
WIE IST DAS ALLES MÖGLICH?
Im Geschäftsjahr 2011 war unseren Mit
arbeitern keine Atempau
se vergönnt: Gerade 
hatten wir die Härten und Unwägbark
eiten der Rezession hint
er uns gelassen und den Konzernumbau gemeinsam gestemmt, da verlangt
e die Dynamik des Aufschwungs höchsten 
Einsatz – beim Hochlauf der Fertigung ebenso wie beim Management unserer Kunden-

beziehungen. Von Nac
hlassen bei Engagement und Arbeitsenergie war in der Belegschaft 
dennoch keine Spur. Ich darf mich für diesen Ein
satz und die erreicht
en Höchstleistungen 
im Namen des gesamten Vorstands sehr her
zlich bei allen rund 26.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern bedanken – denn Sie sind es, 
die das Ergebnis des zurückliegenden 
Geschäftsjahrs ermöglicht haben. Und letztlic
h sind Sie es, die Infineon ausmachen und die 
den Vorstand dabei unterstützen, das Unternehmen in 
eine erfolgreiche Zukunft zu führen. 
Ich denke, liebe I
nvestoren, dass wir angesichts der mittel- b
is langfristigen Wachstums- 
und Gewinnaussichten allen Grund haben, mit viel Optimismus in die Zukunft von Infineon 

zu schauen und 
von nachhaltig
er Wertsteigerung auszug
ehen. Wir hoffen d
aher, d
ass Sie die Entwicklung Ihres Unternehmens auch w
eiterhin begleiten werden. Glauben Sie mir, es 
lohnt sich, denn es bleibt spannend bei uns.
Peter Bauer
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

9DER VORSTAND 
  DR. REINHARD PLOSS
  Vorstand Operations und 
F&E, Arbeitsdirektor, 

Studium der Verfahrenstechnik, 

Promotion zum Dr.-Ing., 

Mitglied des Vorstands 

seit Ju
  PETER BAUER
   Vorsitzender des Vorstands, 
Studium der Elektrotechnik, 

Diplom-Ingenieur, 

Mitglied des Vorstands 

seit April
  DOMINIK ASAM
  Vorstand Finanzen, 
Studium des Maschinenwesens 

und der Betriebswirtschaft, 

Diplom-Ingenieur, 

Master of Business Administration, 

Mitglied des Vorstands 

seit
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DER VORSTAND

10der Aufsichtsrat erstattet hiermit Bericht über die Wahrnehmung seiner Aufgaben im 
Geschäftsjahr 2011. Wir blicken auf ein äußerst positives Geschäftsjahr 2011 zurück, 

in dem es der Gesellschaft gelungen is
t, eine Gesamtsegmenterge
bnis-Marge von 
19,7 Prozent zu erzielen und den Aktionär
en zum zweiten Mal in Folge eine Dividende 
anzukündigen.
Auch im Geschäftsjahr 2011 hat sich der Auf
sichtsrat in vielen Sitzungen (Plenum und 
Ausschüsse) eingehend mit der Lage des Unternehmens beschäftigt. Er überwachte die 

Geschäftsführung regelmäßig und unterstützte den Vorstand beratend. Der Aufsichtsrat 

war in alle Entscheidungen, die für die Gesellschaft von grundlegender Bedeutung waren, 

unmittelbar eingebunden. Der Vorstand inf
ormierte den Aufsichtsrat im Rahmen der 
ordentlichen Sitzungen umfassend und zeitnah über die Geschäftsentwicklung, die wirt-

schaftliche Situation des Unternehmens und der 
Segmente sowie über die Finanz- und 
Investitionsplanung. Die relevanten Themen wurden mit dem Vorstand eingehend erörtert. 

Außerdem informierte der Vorstand über Vorgän
ge von besonderer Bedeutung in außer-
ordentlichen Sitzungen sowie auch außerhalb von Sitzungen auf schriftlichem und münd-

lichem Wege. In der ausführlichen Quartalsberichte
rstattung an den Aufsichtsrat berichtete 
der Vorstand unter anderem über die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung ein-

schließlich der Rentabilität der Gesellschaft
 in dem jeweiligen abgelaufenen Quartal, 
wichtige Geschäftsvorfälle, die Risiko
situation und wesentliche Rechtsstreitigkeiten. 
Zusätzlich zu den Sitzungen ließen sich der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorsitzende des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschus
ses und die Vorsitzende des Strategie- und 
Technologieausschusses in Einzelgespräc
hen laufend vom Vorstand über wesentliche Ent-
wicklungen und Entscheidungen im Unternehmen unterrichten. 
Im Berichtsjahr fanden vier ordentliche u
nd zwei außerordentliche Sitzungen des 
Aufsichtsrats statt. Kein Mitglied des Aufsic
htsrats hat im Berichtsjahr an weniger als 
der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats teilgenommen.
TÄTIGKEITSSCHWERPUNKTE DES AUFSICHTSRATS
Strategische Fragen
Der Vorstand berichtete ausführlich über die Strate
gie zur langfristigen Ausrichtung des 
Unternehmens und seine Einschätzung des Marktgeschehens. Auch über die Kapazitäts- 

und Auslastungsentwicklung in der Fertigung und die zukünftige Fertigungsstrategie wurde 

der Aufsichtsrat vom Vorstand eingehend inf
ormiert. Die Information durch den Vorstand 
wurde untermauert durch die Berichte der 
Vorsitzenden des Strategie- und Technologie-
ausschusses in den Plenumssitzung
en über die Arbeit des Ausschusses.
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

11WOLFGANG MAYRHUBER
Vorsitzender des Aufsichtsrats
In der außerordentlichen Sitzung am 27. Oktober 2011 erörterte der Aufsichtsrat umfassend 
die vom Vorstand erläuterten Beweggründe und Ziel
setzung der geplanten organisatorischen 
Neuausrichtung des Unternehmens, i
nsbesondere die Aufteilung des wachstumsstarken 
Segments Industrial & Multimarket 
(IMM) zum 1. Januar 2012 in die zwei selbständigen 
Einheiten Industrial Power Control (IPC) und 
Power Management & Multimarket (PMM). Der 
Aufsichtsrat befürwortet die geplanten org
anisatorischen Veränderungen, da dadurch u. a.
bei starkem Wachstum und zunehmender Komplexität der Anwendungen schneller und 

flexibler auf die Kundenwünsche und die 
Marktanforderungen reagiert werden kann.
Programm zur Kapitalrückgewähr
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat
 in zwei ordentlichen Sitzungen über Pläne zur 
Kapitalrückgewähr. Infineon beabsichtigt, im Rahmen der von der Hauptversammlung am 

17. Februar 2011 erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf bis März 2013 ein Volumen 

von bis zu 300 Millionen Euro für 
Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Diese 
kann durch den Erwerb eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine 

weitere Möglichkeit ist der 
direkte Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Frankfurter 
Wertpapierbörse. Außerdem kann die Gesellschaft
 auch weitere Teile der ausstehenden 
Wandelanleihe zurückkaufen. Der Aufsichtsrat
 unterstützt den Vorstand in seiner Absicht, 
die Investoren am wirtschaftlic
hen Erfolg von Infineon zu beteiligen, und hat dem geplanten 
Programm zur Kapitalrückgewähr in seiner Sitzung vom 9. Mai 2011 zugestimmt.
Zustimmungspflichtige Geschäfte
Nach den Geschäftsordnungen des Vorstands u
nd des Aufsichtsrats
 bedürfen bestimmte 
Geschäfte und Maßnahmen, insbesondere die Finanz- und Investitionsplanung ein-

schließlich des Investitionsbudgets und der Festlegung von Verschuldungsgrenzen, der 

Zustimmung des Aufsichtsrats.
Im Rahmen dieser Zustimmungsvorbehalte erörtert
e der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 
30. November 2010 die Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des Investitions-

budgets für das Geschäftsjahr 2011 und legte
 auch eine Verschuldungsgrenze fest. Im 
Hinblick auf verschiedene Investitionen, insbesondere 
im Bereich der Fertigung, wurde das 
Investitionsbudget mit Zustimmung des Auf
sichtsrats im Geschäftsjahr 2011 schrittweise 
erhöht. Außerdem stellte der Vorstand in der Aufsichtsratssitzung vom 9. Mai 2011 die 

mittelfristige Investitionsplanung für die Gesc
häftsjahre 2012 bis 2013 und den Investitions-
rahmen für das Geschäftsjahr 2012 vor.
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 9. Mai 2011 auch dem Kauf von 
Immobilien und Fertigungsanlagen der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG durch die Infineon 

Technologies Dresden GmbH für insgesamt 100,6 
Millionen Euro zugestimmt. Diese Trans-
aktion sichert Infineon 300-mm-Fertigungsanlagen, um den beabsichtigten Aufbau einer 

Volumenfertigung für Leistungshalbleiter auf 300-mm-Scheiben (Wafern) zu ermöglichen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG

12Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat befasste sich detailliert 
mit den Vorgaben des Gesetzes zur Angemessen-
heit der Vorstandsvergütung (VorstAG) und 
den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex zur Vorstandsvergütung. Er beauftragte bereits im Geschäftsjahr 2010 

unabhängige externe Vergütungsexperten, d
as bestehende Vergütungssystem im Hinblick 
auf seine Vereinbarkeit mit dem VorstAG und 
den Kodex-Empfehlungen zu prüfen und auf 
Basis dieser Analyse ein modifiziertes Syst
em der Vorstandsve
rgütung für die Gesellschaft 
auszuarbeiten. Die Vorschläge der externen Exper
ten wurden in mehreren Sitzungen des 
Präsidialausschusses ausführlich besprochen und für die Beschlussfassung im Plenum 

vorbereitet. In der Sitzung vom 22. November 2010 
wurde dann das neue Vergütungssystem 
verabschiedet. Zu den Einzelheiten dieses neuen Ve
rgütungssystems wird auf den Vergü-
tungsbericht verwiesen, der im Geschäftsbericht abgedruckt ist. Das neue Vergütungs-

system wurde von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 gebilligt und soll für alle 

zukünftigen Vorstandsmitglieder gelten. Die bestehenden Dienstverträge der Vorstands-

mitglieder Peter Bauer und Dr. Reinhard Ploss 
wurden mit Wirkung z
an das neue Vergütungssystem angepasst.
Vorstandsangelegenheiten
Im Zusammenhang mit der Anpassung der Vorstand
sdienstverträge an das neue Vergütungs-
system für den Vorstand hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vvember 2010 

beschlossen, die Amtszeiten von Herrn Bauer und Herrn Dr. Ploss zu verlängern. Die Amts-

zeit von Herrn Bauer wurde bis zum 
verlängert und Herr Bauer wurde 
für die neue Amtszeit erneut zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. Die Amtszeit von 

Herrn Dr. Ploss wurde bis zv
erlängert, weiterhin wu
rde Herr Dr. Ploss 
zum Arbeitsdirektor bestellt.
Unmittelbar nach dem Ausscheiden von Herrn Dr. Schröter im August 2010 hat der Auf-
sichtsrat mit der Suche nach einem neuen Finanzvorstand begonnen. Hierbei wurden wir 

von einer auf die Vermittlung von Vorstand
smitgliedern spezialisier
ten internationalen 
Beratungsfirma unterstützt. Entsprechend dem 
Vorschlag des Präsidialausschusses hat 
der Aufsichtsrat dann in seiner Sitzung am 22. November 2010 Herrn Dominik Asam zum 

neuen Finanzvorstand bestellt, der sein Amt am 1. Januar 2011 angetreten hat.
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäfts
jahr 2011 außerdem mit den künftigen Anforderungen 
an die Unternehmensführung beschäftigt und dabei die Grundsatzfrage der Notwendigkeit 

einer Erweiterung des Vorstands erörtert
. In seiner Sitzun-
sichtsrat vom Vorsitzenden des Präsidialauss
chusses über das Konzept und den Stand der 
Überlegungen des Ausschusses informiert. Gl
eichzeitig wurde das weitere Vorgehen zum 
Auswahlverfahren besprochen. In 
einer außerordentlichen Sitzung am 27. Oktober 2011 
hat dann der Aufsichtsrat auf Vorschlag de
s Präsidialausschusses Herrn Arunjai Mittal, 
bisher Leiter des Segments Industrial & 
Multimarket (IMM), mit Wirkung ab 1. Januar 2012 
zum weiteren Mitglied des Vorstands bestellt.
 Diese Erweiterung des Vorstands ermöglicht 
es der Gesellschaft, die Marktdurchdringu
ng besonders in den Wachstumsregionen weiter 
zu forcieren. Der Aufsichtsr
at ist der festen Überzeugung, 
dass Arunjai Mittal aufgrund seiner Ausbildung, seiner Erfahrung im global
en Halbleitergeschäft, seiner internationalen 
Karriere sowie seiner Herkunft und seiner interkulturellen Expertise bestens geeignet ist. 

Durch seine globale Vernetzung bei Kunden und Geschäftspartnern ist Arunjai Mittal sehr 

gut gerüstet, die neuen Aufgaben erfolgreich voranzutreiben.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat sich, wie schon in den Vorjahren, regelmäßig mit den Corporate

Governance-Regelungen und ihrer Umset
zung im Unternehmen auseinandergesetzt. In 
der Sitzung vom 22. November 2010 erörterte der Aufsichtsrat die von der Regierungs-

kommission im Mai 2010 beschlossenen Änderungen des Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex. Dabei hat sich der Aufsichtsrat
 entsprechend der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

13des Deutschen Corporate Gov
ernance Kodex auch mit dem Thema „Diversity“ beschäftigt 
und hierfür konkrete Ziele beschlossen. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll der 

in einem weltweit tätigen Unternehmen vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung 

tragen. Es wurde festgelegt, d
ass den Aufsichtsrat mind
estens zwei Fr
auen und mindes-tens ein Drittel „internationale“ Vertreter an
gehören sollen. Diese – 
gegenwärtig bereits 
erreichten – Ziele sollen auch in Zuku
nft jederzeit verwirklicht werden.
Die Entsprechenserklärung 2010 hat der Auf
sichtsrat im November 2010, die Entspre-
chenserklärung 2011 im Oktober 2011 beschlossen. Die Entsprechenserklärung 2011 

wurde am 2. November 2011 auf der Internet-
Seite der Gesellschaft veröffentlicht. 
Dies und weitere Ausführungen zur Corpor
ate Governance des Unternehmens sind im 
Corporate Governance Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat gesondert dargestellt. 
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Im Geschäftsjahr 2010 wurde erstmals eine Bestands-

aufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch 
einen unabhängigen externen Berater vorge-
nommen. Die Ergebnisse dieser externen Effizienz
prüfung wurden in der Aufsichtsratssit-
zung am 30. November 2010 präsentiert und diskutiert. Die letzte Effizienzprüfung fand im 

Herbst 2011 statt. Anhand eines Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und Kriterien 

der Aufsichtsratsarbeit adressiert, wurde die 
Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit einschließ-
lich der Zusammenarbeit mit dem Vorstand ermittelt und anschließend in der Sitzung am 

22. November 2011 im Aufsichtsrat erörtert.
Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsr
ats legen etwaige Interessenkonflikte dem 
Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Gesc
häftsjahr 2011 sind bei Mitgliedern des Vorstands 
und des Aufsichtsrats keine Interes
senkonflikte aufgetreten. Wesentliche Geschäfte 
zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahestehenden 

Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsic
htsrats. Dies gilt auch für Berater- und 
sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträg
e eines Aufsichtsratsmitglieds mit der Gesell-
schaft. Im November 2010 hat der Aufsichtsrat vorsorglich auch einem Vertrag zwischen 

der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik von Frau Prof. 

Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten 

zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies 
AG besteht aus zwölf Mitgliedern und setzt 
sich nach dem Mitbestimmungsgesetz (Mitbes
tG) zu gleichen Teilen aus Vertretern der 
Anteilseigner und der Mitarbeiter zusammen. Die Ve
rtreter der Anteilseigner werden von 
der Hauptversammlung, die Vertreter der Mit
arbeiter von Delegierten der Mitarbeiter der 
deutschen Infineon-Betriebsstätten nach 
Maßgabe des MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt regelmäßig fünf Jahre. S
owohl die Vertreter der Anteilseigner 
als auch die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsi
chtsrat wurden im Geschäftsjahr 2010 
neu gewählt. Die Amtszeit aller Aufsichtsratsmitglieder dauert bis zum Ende der Haupt-

versammlung, die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2014 beschließen wird.
Herr Prof. Dr. Klaus Wucherer hat sein Amt mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung 
am 17. Februar 2011 niedergelegt. Gemäß dem Vorschlag des Nominierungsausschusses 

vom 20. November 2010 hat der Aufsichtsrat am 22. November 2010 beschlossen, der 

Hauptversammlung Herrn Wolfgang Mayrhuber als 
Nachfolger für Herrn Prof. Dr. Wucherer 
zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Diesem Vorschlag ist die Hauptversammlung 

gefolgt und hat am 17. Februar 2011 Herrn Wolfgang Mayrhuber in den Aufsichtsrat 

gewählt. Der Aufsichtsrat hat Herrn Mayrhuber in seiner Sitzung am gleichen Tag zu seinem 

Vorsitzenden gewählt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG

14Herr Prof. Dr. Wucherer gehörte dem Aufsi
chtsrat des Unternehmens seit seinem Bestehen 
an und übernahm im Februar 2010 den Vorsitz. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Prof 

Dr. Wucherer herzlich für seine langjährige, äußerst konstruktive und ausgesprochen 

engagierte, erfolgreiche Arbeit.
Der Aufsichtsrat bildete die folgenden Au
sschüsse: Vermittlungsausschuss gemäß 
§ 27 Absatz 3 MitbestG, Präsidialausschuss, 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss, 
Strategie- und Technologieausschuss 
sowie den Nominierungsausschuss gemäß der 
Empfehlung des Deutschen C
orporate Governance Kodex. 
Der Aufsichtsrat hat bereits im Geschäf
tsjahr 2010 beschlossen, alle Aufsichtsrats-
ausschüsse – mit Ausnahme des lediglic
h von Anteilseignern besetzten Nominierungs-
ausschusses – paritätisch zu besetzen. 
Herr Mayrhuber wurde nach seiner Wahl z
um Aufsichtsratsmitglied durch die Haupt-
versammlung vom Aufsichtsrat auch zum Vorsitzenden des Vermittlungs- und des 

Nominierungsausschusses gewählt und ist kra
ft Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
als Vorsitzender des Aufsichtsrats auch 
der Vorsitzende des Präsidialausschusses. 
Vorsitzender des Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschusses ist weiterhin Herr 
Dr. Sünner und Vorsitzende des Strategie- u
nd Technologieausschusses ist weiterhin 
Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel.
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr fanden vier ordentliche Sitzungen des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschusses
 statt. 
Schwerpunkte seiner Tätigkeit waren die Über
wachung des Rechnungslegungsprozesses, 
die Prüfung der Quartalsabschlüsse, die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzern-

abschlusses und des Lageberichts der 
Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns 
sowie die Erörterung des Prüfungsberichts mit
 dem Abschlussprüfer. Ein weiterer Schwer-
punkt war die Prüfung und Erörterung der Finanz- und Investitionsplanung und der Ver-

schuldungsgrenze, einschließlich eines 
Investitionskorridors für das Geschäftsjahr 2012. 
Diese Themen waren Gegenstand der Sitzun
gen am 2. Mai und 27. Juli 2011. Darüber 
hinaus befasste sich der Ausschuss un
ter anderem mit der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des internen Re
visionssystems, des Risiko
managementsystems und der 
Compliance-Organisation der Gesellschaft. 
Weiterhin ließ sich der Ausschuss über die 
wesentlichen Rechtsstreitigkeiten und die Au
seinandersetzungen mit dem Insolvenz-
verwalter über das Vermögen 
der Qimonda AG ausführlich berichten.
Zu den weiteren Aufgaben des 
Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer-
punkte im Geschäftsjahr 2011 sowie die Überwa
chung der Unabhängigkeit des Abschluss-
prüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlic
h erbrachten Leistungen. Der Ausschuss 
bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats
 an die Hauptversammlung für die Wahl des 
Abschlussprüfers vor und erteilte den Prüfungsauftrag für den Jahres- und Konzernabschluss 

und die prüferische Du
rchsicht von Zwis
chenfinanz
berichten. 
Der Abschlussprüfer nahm an allen ordentlic
hen Sitzungen des Prüfungsausschusses 
teil und berichtete au
sführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Der Strategie- und Technologieausschuss
 kam im Berichtsjahr zu vier ordentlichen 
Sitzungen zusammen. 
Der Ausschuss beschäftigte sich insb
esondere mit der Fertigungsstrategie der Gesell-
schaft und in diesem Zusammenhang auch mit dem Investitionsbudget und geplanten 

konkreten Investitionen sowie der Marktentwic
klung. Darüber hinaus befasste sich der 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

15Ausschuss mit den Innovationsaktiv
itäten bei Infineon und verschiedenen Initiativen 
in diesem Bereich. Ein w
eiterer Schwerpunkt war das 
Thema Personalentwicklung, 
Personalführung und Diversity.
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des 
Präsidialausschusses
 statt. 
Wie schon in der letzten Hauptversammlung 
berichtet, befasste sich der Ausschuss 
ausführlich mit den Vorschlägen der externen Berater zu einem neuen Vorstands-

vergütungssystem, das entsprechend dem Vo
rschlag des Präsidialausschusses am 
22. November 2010 vom Aufsichtsrat beschlossen wurde. 
Der Ausschuss bereitete 
außerdem die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats in den 
oben genannten Vorstandsangelegenheiten vor,
 insbesondere betreute er die Suche und 
Auswahl des neuen Finanzvorstands; über das Su
ch- und Auswahlver
fahren wurde eben-
falls in der letzten Hauptversammlung 
ausführlich berichtet. In seinen Sitzungen am 
1. Juli und 14. September 2011 erörterte der Au
sschuss die Grundsatzfrage der Notwen-
digkeit einer Erweiterung des Vorstands sow
ie das Konzept für eine 
solche Erweiterung. 
Nachdem im Präsidialausschuss und Aufsi
chtsratsplenum Einvernehmen darüber erzielt 
worden war, den Vorstand auf vier Mitglieder zu erweitern, wurde mit der Suche nach 

einem geeigneten Kandidaten begonnen. Dabei erstre
ckte sich die Suche auf internatio-
nale und nationale, externe und interne so
wie auf weibliche und männliche Kandidaten. 
Der Ausschuss wurde bei seiner Suche unte
rstützt von einem externen Berater, der ein 
„Development Assessment“ mit möglichen Kandidat
en durchführte. Aufgrund des Ergeb-
nisses der Development Assessments und 
der Gespräche einzelner Aufsichtsratsmitglieder 
mit dem präferierten Kandidaten 
hat der Präsidialausschuss 
in einer weiteren Sitzung am 
hlossen, dem Aufsichtsrat die Bestellung von Herrn Arunjai Mittal 

zum Mitglied des Vorstands vorzuschlagen.
Außerdem bereitete der Auss
chuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats im Zusammen-
hang mit der Vergütung des Vorstands vor. Hierzu gehörte insbesondere die Festlegung von 

Zielwerten für die variable Vorstan
dsvergütung sowie die Gewährung von Aktienoptionen 
an die Mitglieder des Vorstands. 
Des Weiteren befasste sich der Ausschuss mit
 der im Dax-30-Vergleich geringen Vergütung 
des Aufsichtsrats und beauftragte einen unabhängigen Berater, Vorschläge für die Ände-

rung der Aufsichtsratsvergütung auszuarbeit
en. Nach Abstimmung im Aufsichtsratsplenum 
im November 2010 wurde die geänderte Aufsic
htsratsvergütung der Hauptversammlung 
2011 zur Beschlussfassung vorgelegt, die diese gebilligt hat.
Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat
splenum, den Selbstbehalt in der D&O-Versiche-
rung des Aufsichtsrats an
zuheben, um damit einer Empfehlung
 des Deutschen Corporate 
Governance K
odex zu entsprechen, 
was dieser auch so in seiner Sit
zung am 22. November 2010 beschlossen hat.
Der Nominierungsausschuss
 kam im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen zusammen. In seiner 
Sitzung im November 2010 hat der Nominierungsausschuss beschlossen, dem Aufsichts -

rat Herrn Wolfgang Mayrhuber für die Nachfolge v
on Herrn Prof. Dr. Wucherer als Aufsichts-
ratsvorsitzenden vorzuschlagen. Nach seiner Wahl zum Aufsichtsratsmitglied durch die 

Hauptversammlung hat der Nominierungsaussch
uss dann in einer w
eiteren Sitzung im 
Februar 2011 Herrn Mayrhuber zum Vorsitzenden des Nominierungsausschusses gewählt.
Der gemäß § 27 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz gebildete 
Vermittlungsausschuss
 hat 
nicht getagt.
Die Vorsitzenden der Ausschüsse haben das 
Aufsichtsratsplenum in dessen ordentlichen 
Sitzungen regelmäßig umfassend über ihre Arbeit informiert.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG

16Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Jahresabschluss der 
Infineon Technologies AG und den Konzernabsc
hluss zum 30. September 2011 sowie den 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und 
des Infineon-Konzerns geprüft und mit 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerken ve
rsehen. Außerdem wurde auch der Halb-
jahresfinanzbericht durch die KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen.
Allen Mitgliedern des Aufsichtsrats wur
den Mitte November 2011 der vom Vorstand auf-
gestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss, der Lagebericht 

und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns vorgelegt.
Die Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresab
schlusses, des Konzernabschlusses 
sowie des Lageberichts lagen ebenfalls al
len Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden 
zusammen mit den Abschlussunterlagen selbst zunächst in der Sitzung des Investitions-, 

Finanz- und Prüfungsausschusses am 15. 
November 2011 mit der KPMG intensiv erörtert. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschu
ss beschloss, dem Aufsichtsrat die Billigung 
der Abschlüsse vorzuschlagen. Der Vorsitzende des Investitions-, Finanz- und Prüfungs-

ausschusses erläuterte in der Sitzung de
s Aufsichtsrats am 22. November 2011 die 
Empfehlungen des Ausschusses. In dieser Sit
zung wurden die Abschlussunterlagen in 
Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich 
behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere 
mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft.
Außerdem berichtete der Vorstand in der vorgen
annten Aufsichtsratssitzung über Umfang, 
Schwerpunkte und Kosten der Abschlussprüf
ung und erläuterte das Risikomanagement-
system. Der Lagebericht der Infineon Technologie
s AG und des Infineon-Konzerns entsprach 
den Berichten des Vorstands an den Aufsichtsrat
. Der Aufsichtsrat stimmt den Aussagen 
zur weiteren Unternehmensentwickl
ung zu. Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungs-
vorschlag des Vorstands, der eine Dividende von 0,12 Euro je dividendenberechtigte Aktie 

vorsieht, geprüft und schließt sich diesem an. Nach dem abschließenden Ergebnis der 

Prüfung durch den Aufsichtsrat erhebt der Auf
sichtsrat keine Einwendungen gegen die 
Abschlüsse und die Prüfung durch den Abschlus
sprüfer. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis 
der Abschlussprüfung am 22. November 2011 seine Zustimmung erteilt und den Jahres-

abschluss und Konzernabschluss der 
Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand u
nd allen weltweit tätigen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren großen Einsatz und ihre exze
llente Leistung im vergangenen Geschäfts-
jahr und den Arbeitnehmervertretungen für die gute Zusammenarbeit.
Neubiberg, im November 2011
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VORSTAND UND AUFSICHTSRAT

KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT

UNSER GESCHÄFTSJAHR 2011KONZERNABSCHLUSS
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht 
der Infineon-Gruppe bestehend aus der 
Infineon Technologies AG und 
ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften (gemeins
am „Infineon“ oder die „Gesellschaft“) mit dem Lagebericht der 
Infineon Technologies AG zusammen. Er sollte im Kontext mit
 dem geprüften Konzernabschluss einschließlich der 
Angaben des Konzernanhangs („Anhang zum Konzernabschl
uss“), die an anderer Stelle in 
diesem Bericht abgedruckt 
sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss 
basiert auf einer Reihe von Annahmen sowie Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden, die detaillierter im Anhang zum Ko
nzern abschluss Nr. 1 („Grundlagen der Darstellung“) 
und Nr. 2 („Bilanzierung und Bewertung“) dargestellt sind.
Wachstum und Proﬁ
 tabilität – Rückblick und Ausblick  ......................................... 18
 Erfolgreiches Gesc
häftsjahr 2011  .................................................................... 19
 Wachstums- und Gewinnaussichten, Zielgeschäftsmodell  ................................ 22

Die Segmente  ..................................................................................................... 32

 Automotive  ..................................................................................................... 34

 Industrial & Multimarket  ................................................................................. 42

 Chip Card & Security  ....................................................................................... 50

Forschung und Entwicklung, Fertigung  ................................................................. 58

 Forschung und Entwicklung  ............................................................................. 59

 Fertigung  ........................................................................................................ 62

 F&E- und Fertigungs
standorte  ......................................................................... 64
Die Inﬁ neon-Aktie  .............................................................................................. 66
Nachhaltigkeit bei Inﬁ
 neon  ................................................................................. 70
Unsere Mitarbeiter .............................................................................................. 75

Inﬁ neon weltweit  ................................................................................................ 80
Inﬁ neon 2011  .................................................................................................... 82
   UNSER KONZERN
KONZERN
LAGEBERICHT

Wir wollen auch zukünftig 
nachhaltig profitabel wachsen.
WACHSTUM UND 
PROFITABILITÄT 

RÜCKBLICK UND AUSBLICK
0  %
 p. a.
   Längerfristige Wachstumserwartung für den Infineon-Konzern.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
18
ERFOLGREICHES 
GESCHÄFTSJAHR 2011
Konzernumbau abgeschlossen.
Im Geschäftsjahr 2011 weitere Ergebnis-
verbesserungen gegenüber Vorjahr erzielt.
Investoren am Unternehmenserfolg beteiligt.
KONZERNUMBAU ABGESCHLOSSEN
Im Geschäftsjahr 2011 haben wir den Umbau 
des Infineon-Konzerns erfolgreich abge-
schlossen. Die umfangreichen Portfolio-Maßn
ahmen der letzten Jahre fanden im Geschäfts-
jahr 2011 mit dem Verkauf unseres Mobilfunkgeschäfts an die Intel Corporation („Intel“) 

ihren Abschluss. Der Mittelzufluss von €1.020 Mi
llionen hat die Finanzkraft des Unter-
nehmens weiter gestärkt.
Mit den verbleibenden drei oper
ativen Segmenten – 
Automotive („ATV“), Industrial & 
Multimarket („IMM“) und Chip Card & Security („CCS“) – legt Infineon seinen Geschäfts-

fokus auf drei zentrale Herausforderung
en der modernen Gesellschaft, die dynamisches 
Nachfragewachstum treiben: Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit. Unsere Ziel-
märkte Automobilelektronik, Industrieelektronik und Sicherheit
 adressieren wir hierbei 
aus führenden Marktpositionen. Durch diese Au
srichtun
g versprechen 
wir uns ein über-durchschnittliches Wachstum und nachhaltig hohe Margen. 
 Wie wir dies im Einzelnen 
erreichen wollen und welche Wachst
umstreiber in den Segmenten hierbei eine Rolle 
spielen, ist näher im Abschnitt „Wachstums- 
und Gewinnaussichten, Zielgeschäfts-
modell“ auf Seite 22 ff. beschrieben.
78614,4– 6,4Umsatzerlöse, Segmentergebnis in S
umme, Gesamtsegmenter
gebnis-Marge
€ in Millionen
  Erfolgreiches Geschäftsj
Umsatz und Gesamtsegment-

ergebnis-Marge deutlich über 

Vorkrisenniveau
5.0004.000
3.000
2.000
1.0000– 1.000
– 2.0005040
30
20
100– 10
– 202008 ¹200920102011
2.1843.0473.295254– 140475 Umsatz  
 Segmentergebnis in Summe  
 Gesamtsegmentergebni
s-Marge in Prozent 1 ungeprüft
 in Prozent
8,319,73.99719INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ERFOLGREICHES GESCHÄF
TSJAHR 2011
IM GESCHÄFTSJAHR 2011 WEITERE ERGEBNISVERBESSERUNGEN 
GEGENÜBER VORJAHR ERZIELT
Auch im Geschäftsjahr 2011 haben wir unseren Weg hin zu langfristigem und nachhaltigem 
Unternehmenserfolg fortgesetzt. Die Ergebnis
se des Vorjahrs haben wir dabei deutlich 
übertroffen.
Lagen die 
Umsatzerlöse
 im Geschäftsjahr 2010 bei €3.295 Millionen, so konnten wir diese 
im abgelaufenen Geschäftsjahr um 21 
Prozent auf €3.997 Millionen steigern. 
Nicht nur der Umsatz, sondern auch unsere Profitabi
lität ist im abgelaufenen Geschäftsjahr 
2011 weiter gestiegen. Das 
Segmentergebnis in Summe
 hat sich gegenüber dem Vorjahr 
von €475 Millionen um rund 65 Prozent auf €786 Millionen erhöht. Die Gesamtsegment-

ergebnis-Marge lag bei 19,7 Prozent und damit deutlich über dem Vorjahreswert von 

14,4 Prozent.
Das 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 von €744 Millionen hat sich gegenüber dem 
Vorjahreswert von €312 Millionen mehr als verdoppelt.
Der Free-Cash-Flow aus fo
rtgeführten Aktivitäten
 ist im Geschäftsjahr 2011 im Vergleich 
zum Vorjahr v
on €573 Millionen auf €106 Millionen z
urückgegang
en, was auf die deutlich 
gesteigerten Investitionen in Fertigungskapazitäten für unser künftiges Wachstum zurück-

zuführen ist. Die Investitionen in Höhe von €887 
Millionen im Geschäftsjahr 2011 stiegen 
gegenüber dem Niveau des Geschäftsjahr
s 2010 von €325 Millionen um 173 Prozent. 
 Eine Übersicht zur Höhe der Investitionen der letzt
en acht Geschäftsquartale sowie zum 
entsprechenden Anteil der Investitionen am jewei
ligen Quartalsumsatz ist im Abschnitt 
„Darstellung der Finanzlage“ auf Seite 111 enthalten.
Umsatzerlöse
€ in Millionen
  Umsatzerlöse nach 
der Lehman-Krise deutlich 

gesteigert
1.2001.000800
600
400
2000Q1 2009Q2 2009Q3 2009Q4 2009Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
565485525609 6877818859429229941.0431.038Segmentergebnis in Summe und 
Gesamtsegmenter
gebnis-Marge
€ in Millionen
  Gesamtsegmenter
gebnis-Marge 
nach der Lehman-Krise signifikant 

gesteigert
 in Prozent
300200
1000– 100
– 200
– 3009060
300– 30
– 60
– 90Q1 2009Q2 2009Q3 2009Q4 2009Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011
Q4 2011– 64– 84– 25337096138171177202212195– 11,3– 17,3– 4,85,410,212,315,618,219,220,320,318,8 Segmentergebnis in Summe  
 Gesamtsegmentergebni
s-Marge in Prozent
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
20
Der Free-Cash-Flow aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten
 lag im Geschäftsjahr 2011 bei 
€1.209 Millionen und damit um €1.073 Millionen über dem Vorjahreswert von €136 Mil-

lionen. Darin enthalten sind insbesondere die Mitt
elzuflüsse aus dem Verkauf unseres 
Mobilfunkgeschäfts an Intel in Höhe von €1.020 Millionen.
In Summe (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) hat sich der 
Free-Cash-Flow
 von €709 Millionen im Vorjahr um rund 85 Prozent auf €1.315 Millionen im Geschäfts 

jahr 2011 erhöht.
Unsere 
Brutto-Cash-Position
 betrug zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 €2.692 Millionen. 
Sie liegt damit um rund 56 Prozent über dem Vorjahreswert von €1.727 Millionen. Die 

Erhöhung spiegelt vor allem 
den Mittelzufluss aus dem Verkauf unseres Mobilfunkgeschäfts 
an Intel wider.
Unsere 
Netto-Cash-Position
 belief sich zum 30. September 2011 auf €2.387 Millionen, 
was einer Steigerung um 79 Proz
ent gegenüber dem V
orjahreswert 
von €1.331 Millionen entspricht. 
Mit der gegenwärtig
en Finanzposition sehen wir uns für die Zukunft gut
 gerüstet, um unseren organischen Wachstumspfad fortzusetzen, gegebenenfalls sich bietende Akquisi-

tionsmöglichkeiten zu nutzen sowie sicher durch einen möglichen Abschwung zu gelangen.
INVESTOREN AM UNTERNEHMENSERFOLG BETEILIGT
Es ist uns wic
htig, die Investoren angemessen und nach
haltig am Unternehmenserfolg zu 
beteiligen. So haben wir im abgelaufenen G
eschäftsjahr 2011 insgesamt €308 Millionen 
an Kapital an 
die Investoren zurückgeführt.
 €109 Millionen davon entfielen auf die Dividende für das Geschäftsjahr 2010, die am 
18. Februar 2011, dem Tag nach der Hauptversammlun
g, ausgezahlt wurde. Des Weiteren 
haben wir Anteile unserer im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe von nominal €59 Millionen 

für rund €173 Millionen zurückgekauft. Schließlich haben wir aufgrund entsprechender 

Ermächtigungen durch die Hauptversammlung vom 17. Februar 2011 im Geschäftsjahr 2011 

eigene Aktien im Wert von insgesamt €26 Millionen unter Verwendung von Put-Optionen 

zurückgekauft. Für Details zur Infineon-Aktie und ihrer Kursentwicklung im Geschäftsjahr 2011 
 siehe Abschnitt „Die Infineon-Aktie“, Seite 66 ff.
Im Rahmen unserer angestrebten nach
haltigen Dividendenpolitik soll der Hauptversamm-
lung am 8. März 2012 eine Dividende in Höhe von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. 

Dieser Vorschlag entspricht einer Erhöhung der Dividende je Aktie um €0,02 oder 20 Prozent 

gegenüber dem Geschäftsjahr 2010.
413Free-Cash-Flow aus fortgeführ
ten Aktivitäten und Investitionen ¹
€ in Millionen
  Investitionen in künftiges 
Wachstum führen zu Rückgang 

des Free-Cash-Flow aus 

fortgeführten Aktivitäten im 

Geschäftsj
400300
2001000– 100Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011 ²
Q4 2011– 21185173236– 897354681163131164319273 Free-Cash-Flow  
 Investitionen
1 ohne Finanzinvestments
2  In diesen Ausgaben sind €91 Millionen für die vom In
solvenzverwalter der Qimond
a Dresden GmbH & Co. OHG 
erworbenen Immobilien und Fertigungsanlagen enthalten.
21INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ERFOLGREICHES GESCHÄF
TSJAHR 2011
WACHSTUMS UND 
GEWINNAUSSICHTEN, 

ZIELGESCHÄFTSMODELL
Globale langfristige Trends treiben 
unser Wachstum.
Nachhaltig hohe Margen: Unser Know-how 
schafft Mehrwert für unsere Kunden.
LEISTUNGSHALBLEITER ALS KONZERNÜBERGREIFENDER WACHSTUMSTREIBER 
Infineon besteht aus drei oper
ativen Segmenten¹: Automotive, Indus
trial & Multimarket 
und Chip Card & Security. Im Fokus der drei 
Segmente stehen insbesondere die Leistungs-
halbleiter, die allein etwa 60 Prozent des Umsatzes ausmachen.
Zwisc
hen den Jahren 2000 und 2011 wuchs der Ums
atz der drei Se
gmente Automotive, Industrial & Multimarket und Chip Card 
& Security mit einer durchschnittlichen Rate von 
7,6 Prozent pro Jahr. Auch wenn sich seit
 Mitte August 2011 Anzeichen für eine konjunktu-
relle Eintrübung mehren, so könnte die Wach
stumsrate im Durchschnitt der kommenden 
Jahre, insbesondere dank der Leistungshalb
leiter, sogar noch höher ausfallen. Die Nach-
frage nach unseren Produkten wird durch 
eine Reihe von globalen, langfristigen Trends 
angetrieben, die weiter an 
Fahrt aufnehmen sollten:
Umsatzverteilung auf die Segmente 
€ in Millionen
 ATV 1.552
 IMM 1.800
 CCS 428
Umsatzverteilung auf Produkte
  Leistungs-
elektronik eControl
  andere Produkte
1  Verbleibende Aktivitäten aus v
eräußerten Geschäftsbereichen werden unter Sons
tige Geschäftsbereiche zusammengefasst. 
Seit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts sind die 
nach der Übergangsphase verbleibenden Produktlieferungen und 
Serviceleistungen an Intel Mobile 
Communications („IMC“) Teil der Sonstigen Geschäftsbereiche. Auch die Produktlieferungen 
an Lantiq nach Verkauf des Wireline-Communications-Geschäf
ts werden hierunter erfasst. Konzernfunktionen und Eliminie-
rungen erfasst die Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und 
Ergebnisse sowie bes
timmte Konzernfunktionen, die 
nicht auf die operativen Segmente allokiert wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
22
EnergiewendeZunehmendes Umweltbewusstsein in Verbindu
ng mit zunehmenden Vorbehalten konven-
tionellen Energieträgern gegenüber treibt die 
Energiewende, den stetig wachsenden Anteil 
erneuerbarer Energien am weltweiten Energiemix bis hin zum k
ompletten Atomausstieg 
einzelner Länder. Erneuerbare Energieträger 
aber weisen einen deutlich höheren Halb-
leiteranteil pro Megawatt installierter 
Leistung als konventionelle Energieträger auf. So 
werden beispielsweise in einem W
indpark Leistungshalbleiter im Wert von bis zu €9.000 
pro Megawatt verbaut. In einem Atomkraftwerk
 dagegen liegt dieser Wert unter €300.
Energieeffizienz 
Mit weltweit steigendem Bedarf an el
ektrischer Energie bei gleichzeitig steigendem Strom-
preis sowie wachsendem Umweltbewusstsein 
wird effiziente Stromnutzung immer wichtiger. 
Konsumenten wie Unternehmen gleichermaßen r
eduzieren durch Erhöhung der Effizienz 
ihrer Stromverbraucher ihre Kosten und sc
honen gleichzeitig die Umwelt. Bei großen 
Rechenzentren zum Beispiel entspricht 
eine Erhöhung der Energieeffizienz um 1 Prozent 
einer Reduktion der Leistungsaufnahme um ein Megawatt. Dies entspricht dem Verbrauch 

von etwa 800 Haushalten. Leistungsha
lbleiter-Komponenten, 
die immer effizienter den 
Strom auf dem Weg zum Endverbraucher wandeln, 
sind der Schlüssel zu weiteren Ein-
sparungen.
Elektromobilität 
Elektromobilität hat das Potenzial, eine der 
wichtigsten Entwicklungen in der Automobil-
industrie über die nächsten Jahre zu wer
den. Mit durchschnittlich rund doppelt so hohem 
Halbleiteranteil gegenüber Autos mit V
erbrennungsmotoren dürft
en Hybrid- und Elektro-
fahrzeuge zu einem starken Wachstumstreiber im Bereich der Chips für Automobil-

anwendungen werden. Elektromobilität nimmt
 daneben auch auf zwei Rädern Fahrt auf: 
Sogenannte e-Bikes erfreuen sich wachsender Popularität insbesondere in rasch aufstre-

benden Volkswirtschaften wie China. In beiden Fäl
len, bei Hybrid- und Elektroautos wie bei 
den Elektrofahrrädern, sind Leistungshalbl
eiter die Schlüsselkomponenten – denn sie 
ermöglichen die Nutzung der in der Batterie ges
peicherten Energie für 
die Elektromotoren, die Autos und Fahrräder antreiben.
Wachsende Mittelschicht in den BRIC-Staaten und Schwellenländern 
Die Asiatische Entwicklungsbank beziffert 
die jetzige Kaufkraft der chinesischen Mittel-
schicht auf US$641 Milliarden pro Jahr. Laut einer McKinsey-Studie (Juni 2006) sind in den 

nächsten zehn Jahren allein in China rund 
200 Millionen Haushalte zusätzlich in den 
mittleren Einkommensschichten zu er
warten. Güter wie Induktionsherde oder Induktions-
reiskocher, aber auch Waschmaschinen und Autos werden von dieser Schicht nachgefragt 

werden. Dieser Trend treibt die Nachfrage nach
 unseren Produkten. Er manifestiert sich 
zum einen direkt in der Produktnachfrage so
wie zum anderen indirekt durch den Ausbau 
der Stromnetz-Infrastruktur, die den mit einer wachsenden Zahl von Verbrauchern ein-

hergehenden steigenden Stromv
erbrauch ermöglichen soll.
1002030
Halbleiteranteil pro GW 
generierter elektrischer Leistung
€ in Millionen pro GW
Atomkraft-
werkWindkraft-
anlagen
Solarpark-
anlagen
Aufdach-
Solaranlagen
 Halbleiteranteil (Minimum bis Maximum)
Quelle: Interne Schätzungen
in Millionen 
Einwohnern
200520152025 Geringverdiener
1486536  Untere 
Mittelschicht
2413974  Obere 
Mittelschicht
1859222 Oberschicht
11741Wachsende chinesische Mittelschicht
in Millionen Einwohnern
400300
200
1000200520152025
373280191Durchschnittliches Jahreseinkommen
in RMB< 25k 
RMBGering-
verdiener25k – 40k 
RMB Untere 
Mittelschicht
40k – 100k 
RMB Obere 
Mittelschicht
> 100k 
RMBOberschicht
43215337Quelle: McKinsey, Juni 2006
23INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WACHSTUM UND GEWINNAUSSICHTEN, ZIELGESCHÄFTSMODELL

WACHSTUM DES AUTOMOTIVESEGMENTS
Das Wachstum des Marktes für Automobil-Halbl
eiter wird hauptsächlich von zwei Faktoren 
getrieben: dem Wachstum der Autoproduktion und dem 
Anstieg des Halbleiteranteils 
pro Auto. Insbesondere durch das erwartet
e Stückzahlenwachstum bei Hybrid- und Elektro-
fahrzeugen wird der Wert der Hal
bleiter im Auto weiter ansteigen.
WACHSTUM DER AUTOPRODUKTION
Für das Kalenderjahr 2011 geht 
das Marktforschungsunternehmen 
IHS iSuppli (Oktober 
2011) von einem Anstieg der w
eltweiten Autoproduktion von 4 
Prozent gegenüber dem 
Vorjahr aus. Dieser Ausblick lie
gt, bedingt durch das Reakt
orunglück in Japan sowie die 
konjunkturelle Eintrübung der jüngsten Vergangenheit, unter den Erwartungen zu Jahres-

beginn. Im Jahr 2012 soll die weltw
eite Autoproduktion laut IHS 
iSuppli dann jedoch 
einen Anstieg von 7 Prozent verzeic
hnen. Während eine Erholung der Produktion in Japan 
erwartet wird, bleibt China weiterhin ein sehr 
starker Wachstumstreiber. Vor allem Autos 
der Premiumklasse sind in Fernost sehr beliebt.
ANSTIEG DES HALBLEITERANTEILS PRO AUTO
Um eine Reduktion des Kraftstoffverbrauchs
 zu ermöglichen und immer stringentere 
Emissionsauflagen erfüllen zu können, entw
ickelt die Automobilindustrie ständig innova-
tive Lösungen. Neue, immer intelligentere Halbl
eiterlösungen sind hierfür der Schlüssel 
und leisten einen erheblichen Beitrag zur Erreic
hung der Effizienz- und Verbrauchsziele. 
Auch das Ziel einer nachhaltigen Verringerung 
der Verkehrsunfälle und die damit verbunde-
nen gesetzlichen Auflagen erhöhen die Nachfrage nach zuverlässigen und leistungsfähigen 

Halbleiterlösungen für Sicherheitsanwendungen im 
Auto. So werden zur Abstandsmessung 
Radarsysteme in Autos verbaut. Um Unfälle 
durch Reifen mit Unt
erdruck zu minimieren, 
fordert seit 2007 eine Gesetzesv
orgabe in den USA, 
dass alle Neufahrzeuge 
mit einem Reifendruckkontrollsystem ausgestattet
 sein müssen. Ab 2014 werden die EU, Südkorea 
und Japan folgen.
Entwicklung der w
eltweiten Autoproduktionin Millionen Stück
12010080
60
40
20020102011¹2012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹1 geschätzt
71,974,880,385,289,894,898,0Quelle: IHS iSuppli, Oktober 2011 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
24
Durch diese insgesamt
 steigenden Anforderungen an emissionsarme 
und sicher
e Fahr-zeuge wird sich der Halbleiterwert pro 
Auto weiter erhöhen. Im histori
schen Mittel stieg der 
Wert der pro Auto verbauten 
Halbleiter um einige Prozentpunkt
e pro Jahr. Für das Kalender-
jahr 2012 erwartet der Marktforscher Strategy Analytics ein Wachstum des Werts der pro 

Auto verbauten Hal
bleiter von rund 5 Prozent.
HYBRID UND ELEKTROFAHRZEUGE ALS WACHSTUMSTREIBER
Begrenzte fossile Brennstoffvorkommen und 
das Ziel, den globalen Cstoß zu ver-
ringern, treiben die Nachfrage nach altern
ativen Antriebskonzepten wie Elektro- und 
Hybridantrieben. Dies kommt Hal
bleiterherstellern sehr entgegen. Denn während Autos 
mit Verbrennungsmotor derzeit einen Halbl
eitergehalt zwischen US$250 und US$300 
aufweisen, sind es in Hybrid- und Elektro
autos im Durchschnitt US$600 bis US$700. Der 
zusätzliche Halbleitergehalt wird dabei 
wesentlich vom Mehr an benötigten Leistungs-
halbleitern getrieben. Denn für eine hohe Reic
hweite des batterie
betriebenen Fahrzeugs 
sind höchsteffiz
iente Leistungstransistoren gefordert. Neben 
der Effizienzanf
orderung müssen diese im Auto auch den hohen Zuverlässigkeits-, Qualitäts- und Lebensdauer-

anforderungen genügen. Dies kommt Infineon 
als Marktführer bei Leistungstransistoren und mit einer führenden Position im Autom
obil-Halbleitermarkt sehr entgegen.
Das Marktforschungsunternehmen Strategy Analyti
cs erwartet für die Hybrid- und Elektro-
fahrzeuge ein Wachstum der Stückzahlen von über einer Million im Jahr 2011 auf vier 

bis fünf Millionen im Jahr 2015. Vor allem in 
Großstädten sollen 
elektrisch angetriebene 
Fahrzeuge den Cstoß verringern. Re
gierungen vieler Staaten unterstützen diese 
Entwicklung. So sollen laut Bundesregierung 
bis zum Jahr 2020 eine Million Elektroautos in 
Deutschland zugelassen 
sein. Um dieses Ziel
 zu erreichen, wurde 
die staatliche Forschungs- 
und Entwicklungsförderung für die nächsten zw
ei Jahre auf €1 Millia
rde verdoppelt. Aber 
nicht nur in Deutschland wird gefördert: Auc
h in China und 17 Staaten Europas erhalten 
Käufer von Elektroautos eine Kaufprämie.
Insgesamt, resultierend aus dem voraussi
chtlichen Wachstum der Autoproduktion, dem 
steigenden Halbleiteranteil pr
o Auto und dem erwarteten Stückzahlenwachstum bei 
Hybrid- und Elektrofahrzeugen, glauben wir 
im normalen Konjunkturumfeld im Segment 
Automotive ein durchschnittliches 
Umsatzwachstum von rund 10 Prozent pro Jahr 
realisieren zu können. 
25INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WACHSTUM UND GEWINNAUSSICHTEN, ZIELGESCHÄFTSMODELL

WACHSTUM DES 
INDUSTRIAL & MULTIMARKETSEGMENTS
Abgeleitet aus den vier globalen Tr
ends der Energiewende, der Ener
gieeffizienz, der Elektro-
mobilität und der zunehmend wohlhabenden Mittelschicht in den BRIC-Staaten und 

Schwellenländern, sehen wir eine Reihe von Wachstumsfeldern für unser Geschäft mit Chips 

für Industrie- und Multimarket-Anwendungen:
ENERGIEWENDE: DIE ERNEUERBAREN ENERGIEN
Durch den um sich greifenden Trend weg v
on fossilen und nuklearen Energieträgern 
erfuhren Wind- und Solarener
gie in der letzten Dekade ein steiles Wachstum. So waren 
Ende 2010 laut Status-Bericht der Intern
ationalen Energieagentur IEA vom Juni 2011 
weltweit Windkraftanlagen mit einer Gesamtlei
stung von etwa 195 Gigawatt installiert. 
Ende 2000 lag dieser Wert bei nur 18 Gigawatt. 39 Gigawatt an Neuinstallationen wurden 

allein 2010 vorgenommen. Dieselbe Quelle berichtet
 von einem noch kräftigeren Zuwachs 
der Solaranlagen – von 1,5 Gigawatt Ende 2000 auf mehr als 40 Gigawatt elektrischer 

Leistung Ende 2010. 
Zukünftig soll sich das Wachst
um der erneuerbaren Energieträger fortsetzen. 
Im Bereich der Windenergie erwartet der Marktf
orscher IHS EER trotz eines leichten 
Rückgangs der Neuinstallationen im Jahr 2011 ein Wachstum der installierten Wind-

kapazität von durchschnittlich 11,6 Prozent für den Zeitraum von 2010 bis 2025. Der 

Photovoltaik-Markt wurde im Jahr 2011 nicht län
ger von Deutschland dominiert. Bei einem 
Marktwachstum von mehr als 20 Prozent für 2011 
wird laut Bericht des Europäischen 
Photovoltaik-Industrieverb
andes EPIA weniger als ein Viertel von geschätzt 21 Gigawatt 
weltweit neuinstallierter Anlagen in Deuts
chland erwartet. Die Installationen wurden 
ebenso von Italien, aber auch den USA und China getragen. Bei einem erwarteten Zuwachs 

der Solaranlagen zur Stromerzeugung von 
23 Gigawatt im Jahr 2012 dürfte ein weiterer 
Anstieg der Neuinstallationen in Nordamerika und Asien den vorläufigen Rückgang in 

Europa mehr als ausgleichen. Für den Photovo
ltaik-Markt wird eine durchschnittliche 
Wachstumsrate von deutlich über 10 Prozent für den Zeitraum von 2011 bis 2015 erwartet.
ENERGIEEFFIZIENZ 
Auf dem Weg von der Erzeugung zum Endverbraucher wird Strom viele Male gewandelt. 

Aus Wechselspannungen werden Gleichsp
annungen und umgekehrt, aber auch innerhalb 
der Wechsel- und Gleichspannungen sind vielfältige Wandlungsschritte erforderlich. 

Diese Wandlungsschritte fallen auf allen Stuf
en der Wertschöpfungskette, bei Erzeugung, 
Übertragung und direkt beim Verbrauch de
s Stroms, an. Durch den Einsatz effizienterer 
Leistungshalbleiter-Komponenten kann j
eder dieser Strommanagement-Schritte effizienter 
gemacht werden. Dadurch werden die Strom- 
sowie die gesamten Systemkosten reduziert.
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung 
Insbesondere in den BRIC-Staaten B
rasilien, Russland, China oder Indien liegen tendenziell lange Distanzen zwischen dem Ort der Energieerzeugung und dem Ort des Verbrauchs. 

Hochspannungs-Gleichstrom-Übertr
agung (HGÜ) bietet sich als verlustarme Übertragungs-
technologie für diese langen Distanzen an 
und wird in zunehmendem Maße weltweit ein-
gesetzt. Für die HGÜ-Stationen werden sehr zuverlässige
 Hochspannungs-Leistungshalbleiter 
benötigt. Der Halbleiterant
eil einer solchen Umrichterst
ation variiert abhängig von der 
Leistungsklasse zwischen €2 Millionen und €10 Millionen. Somit stellt die wachsende 

Verbreitung von HGÜ-Anlagen einen interessanten Wachstumsmarkt für die Leistungs-

halbleiter von Infineon dar.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
26
Drehzahlregelung für Elektromotoren
Elektrische Antriebe verbrauchen laut Bericht
 der Internationalen Energieagentur IEA heut-
zutage mehr als 40 Prozent des Stroms weltw
eit. Durch variable Anpassung der Drehzahl 
und damit der Leistung des Motors an den Be
darf der jeweiligen Anwendung, die soge-
nannte Drehzahlregelung v
on Elektromotoren (Variable S
peed Drive – VSD), kann der Strom-
verbrauch eines Elektromot
ors um bis zu 30 Prozent reduziert werden. Mehr und mehr 
Länder schreiben daher für Neuinstallationen von 
Elektromotoren die Drehzahlregelung 
vor (
 siehe „Die Segmente – Industrial & Mu
ltimarket“, Seite 48). Ein Halbleiteranteil 
von fast €4 pro Kilowatt 
Motorleistung allein für die Leis
tungshalbleiter macht die dreh-
zahlgeregelt
en Elektromotoren zu einem 
starken Wachstumstr
eiber unseres Industrie-elektronikgeschäfts.
Effizienz der Wandlung 
Auch in privaten Haushalten können die Stromk
osten durch unsere Halbleiter gesenkt 
werden. Die Energieeffizienz der Haushaltsgerät
e wird zunehmend auf den Geräten aus-
gewiesen. Verbraucher können dadurch 
den Stromverbrauch verschiedener Geräte beim 
Neukauf miteinander vergleichen. Die Effizienz der W
andlung von Wechsel- zu Gleichstrom 
spielt dabei eine wichtige Rolle. So verfüg
en beispielsweise Netzteile mit einem soge-
nannten Platinum-Label über eine Wandlungseffizienz von rund 90 Prozent und sind 

damit den Netzteilen mit dem sogenannten G
old-Label um 2 Prozentpunkte überlegen. 
Ein deutlicher Anstieg der Markt
durchdringung dieser Netzteile in Anwendungen für 
die Informations- und Kommunikationstechno
logie, insbesondere bei Servern, wird für 
die nächsten vier Jahre erwart
et. Laut Beric
ht der Europäischen K
ommission wurden in der 
Europäischen Union in den vergangenen drei 
Jahren dank Anwendung von Platinum-, 
Gold- und anderen von Energy Star vergebenen Labels schätzungsweise elf Terawatt-

stunden weniger Strom verbraucht
. Dies entspricht etwa 16 Proz
ent des Stromverbrauchs 
aller in der EU neu verkauft
en Bürogeräte und mehr als €1,8 
Milliarden an eingesparten 
Strom kosten. Das Wachstum in diesem Bereich 
treiben nicht nur die Stückzahlen – je nach 
Anwendung wächst der Halbleit
eranteil zwischen 5 und 60 Prozent pro Prozentpunkt 
höherer Effizienz.
Digital Power Management
Die Stromversorgung der einzelnen Komponent
en innerhalb eines Servers kann entweder 
analog oder digital gesteuert werden. Das heißt s
inngemäß, dass die notwendigen Korrek-
turen, die die Spannung vom „Ist“- zum „Sol
l“-Zustand bringen sollen, analog oder digital 
berechnet werden können. Das Ziel: Strom 
sparen, dabei aber die notwendige Leistung 
erbringen. Die digitale Steuerung (Digital Power Management – DPM) ist für mehr und mehr 

Server-Hersteller die Regelmethode ihrer Wahl. Für das Wachstum in diesem Bereich 

soll sich laut Bericht des Marktforschungsu
nternehmens IMS Research ein Wert von durch-
schnittlich 30 Prozent pro Jahr im Zeitraum von 2010 bis 2015 ergeben.
Bei normaler Konjunkturlage dürften die ge
nannten globalen Trends und aus diesen 
abgeleitete Wachstumsf
elder zu einem durchschnittlichen Umsatzwachstum von mehr 
als 10 Prozent pro Jahr für das Segment
 Industrial & Multimarket führen.
1 geschätzt
Marktdurchdringung hocheffizienter 
Netzteile (Platinum-Label)
in Prozent
100806040
2002013 ¹
2012 ¹2014 ¹2015 ¹
Quelle: climate savers computing
Stromverbrauch v
on Elektromotorenin Billionen kWh
10864
202008Mögliche Reduktion 
durch VSD
– 30 %Quelle: Internationale Ener
gieagentur IEA, Mai 2011
27INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WACHSTUM UND GEWINNAUSSICHTEN, ZIELGESCHÄFTSMODELL

WACHSTUM DES CHIP CARD & SECURITYSEGMENTS
Die Wachstumstreiber des Chip Card & Sec
urity-Segments können in zwei Gruppen auf-
geteilt werden: k
lassisches 
Sicherheitschip-Geschäft und neue Geschäftsfelder.
KLASSISCHES SICHERHEITSCHIPGESCHÄFT
Hier sind die Hauptwachstums
treiber elektronische Ausw
eisdokumente sowie chip-
basierte Fahrkarten für den öffentlichen Nahverkehr.
Das größte Wachstumspotenzial im Ber
eich elektronischer Au
sweisdokumente haben die 
mit Sicherheitschips ausgestatteten Personal
ausweise. So folgen dem 
Beispiel Deutsch-
lands, wo seit Ende letzten Jahres der neue el
ektronische Personalau
sweis ausgegeben 
wird, weitere große 
europäische sowie asiatische Länder. 
Elektronische Personalausweise 
erhöhen nicht nur das Sicherheitsniveau des Identitäts
nachweises, zum Beispiel durch 
Speichern des Fotos auf dem Chip, sondern b
ieten auch die Möglichkeit, sich online aus-
zuweisen sowie digitale Dokumente re
chtsverbindlich zu unterzeichnen.
Das Wachstum des Marktes für elektronische Fahrscheine wird von der stark zunehmenden 
Urbanisierung beflügelt. Dadurch verursachte V
erkehrsprobleme ma
chen einen 
massiven Ausbau des öffentlichen Na
hverkehrs notwendig. Insbe
sondere in großen asiatischen 
Metropolen werden dabei hohe Investitionen in chipbasierte Ticketsysteme getätigt. Die 
Verbreitung von elektronischen Ticketsyst
emen ist zudem im Personenfernverkehr, wie 
etwa bei nationalen Bahngesellschaften in Russland und China, zu beobachten. 
Für diese zwei Chipkartenapplikationen geht
 das Marktforschungsunternehmen IMS 
Research von einem durchschnittlichen Umsatzwachstum von 10 Prozent für den Zeitraum 

von 2011 bis 2016 aus. Ein nur leichtes Wachstum dagegen wird in den kommenden 

Jahren für den Markt der SIM-Karten für Mobiltelefone erwartet.
NEUE ANWENDUNGSFELDER
Durch die weiter zunehmende Vernetzung elektr
onischer Geräte und Systeme sowie die 
steigende Verbreitung webbasierter mobiler 
Geräte werden Datensicherheit und -integrität 
immer wichtiger. Near Field Communication (NFC), 
Cloud Computing oder Smart Metering 
sind nur einige Beispiele für neue Anwendungen, bei denen Datensicherheit ein Erfolgs-

faktor ist und die das Wachstum unse
res Chip Card & Security-Segments treiben.
Near Field Communication 
Durch die Verbindungstechnologie Near Field 
Communication (NFC) ist es möglich, Smart-
phones und andere mobile Geräte zum Beispiel zum mobilen Bezahlen, als Fahrkarte im 

öffentlichen Nahverkehr oder als Zugangsberec
htigung zu Gebäuden zu verwenden. Das 
Marktforschungsunt
ernehmen IMS Resear
ch erwartet, 
dass bereits im Kal
enderjahr 2011 
weltweit rund 40 Millionen NFC-fähige Mobiltelefone verkauft 
werden und dass diese Zahl 
im Jahr 2012 auf rund 120 Millionen Stück wächst.
 Jedes zehnte neue Mobilgerät verfügt 
dann über NFC-Funktionalität. Die zahlreichen 
Applikationen und Services, die dadurch 
ermöglicht werden, stellen neue Anforderung
en an die Sicherheit. Infineon liefert hierfür 
ein breites Portfolio an Sicherheitschips, die 
zum Schutz sensibler Daten, insbesondere 
beim mobilen Bezahlen, notwendig sind.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
28
Smart Metering
Das intelligente Stromnetz der Zukunft „Smar
t Grid“ sorgt für die kommunikative Vernetzung 
und Steuerung bei der Erzeugung von Ener
gie, ihrer Übertragung und dem Energiever-
brauch. Die gesamte Infrastruktur muss 
hohe Sicherheitsanforderungen erfüllen. Das 
Smart Grid und die Datenströme zwischen 
seinen Komponenten – wie Zu
gangs-Gateways 
und Verbrauchszählern, den Smart Metern 
– müssen gegen Angriffe und Manipulation 
abgesichert sein. Authentizität und sichere Übertragung der Verbrauchsdaten sind hierbei 

unerlässlich. Hierfür bietet Infineon spezielle Sicherheitsmodule.
Für das Segment Chip Card & Security wird
 bei normaler Konjunktur ein durchschnittliches 
Umsatzwachstum von 5 bis 7 Prozent pro Jahr erwartet.
MARGENZIELE
Bei einer Weltkonjunkturlage mit normalen Wachstumsraten ist es unser Ziel, eine 

Gesamtsegment ergebni
s-Marge von etwa 20 Prozent
 zu erreichen. Bei den Segmenten 
gehen wir dabei von einer Marge von 15 b
is 20 Prozent bei Automotive, 20 bis 25 Pro-
zent bei Industrial & Multimarket und 10 
bis 15 Prozent bei Chip Card & Security aus.
Über den Konjunkturzyklus hinweg erwarten 
wir eine Gesamtsegmenter
gebnis-Marge von 
etwa 15 Prozent im Durchschnitt.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden all diese Z
iele erreicht. Aus vier Gründen heraus glauben 
wir, diese Margen auch nachhaltig halten zu können:
HOHE MARKTEINTRITTSBARRIEREN
Aus den Charakteristika der von 
uns adressiert
en Märkte, unserem Know-how und unserer 
langjährigen Erfahrung ergeben sich hohe 
Markteintrittsbarrieren für j
eden potenziellen 
Wettbewerber. 
Im Leistungshalbleiterbereich sind höchste 
Effizienzwerte gefragt – und Infineon bietet 
genau das. So hat beispielsweise das 
Unternehmen SMA Solar mit unseren Komponenten 
einen Wirkungsgrad von 99 Prozent in seinen Wechselrichtern erreicht – ein Spitzenwert. 
Längst genügt es aber nicht mehr, lediglich die einzelnen Komponenten zu optimieren. 
Mittlerweile werden ganze Systeme im 
Zusammenspiel aller Komponenten optimiert, 
um die Systemeffizienz weiter zu
 steigern. Das erfordert ein umfassendes Verständnis 
des gesamten Kundensystems. Auch hier sind wir führend. Infineon erschließt sich das 

Systemverständnis durch tiefe und teilweise seit Jahrzehnten bestehende Beziehungen 

zu den Schlüsselkunden in den jeweiligen Abnehmerindustrien. 
Die gesamten Systeme werden nicht nur in 
puncto Leistung optimiert – unsere Produkte 
müssen auch höchsten Qualitäts- und Langlebigkeitsansprüchen genügen. Sie müssen 

in Autos, Zügen oder Windturbinen auch nach
 einem Jahrzehnt noch störungsfrei ihre 
Arbeit verrichten.
All diese Faktoren bilden hohe Eintrittsb
arrieren, die mögliche Wettbewerber überwinden 
müssen, um in unsere Märkte einzudringen.
Marge der drei Segmente
ATV: 15 – 20 %
IMM: 20 – 25 %
Margenziel bei normaler Konjunktur: ~20 %
Margenziel im Durchschnitt des Zyklus: ~15 %
CCS: 10 – 15 %
29INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WACHSTUM UND GEWINNAUSSICHTEN, ZIELGESCHÄFTSMODELL

UNSERE HALBLEITER TREIBEN PRODUKTFUNKTIONALITÄT
Ein weiteres Merkmal unserer Produkte ist, dass sie viel
e Innovationen in Endprodukten überhaupt erst möglich machen. Ob es die Bremskraftrückgewinnung in Zügen oder Autos 

oder die elektrische an Stelle der hydraulischen Ser
volenkung im Auto ist, es sind Halbleiter, 
die diese Funktionalität erst ermöglichen und damit hohen Kundennutzen stiften. 
HALBLEITERWERT IST KLEIN VERGLICHEN MIT DEM WERT DES ENDPRODUKTS
Obwohl sie beim Endverbraucher hohen Nutzen stif
ten, ist der Antei
l der Halbleiter am 
Gesamtwert der Endprodukte 
unserer Kunden gering. So befähigt man mit nur etwa €250 
ein Golf-Klasse-Auto zur Einh
altung höchster Sicherheits- und C
Standards. Das ent-spricht lediglich etwa einem Prozent des 
Werts des Endprodukts. Bei den Schnellzügen 
sind es trotz des hohen Halbleiteranteils von bis zu 
€100.000 nur etwas weniger als 2 Prozent.
INFINEONS KERNKOMPETENZEN ALS WETTBEWERBSVORTEIL
Unsere Kernkompetenzen liegen bei den Leis
tungshalbleitern so
wie bei eingebetteten 
elektronischen Steuergeräten, der 
sogenannten Embedded Control.
Überlegenes Fertigungs- und Entwicklung
s-Know-how bei Leistungshalbleitern ermöglicht 
die Herstellung von „B
est in class“-Produkten bei stetiger Verbes
serung unserer Kosten-
position. Mit unserer weltw
eit führenden 300-Millimeter-Dünn
wafer-Technologie bauen 
wir unsere Wettbewerbsvorteile mit Stückkostenvorteilen von 20 bis 30 Prozent gegenüber 

den heute gebräuchlichen 200-Millimet
er-Wafern weiter aus (
 siehe auch Kapitel 
„Forschung und Entwicklung, Fertigung“, Seite 60 f.). 
Auch innovatives Design lohnt sich. Mit dem sogenannten Super-Junction-MOSFET haben 
wir schon vor Jahren einen ganz neuen Typus von Hochleistungsschalter mit überlegenen 

Effizienzwerten geschaffen. Mittl
erweile liegen die kumuliert
en Verkaufszahlen für das 
Produkt im Milliarden-Stück-Bereich und 
die Umsätze jedes Jahr im dreistelligen Millio-
nen-Euro-Bereich. 
Im Bereich der eingebetteten el
ektronischen Steuergeräte haben 
wir ebenso Herausragendes 
vorzuweisen. Unsere Mikrocontroller 
für Automotive-Anwendungen sind seit Generationen 
im Markt etabliert. Unsere sogenannte TriCore
TM-Architektur belegt eine führende Position 
in der Motor- und Getriebesteuerung (
 siehe „Die Segmente 
– Automotive“, Seite 38). 
Auch unsere Chipkarten-Controller setzen neue Maßstäbe in Sachen Sicherheit. Wir haben 
unsere Sicherheitstechnologie „Integrity Guar
d“ für Anwendungen entwickelt, bei denen 
sensible Daten besonders gut und lange gesi
chert sein sollen. Beispiele sind Kreditkarten 
und hoheitliche Dokumente 
wie der elektronische Re
isepass oder der neue deutsche 
Personalausweis (
 siehe „Die Segmente – Chip Card & Security“, Seite 54).
ZIELGESCHÄFTSMODELL
In Anbetracht des Wachstums unserer Z
ielmärkte sowie unserer 
führenden Marktpositionen 
glauben wir, im normalen Konjunkturumfeld 
ein durchschnittliches Umsatzwachstum von 
mindestens 10 Prozent pro Jahr realisieren zu
 können. Die Brutto-Ergebni
s-Marge sollte 
sich auf mindestens 40 Prozent vom Umsatz belaufen. Für Forschung und Entwicklung wollen 

wir einen niedrigen bis mittleren Zehnerprozentsatz
 vom Umsatz aufwenden. Vertrieb und 
Verwaltung sollen zusammen einen niedrigen Zehnerprozentsatz vom Umsatz kosten. 

Damit wollen wir im normalen Konjunkturumfel
d eine Gesamtsegmenterge
bnis-Marge von 
etwa 20 Prozent vom Umsatz erreichen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
30
Zielgeschäftsmodell
 20102011Längerfristig
Umsatz
€3,295 Mrd.€3,997 Mrd.% Wachstum p. a.
Bruttomarge
37,5 %41,4 %Niedriger 40er - % -Bereich
Forschungs- und Entwicklungs-
kosten zum Umsatz
12,1 %11,0 %Niedriger bis mittlerer 
10er - % -Bereich
Vertriebs- 
und allgemeine Verwaltungskosten zum Umsatz
11,7 %11,2 %Niedriger 10er - % -Bereich
Gesamtsegmenter
gebnis-Marge
14,4 %19,7 %~ 20 %INVESTITIONEN
Wir müssen in unserem Geschäft der Leistungshalbleiter jedes Jahr ein Stückzahlenwachs-
tum in der Fertigung von durchschnittlich rund 15 Prozent darstellen können, um mit 

dem Nachfragewachstum Schritt halten zu können (
 siehe auch Kapitel „Forschung und 
Entwicklung, Fertigung“, Seite 62 f.). Im 
laufenden Geschäftsjahr geht das Unternehmen 
davon aus, dass die Investitionen in Anlagevermögen sich
 ungefähr auf dem Niveau des Geschäftsjahrs 2011 bewegen 
werden. Das Investitionsvolumen wird in 2013 plangemäß unter dem Volumen des Geschäftsjahrs 
2012 liegen. In den darauf folgenden Jahren dürfte 
sich dann ein Wert von 10 bis 
15 Prozent vom 
Umsatz einstellen.
AUSBLICK
Der Ausblick für das Wachstum der Weltwirtsch
aft im Geschäftsjahr 2012 hat sich gegen-
über den Verhältnissen im abgelaufenen Geschäftsj
ahr eingetrübt. Aktuell wird bestenfalls 
mit einer Wachstumsrate von 3,2 Prozent gerechnet, aber auch eine Rezession der Welt-

wirtschaft kann nicht ausgeschlossen werden.
Unter der Annahme, dass es zu k
einer Verstärkung der Tur
bulenzen an den Finanzmärkten 
kommt oder Entwicklungen bei der Verschuldung der Staatshaushalte eintreten, die die 

Weltwirtschaft in eine Reze
ssion führen, geht Infineon davon aus, dass der Konz
ernumsatz 
im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 um einen mittleren einstelligen 

Prozentsatz sinken wird. Die Gesellschaft schließt mit Blick auf die Diskrepanz zwischen 

dem eigenen Ausblick u
nd den Prognosen der Marktforscher 
nicht aus, d
ass die aktuelle Eintrübung der Aussichten für die einzelnen Se
gmente der Halbleiterindustrie noch nicht 
vollständig in den Prognosen der Marktf
orscher nachvollzogen ist.
Für das Geschäftsjahr 2012 erwartet Infineon 
eine Gesamtsegmentergebni
s-Marge in Höhe 
eines niedrigen bis mittleren Zehnerprozentsatzes 
vom Umsatz. Diese Planung basiert auf 
der Annahme eines Umsatzrückgangs um einen mittleren einstelligen Prozentsatz, einer 

Bruttomarge von unter 40 Prozent sow
ie auf einem Wachstum der Betriebsaufwendungen 
von 5 bis 10 Prozent gegenüber den Niveaus des Geschäftsjahrs 2011.
 Für weitere Details zum Ausblick siehe 
„Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Risiken und Ch
ancen – Prognosebericht“, Seite 131 ff.
31INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WACHSTUM UND GEWINNAUSSICHTEN, ZIELGESCHÄFTSMODELL

DIE SEGMENTE
80 kW
Elektrische Leistung, die unser IGBT-Modul 
HybridPACK™2 in Elektro- und 
Hybridautos steuern kann.
Zusammen mit unseren Kunden arbeiten wir an 
Technologien und Produkten, die unseren Alltag 

effizienter, mobiler und sicherer machen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
32
ENERGIEEFFIZIENZ
Energieeffizienz spielt eine zentrale Rolle 
in der modernen Gesellschaft. Mit der ständig 
wachsenden Weltbevölkerung steigt auch der globale
 Energiebedarf. Elektriz
ität wird dabei 
zum wichtigsten Energieträger des 21. Jahrhunder
ts. Zum einen, weil die fossilen Energie-
träger in absehbarer Zeit zur Neige gehen, 
zum anderen, weil Strom günstig und sehr 
schnell transportiert und effizient gewandelt werden kann. 
Halbleiter von Infineon erhöhen die Energieeffizienz in 
allen Wertschöpfungsstufen der 
Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der Über
tragung und insbesondere der Nutzung 
elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für 
die intelligente und optimale Nutzung 
von Energie in Industrieanwendungen, Stromve
rsorgungen für Computer und Unterhal-
tungselektronik sowie in Autos.
MOBILITÄT
Das Bedürfnis der Menschen nach Mobilität 
ist eine weitere große 
Herausforderung der 
modernen Gesellschaft. Dies gilt für die individuelle
 Mobilität genauso wie für die Fort-
bewegung mit öffentlichen Verkehrsmitteln.
Infineon liefert Halbleiterlösung
en für die Automobilindustrie sowie für eine Vielzahl von 
Zugsystemen und sorgt so für die Mobilität der 
Menschen in und zwischen den Metropolen. 
Für Schnellzüge, Metrobahnen, Elektro- und Hy
bridautos, Autos mit Verbrennungsmotor 
sowie für Zweiräder mit Elektroantrieb entwick
eln wir immer kompaktere Lösungen, um 
unseren Kunden mehr Funktionalität auf 
immer kleinerem Raum 
anzubieten.
SICHERHEIT
Die zunehmende Mobilität und Vernetzung der Gesel
lschaft bringt neue Herausforderungen 
hinsichtlich Daten- und Systemsicherheit mit si
ch: mobiles Bezahlen, hardwarebasierte 
Sicherheit in vernetzten Systemen und hoheitlichen Dokumenten.
Halbleiter von Infineon ermöglichen die Einhaltun
g der weltweit höchsten Sicherheits-
standards. Dadurch sor
gen sie dafür, d
ass zum Beispiel 
Datenaustausch, 
Cloud Computing, 
Finanztransaktionen, Logistiksysteme und Grenzk
ontrollen immer komfortabler und sicherer 
werden. Wichtige Anwendungsbereiche sind el
ektronische Reisepässe, Personalausweise, 
Gesundheitskarten sowie Bezahlkarten und zunehmend auch Sicherheitsanwendungen 

über die Chipkarte hinaus.
Der Schwerpunkt des Geschäfts
 von Infineon richtet sich auf 
drei große gesellschaftliche 
Herausforderung
en: Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit. Alle
 drei bieten für das Unternehmen 
langfristig gute Wa
chstumsperspektiven.
33INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DIE SEGMENTE

e-Bike:
Ob Fahrräder mit Tretunterstützung 
in Europa oder e-Scooter in China – 

Inﬁ neon hat auch im Zweirad geschäft 
die passenden Kompo nenten 

( Seite 38).
AUTOMOTIVE
Umsatz um 22 Prozent auf €1.552 Millionen 
gesteigert. Segmentergebnis um 41 Prozent 

auf €279 Millionen erhöht.
Trend zur Elektromobilität ist unumkehrbar.
AUTOMOTIVE
Hybridfahrzeug:
Für die Motoren und Aggregate von Hybrid-
fahrzeugen bietet Inﬁ
 neon das industrieweit 
breiteste Portfolio an Leistungsmodulen 

( Seite 39 und 47).
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
34
Pkw mit Verbrennungsmotor:
Die meiste Elektronik is
t unsichtb
ar verbaut: Hinter dem Armaturenbrett, in der Karosserie, 

im Reifen. Unsere Mikrocontroller (
 Seite 38), 
Sensoren und Leistungshalbleiter verrichten 

unbemerkt ihren Dienst und sorg
  zien-
ten Kr
 verbrauch, Sicherheit (
 Seite 41) 
und Komfort.
Elektroauto:In diesem jungen Automobilsegment sind 

Elektromotorsteuerung, 
Batterie management 
und Ladestromüberwachung die zentralen 

Themen. Hier sehen wir unsere Stärken 

( Seite 39).
35INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011AUTOMOTIVE

KURZBESCHREIBUNG
Infineon ist einer der wenigen Halbleiterhersteller, die eine breit 
gefächerte Produktpalette mit hohem Systemverständnis und Quali-

tätsniveau verbinden können. Diese Kompeten
zen mac
hen uns seit über 40 Jahren zum bevorzugten Partner unserer Kunden. Unser 

Innovationsschwerpunkt liegt auf der Integration von Funktionalität 

und somit auf Halbleitern mit hervorragendem Preis-Leistungs-Ver-

hältnis. Wir setzen auf folgende Wachstumstreiber: die Verbesse-

rung der Energieeffizienz, die Erhöhung der Fahrsicherheit und das 

schnell wachsende Segment der Autos im unteren Preissegment. 

Je nach Anforderung im Antriebss
trang, der Fahrsicherheit oder der 
Komfortelektronik lässt sich
 aus unserem Produktportfolio eine 
geeignete Lösung aus Mikrocont
rollern, intelligenten Sensoren und 
Leistungshalbleitern zusammenstellen.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Für die nächsten Jahre, wenn nicht gar Jahr
zehnte, sehen wir drei wesentliche Trends, die 
die Entwicklung der Automobiltechnik bestimmen 
werden und die wir mit unseren Produkten 
maßgeblich unterstützen:
EMISSIONSARME FAHRZEUGE:
 Im Hinblick auf zukünftige Antriebe und die Einhaltung 
sich verschärfender Abgasnormen entwickeln wir zusammen mit unseren Leitkunden 

Steuerungssysteme basierend auf Mikrocontrol
lern, Sensoren und Le
istungselektronik. Wir 
leisten unseren Beitrag zur C
eduktion über immer effizientere 
Verbrennungsmotoren. 
Auch bei der zunehmenden Elektrifizierung der Fahrzeuge – im gesamten Antriebsstrang 

wie auch in den einzelnen Aggregaten 
– nimmt Infineon eine führende Rolle in der Halb-
leiterindustrie ein.SICHERE FAHRZEUGE:
 Mit unseren Produkten decken wir eine Vielzahl an aktiven und 
passiven Sicherheitsanwendung
en ab, die dabei helfen, die Zahl 
der Verkehrsunfälle zu 
verringern: Airbag, Seitenaufprallsc
hutz, elektronische Lenkunterstützung, Gurtstraffer, 
Reifendruckkontroll
e, radarbasierte F
ahrerassistenzsysteme und ABS/Fahrzeugstabili-
tätsregelung (ESP). 
FAHRZEUGE IM UNTEREN PREISSEGMENT:
 Das Auto gilt als Inbegriff der individuellen 
Mobilität. In Wachstumsregionen wie Indien, China, Russland und Südamerika muss es 

jedoch vor allem eines sein: bezahlbar. Zusammen mit unseren Kunden versuchen wir, die 

Fahrzeuge den Anforderungen der Menschen 
entsprechend zu gestalten, das heißt, mit 
hochwertigen Komponenten und tiefem Systemvers
tändnis die Systemkosten zu reduzieren 
und damit die Kostenziele unserer Kunden zu treffen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
36
DAS SEGMENT AUTOMOTIVE 
IM GESCHÄFTSJAHR 2011
Im Segment Automotive erzielte Infineon im G
eschäftsjahr 2011 einen Umsatz in Höhe von 
€1.552 Millionen; ein Wachstum von 22 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahrs. 

Das Segmentergebnis betrug €279 Millionen; eine St
eigerung von 41 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebn
is des Vorjahrs. 
 Weitere Informationen zum Verlauf des Geschäfts-
jahrs finden Sie im Kapitel „Entwicklun
g der Segmente – Aut
omotive“ auf Seite 94.
Das Segment Automotive repräsentier
t einen Anteil von 39 Prozent der Umsätze aus fort-
geführten Aktivitäten. 29 Prozent de
s Umsatzes entfielen auf Distribution.
Die starke 
Zunahme der Autoproduktion in Asien, vor allem in China, macht sich in unserer 
regionalen Umsatzverteilung bemerkbar. In der 
Region Asien-Pazifik erzielen wir bereits 
rund 30 Prozent unseres weltweiten Umsatzes.
Umsatz und Segmentergebnis
€ in Millionen
2.0001.600
1.200800400020102011
1.2681981.552279 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des 
Segments Automotive
am Infineon-Gesamtumsatz
39 %Anteil der Distribution am Umsatz 

des Segments Automotive 
29 %Regionale Umsatzverteilun
g des Segments Automotive
 Deutschland 28 % 
  Europa, Naher Osten, 
Afrika (ohne Deutschland) 27 %
 Amerika 15 %
 Asien-Pazifik, Japan  30 %
37INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011AUTOMOTIVE

HIGHLIGHTS
1 AUSZEICHNUNG VON CONTINENTAL
Bereits zum zweiten Mal nach 2009 wu
rde Infineon von Continental mit einem „Supplier 
Award 2010“ in der Kategorie „Leistungshalbleit
er, Leistungsschalter, Antriebe“ geehrt. 
Infineon war damit der einzige Halbleiterherstell
er, der im von steilen Produktionsanstiegen 
geprägten Nachkrisenjahr ausgezeichnet wurde. 
2 AURIX™FAMILIE FÜR ANTRIEBSSTRANG UND SICHERHEIT
Bereits zwei namhafte europäische Aut
omobilzulieferer wählten AURIX™, unsere 32-Bit-
Mehrkern-Mikrocontroller-Familie, für ihr
e künftigen Antriebsstrang-Plattformen. Damit 
ist AURIX™ die zentrale Mikrocontroller-Ar
chitektur für das Motormanagement und die 
Getriebesteuerung bis weit in das nächste Jahrzehnt.
Neben der reinen Rechenleistung empfiehlt sich die AURIX™-Familie auch für sicherheits-
kritische Anwendungen wie ABS/ESP und Servolenkung. Neueste Sicherheitsnormen 

verlangen die simultane und 
damit redundante Berechnu
ng auf mehreren Kernen, wofür 
die Architektur der AURIX™-Familie ideal geeignet ist.
Die zukünftigen Sicherheitsvorschriften für 
Unfallprävention sowie die neuen Fahrer-
assistenzsysteme sehen wir als weitere Markttreiber für AURIX™.3 EBIKES PRÄGEN IN CHINA DAS STRASSENBILD
Ob Fahrrad, Scooter oder Motorrad – der Trend 
zum elektrischen Zweirad gewinnt weltweit 
an Dynamik. Da der Elektromotor u
nd die Batterie im Vergleich zum Auto nur ein geringes 
Fahrzeuggewicht bewegen müssen, ergeben si
ch durch die kurzen Ladezeiten und aus-
reichende Reichweite keinerlei 
infrastrukturelle Hürden. Daher 
wurden bis heute bereits 
rund 100 Millionen e-Bikes weltweit verkauft.
Für diese umweltfreundlichen Verk
ehrsmittel bieten wir kom
plette Systemlösungen für 
Motormanagement, Batteriemanagement, Beleuc
htung und Anzeigeinstrumente. Zum 
Einsatz kommen dabei Spannungsregler, Mikrocontroller, Sensoren, Treiber-ICs und Leis-

tungskomponenten.
Um global erfolgreich zu sein, müssen m
anche Komponenten den lokalen Bedingungen 
angepasst werden. Der Spannungsregler 
IFX21003 zum Beispiel wurde speziell für den 
chinesischen Markt konzipiert. Unser chinesischer Partner vor Ort entwickelt die Steuerungs-

einheit mit unseren Komponenten und bedient rund 
ein Drittel des chinesischen Marktes.
AURIX™

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
38
4 INFINEONS LEISTUNGSMODULE SIND SCHLÜSSELKOMPONENTEN IN ELEKTROAUTOS
Betrachtet man die elektrischen Komponent
en in konventionellen Autos, so gehört die 
Klimaanlage mit rund 1.500 Watt zu den größten elektrischen Verbrauchern. Im Vergleich 

dazu spielen die Motoren u
nd Aggregate in Elektro- oder 
Hybridautos (Kombination aus 
Verbrennungs- und Elektromot
or) aber in einer anderen Liga. Die Zusatzaggregate wie 
Batterieheizung oder Batterieladeeinheit liegen noc
h im einstelligen Kilowattbereich. Doch 
die für den Antrieb verantwortlic
hen Elektromotoren erbringen eine Leistung im Bereich 
von 10 bis 200 Kilowatt. Sie sind damit 
vergleichbar mit Ind
ustriemotoren in Aufzügen, 
Rolltreppen oder Förderbändern. 
Zur Ansteuerung dieser Mot
oren greift Infineon auf seine j
ahrzehntelange Industrie-
erfahrung mit Drehzahl- und Lastregelung v
on Elektromotoren zurück u
nd bringt sie in die 
Entwicklung von Leistungsmodulen mit 
höchsten Anwendungsanforderungen im Auto-
mobilbereich ein. Die für die Automobilwelt 
entwickelten und qualifizierten Komponenten 
haben sich in Pilotprojekt
en bei unseren amerikanischen, asiatischen und europäischen 
Kunden bewährt. Mit der Markteinführung der 
ersten Automodelle in diesem Jahr läuft 
auch bei uns die Serienproduktion an. Wir erwarten daraus in den kommenden Jahren 

einen deutlichen Beitrag zur Umsatzsteigerung.
Infineon gewann im abgelaufenen Geschäftsj
ahr zahlreiche neue Aufträge – unter ande-
rem mit dem Easy1B und Easy2B für Leistung
en bis 2 Kilowatt, 
mit dem HybridPACK™1 
für Leistungen bis 40 Kilowatt und dem HybridP
ACK™2 für Leistungen bis 80 Kilowatt. Das 
neue, kompakte HybridPACK™3 ist eine flexible
 Plattform, die im Leistungsbereich bis 
60 Kilowatt für Anwendungen wie den 
Hauptumrichter beziehungsweise Generator zum 
Einsatz kommt.
Ein entscheidendes Kriterium für den Erfolg von Elektro
autos ist die Reichweite, die mit einer 
Batterieladung zurückgelegt werden kann. 
Intelligentes Batteriemanagement, effiziente 
Motorsteuerung und optimale Bremsenergierückge
winnung sind ausschlaggebend für 
die maximale Fahrleistung einer Batteriel
adung. Unsere Halbleiterbausteine sind hierbei 
Schlüsselkomponenten und schaffen damit 
einen Mehrwert gleichermaßen für unsere 
Kunden und deren Endkunden.
Ea
Ea
HybridP
HybridP
39INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011AUTOMOTIVE

  Anwendungsfelder
 •  Antriebsstrang (Motor- und 
Getriebesteuerung)
 •  Hybrid- und Elektroauto (Antriebs-
steuerung für Elektromotor, 

Batteriemanagement, Charger)
 •  Karosserie- und Komfortelektronik 
(Lenkung, Dämpfung, Licht, 

Klimaanlage, Schiebedach, 

Fensterheber, Scheibenwischer, 

zentrale Karosseriesteuergeräte, 

Türelektronik)
 •  Sicherheit (ABS, Airbag, ESP, 
Abstandswarnung)
  Produktspektrum •  Mikrocontroller 
(8-Bit, 16-Bit, 32-Bit) •  Magnetfeldsensoren
 •  Barometrische Drucksensoren
 •  Reifendrucksensoren
 •  Drahtlos-Sende- und Empfangs-ICs 
(HF, Radar)
 •  Diskrete Leistungshalbleiter 
(MOSFETs, IGBTs)
 •   Leistungs-ICs (Spannungsregler, 
Treiber, Schnittstellenbausteine)
 •  IGBT-Module
MÄRKTE, REGIONEN, TRENDS
COREDUKTION DURCH GESETZLICHE VORGABEN
Die Emissionsrichtlinien werden weltweit 
immer restriktiver. Die EU plant für 2020 einen 
Hersteller-Flottengrenzwert für Pkws v
on 95 Gramm Cegenüber rund 
160 Gramm Cschen 
Durchschnitt heute). Das entspricht einem 
durchschnittlichen Verbrauch von weniger als 
vier Litern pro 100 Ki
lometer. Außerdem hat 
die US-amerikanische Regierung mit der Autoindus
trie eine Vereinbarung getroffen, nach 
der sich der Flotten-Benzinverbrauch der Pk
w-Hersteller bis 2025 halbieren muss.
Entwickelt werden 
daher Techniken zur 
Verbrauchs- und Em
issionsminderung: Methoden zur hocheffizienten Verteilung und Nutzun
g der elektrischen Energie im Auto, verbrauchs-
arme Verbrennungsmotoren, 
Turbolader, Direkteinspritzung, 
Start-Stopp-Automatik und 
effiziente Automatikgetriebe. Unsere Mikrocontrol
ler, Sensoren und Leistungshalbleiter 
sind hierfür Schlüsselkomponenten und leisten einen wichtigen Beitrag dazu, Autos noch 

sparsamer zu machen.
UNUMKEHRBARER TREND ZUR ELEKTROMOBILITÄT
Der fossile Energieträger Erdöl geht zur Neige 
und der Cstoß wird zur Gefahr für das 
Klima. Der Weg zum elektrischen Antrieb ist d
aher vorgezeichnet. Verschiedene Alternativen 
der Antriebsarchitektur wie El
ektro- und Hybridantriebe wer
den derzeit zur Serienreife 
gebracht. Auch wenn die Stückzahlen dieser Autos noch klein sind – aufgrund der hohen 

Bestückung mit Leistungshalbleitern 
sind diese Antriebe für Infineon ein wichtiger Wachs-
tumsmarkt.
Doch nicht nur im Automobilmarkt, auch bei den Zweirädern nimmt die Elektrifizierung zu: 
Elektrofahrräder mit Tretunterstützung (Pedelecs) 
und Elektroroller ohne Tretunterstützung 
(Elektro-Scooter) werden 
immer stärker nachgefragt. Weltweit wurden 2010 rund 23 Millio-
nen e-Bikes verkauft; davon allein 21 Mi
llionen in China (Quelle: Peak Research, 2011). 
Durch diese hohen Stückzahl
en eröffnet sich
 für uns ein neues Wachstumsfeld.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
40
FAHRERASSISTENZSYSTEME ERREICHEN HÖHERE MARKTDURCHDRINGUNG
Fahrerassistenzsysteme, die bisher Baureihen der Oberklasse vorbehalten waren, halten zunehmend auf breiter Front Einzug in die Kompakt- 
und Mittelklasse. So wurden in diesem 
Jahr neue Kompaktk
lassemodelle vorgestellt oder angekündigt, 
die über Hilfssysteme wie 
Abstandsradar, Toter-W
inkel-Erkennung, F
ahrlich
tassistent, Spurhalteassistent und aktive kamerabasierte Einparkhilfe verfügen.
Der nächste Schritt ist bereits absehbar: In den kommenden Jahren wird der Fortschritt 
zum „teilautonomen Fahren“ führen. Zuerst
 wird man den Autopiloten im Kolonnen- oder 
Stop-and-go-Verkehr einschalten k
önnen, später auch bei höherem Tempo.
Immer mehr Sensoren und Mikrocontroller sind bei diesen Sicherheits- und Komfort-
systemen für das Fahren, Bremsen, Lenken u
nd Parken erforderlich. Die Sicherheitsanfor-
derungen für diese unfallvermeidenden Systeme sind sehr hoch und erfassen nun auch die 

Komponentenebene. Zur Erfüllung der Sicherheits
anforderungen eignet sich besonders 
eine Mehrkern-Mikrocontroller-Architektur, w
ie wir sie bei unserer nächsten 32-Bit-Familie 
AURIX™ implementiert haben.
ASPAZIFIK BLEIBT WACHSTUMSREGION
Mit rund 30 Prozent Umsatzbeitrag ist Asien nach Europa und vor Nordamerika für uns 

inzwischen der zweitwichtigste Markt. Wachst
umstreiber sind vor allem die schnell wach-
sende Nachfrage nach Autos in China und die Ve
rankerung von Elektromobilität im jüngsten 
Zwölfjahresplan der chinesischen Regierung. 
Neben China und Indien spielt Südkorea 
für uns eine zentrale Rolle. Durch 
die bereits vor einig
en Jahren gestarte
ten Kooperationen 
sind wir in Südkorea zum Automobil-Hal
bleiterlieferanten Nummer 
1 aufgestiegen. 
MARKTPOSITION
Durch den Zusammenschluss der beiden japanischen Wettbewerber Renesas Technology 
und NEC Electronics entstand im April 2010 Rene
sas Electronics mit 
einem Marktanteil von 
14 Prozent (Quelle: Strategy Analytics, Apri
l 2011). Infineon ist mit einem Marktanteil von 
9 Prozent der zweitgrößte Automobil-Halbleit
erhersteller der Welt. Auf den Positionen 3 
(Freescale mit 8 Prozent), 4 (STMicroelectronics, 
ebenfalls 8 Prozent) und 5 (NXP mit 7 Pro-
zent) gab es keine Veränderung. Die fünf größt
en Wettbewerber vereinen 46 Prozent des 
Marktes auf sich. Infineon ist weiterhin Marktführ
er in Europa mit einem Marktanteil von 
14 Prozent.
Insgesamt werden im Jahr 2011 Halbleiter im We
rt von circa US$23,5 Milliarden in Fahr-
zeugen verbaut (Quelle: Strategy Analytics, September 2011).
Weltmarkt Automobil-Halbleiter
Renesas
Infineon
Freescale
STMicro-
electronics
NXP14 %9 %8 %
8 %
7 %Quelle: Strategy Analytics, April 2011
  Schlüsselkunden ¹
• Autoliv
• Bosch
• Continental
• Delphi• Denso• Hella
• Hyundai
• Kostal
• Lear
• Mitsubishi
• TRW
• Valeo
 1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 siehe „Infineon auf 
einen Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
41INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011AUTOMOTIVE

INDUSTRIAL & MULTIMARKET
Umsatz um 26 Prozent auf €1.800 Millionen 
gesteigert. Segmentergebnis um 51 Prozent auf 

€444 Millionen erhöht.
Gesetzliche Richtlinien schreiben höhere Effizienz 
von Elektromotoren und Netzteilen vor.
INDUSTRIAL  & MULTIMARKET
Industriemotor:
Steuerungen für lastabhän-
gige Drehzahlregelung von 

Elektromotoren 
gewinnen durch gesetzliche Richtlinien 

( Seite 48) und neue Wachs-
tumsregionen (
 Seite 49) 
an Bedeutung.
Schienenverkehr:
In Zügen kommen die industrieweit leistungsstärksten 

Elektromotoren zum Einsatz. Inﬁ
 neon liefert für eine 
Vielzahl von Zugsystemen die Leistungskomponenten 

für die Antriebssteuerung (
 Seite 49).
Netzteil:
Mit unseren Bauteilen können 

wir den Wirkungsgrad von Netzteilen, 

wie sie in Computern, Rechenzentren 

und in der Unterhaltungselektronik 

verwendet werden (
 Seite 46 und 48), 
entscheidend beeinﬂ
 ussen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
42
Photovoltaik:
Wechselrichter von Photo voltaikanlagen 
erreichen mit unseren 
Transistoren und 
SiC-Dioden Spitzenwerte beim Wirkungsgrad

 ( Seite 29 und 48).
Windturbine:
IGBT-Module von Inﬁ
 neon sorgen in Umrichtern in den Gondeln von Windturbinen 
für die präzise Netz einspeisung des erzeugten Stroms (
 Seite 48). Bei der 
Anbindung von 
 shore-Windparks 
ans Stromnetz an Land st
euern unsere Leis-
tungskomponenten den Strom im Unterseekabel (
 Seite 47).
43INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INDUSTRIAL & MULTIMARKET

KURZBESCHREIBUNG
Nachhaltige Stromversorgung
 bedeutet, elektrische Energie aus 
umweltfreundlichen Quellen zu gew
innen, mit geringen Verlusten zu 
übertragen, zuverlässig zu verteilen und effizient anzuwenden. Als 

einziges Unternehmen weltw
eit bietet Infineon Leistungshalbleiter 
und Leistungsmodule für den gesamten Prozess von Erzeugung, 

Übertragung und Verbrauch el
ektrischer Energie. Unsere Produkte 
haben eine enorme Bedeutung für die zukünftige Energieversor-

gung, sowohl beim Einsatz 
erneuerbarer Energien als auch bei der 
effizienten Nutzung von elektrischer Energie in Industrie, Gewerbe 

und im Privatbereich.
Das wachstumsstarke Segment Industrial & Multimarket wird zum 
1. Januar 2012 in die zwei selbständigen 
Einheiten Industrial Power 
Control (IPC) und Power Management & Multimarket (PMM) auf-

geteilt. Mit diesem Schritt k
önnen die Marktpotenziale mit einer 
gezielteren Applikationsorientierung 
noch besser genutzt werden. 
IPC konzentriert sich auf elektrische Antriebstechnik und erneuer-

bare Energien. PMM hat den Schwerpunkt auf Komponenten für 

Stromversorgung und Hochfrequenz.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Elektrizität wird zum wichtigsten Energieträger des 21. Jahrhunderts. Davon sind wir über-

zeugt. Nicht nur, weil fossile Brennstoffe 
umweltschädlich sind und vo
raussichtlich teurer 
werden. Sondern auch, weil Strom günstig ist und 
extrem schnell transportiert und effizient 
gewandelt werden kann.
EFFIZIENZSTEIGERUNG UND SYSTEMMINIATURISIERUNG:
 Der Wunsch nach immer platz-
sparenderen Systemen bedeutet, die Ansteuer
elektronik für Elektr
ogeräte immer kleiner 
und stromsparender zu machen und 
immer kleinere Gehäusevolumina für die Energiewand-
lung zu ermöglichen. Kunden profitieren bei 
ihren Produkten von 
einer höheren Effizienz, 
einer höheren Zuverlässigkeit sowie reduz
ierten Abmessungen und Gewichten.
TECHNOLOGISCHE FÜHRERSCHAFT:
 Manche Anwendungen erlauben in Bezug auf Quali-
tät, Robustheit, Effizienz, Temperaturfestigkeit 
oder Langlebigkeit keine Kompromisse. 
Solche Kundenanforderungen können nur 
mit technologisch führenden Komponenten 
erfüllt werden. Unser Anspruch ist es, durch
 eine Kombination aus Hal
bleiter-Materialver-
ständnis sowie Front-End- und Back-End-P
rozesstechnologie dem Kunden das für seine 
Anwendung optimale Pr
odukt anbieten zu können.
BESTES PREISEISTUNGSVERHÄLTNIS AUF SYSTEMEBENE:
 Nicht die Kosten für 
einzelne Komponenten bestimmen den Markt
erfolg des Kundenprodukts, sondern die 
gesamten Systemkosten. Für ein umfassendes 
Systemverständnis ist die enge Zusammen-
arbeit mit dem Kunden 
unerlässlich. 
Unsere Kundennähe 
ermöglicht 
uns die Entwicklung 
optimaler Halbleiterkomponent
en, die andere Komponenten einsparen helfen oder die 
Systemzuverlässigkeit erhöhen. Das schafft Mehrwert für den Kunden.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
44
DAS SEGMENT INDUSTRIAL & MULTIMARKET 
IM GESCHÄFTSJAHR 2011
Im Segment Industrial & Multimarket er
zielte Infineon im Geschäftsjahr 2011 einen Umsatz 
in Höhe von €1.800 Millionen, ein Wachstum von 26 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Das 

Segmentergebnis betrug €444 Mil
lionen; eine Steigerung von 51 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis 
des Vorjahrs. 
 Weitere Informationen zum Verlauf des Geschäfts-
jahrs finden Sie im Kapitel „Entwicklung der 
Segmente – Industrial & Multimarket“ auf 
Seite 95.Das Segment Industrial & Multimarket 
repräsentiert einen Anteil von 45 Prozent der 
Umsätze aus fortgeführten Aktivitäten. 40 Proz
ent des Umsatzes entfielen auf Distribution.
China steht heute mehr oder minder für alle Halbl
eiterhersteller im Mittelpunkt. Viele Design-
Entscheidungen werden zwar weiterhin in Euro
pa und in den USA gefällt, die Produkte 
werden dann aber bei Auftragsfertigern in China 
hergestellt. Rund 55 Prozent des IMM-
Umsatzes werden daher mittlerweile in Asien-Paz
ifik erwirtschaftet – der Löwenanteil 
davon in China.
Umsatz und Segmentergebnis
€ in Millionen
2.0001.600
1.200800400020102011
1.4292941.800444 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des Se
gments Industrial & 
Multimarket am Infineon-Gesamtumsatz
45 %Anteil der Distribution am Umsatz 

des Segments Industrial & Multimarket
40 %Regionale Umsatzverteilung des 
Segments Industrial & Multimarket
  Europa, Naher Osten, 
Afrika 37 %
 Amerika 8 %
 Asien-Pazifik, Japan  55 %
45INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INDUSTRIAL & MULTIMARKET

HIGHLIGHTS
1 EFFIZIENZSTEIGERUNG UND SYSTEMMINIATURISIERUNG: 
OptiMOS™ FÜR MITTLERE SPANNUNGEN VON 60 BIS 150 VOLT
Infineon erweitert sein Portfolio 
der Niedervolt-L
eistungstransistoren, der Familie der OptiMOS™ MOSFETs, um Tra
nsistoren für Spannung
en von 60 b
is 150 Vo
lt. Damit können 
Systementwickler Designs realisieren, die sich
 durch eine höhere Leistungsdichte und 
Effizienz sowie ein optimales Wärmeverhalten au
szeichnen und dabei äußerst platzsparend 
sind. Das senkt Kosten und v
erlängert die Betriebs
laufzeiten, 
was besonders interessant 
ist für den Einsatz in Rechenzentren, 
DC/DC-Wandlern für Telekom-Applikationen, Motor-
steuerungen oder Anlagen im 
Bereich der erneuerbaren Energien.
Infineon genießt auch einen ausgezeichneten Ruf für seine Kleinsignal-MOSFETs, die für 
die Automobilelektronik spezifiziert sind. D
as entsprechende Portfolio hat Infineon jetzt 
mit der OptiMOS™ „606“-Familie erweitert. Mit dem besten R
DS(on)
-Wert bei gegebener 
Boardfläche bieten 
die 60-Milliohm-Bausteine eine höhere Effiz
ienz bei geringen Lasten. 
Die Produkte sind prädestiniert 
für Anwendungen, bei denen es sowohl auf einen geringen 
Platzbedarf als auch auf eine geringe Leis
tungsaufnahme ankommt. Typische Anwendungen 
sind Batteriemanagementsysteme von elektri
schen oder Hybridfahrzeugen sowie der 
externe Transist
or in DC/DC-Wandlern für kleine Lasten.
2 TECHNOLOGISCHE FÜHRERSCHAFT: 
650VCoolMOS™ CFD2 LEISTUNGSTRANSISTOR SETZT NEUE MASSSTÄBE
Die Leistungstransistoren der CoolMO
S™-Familie von Infineon setzen neue Maßstäbe in 
puncto Energieeffizienz. Die CoolMOS™-Ba
usteine, sogenannte Hochvolt(HV)-MOSFETs, 
sorgen für eine maßgebliche Verringerung der 
Leitungs- und Schaltverluste in Strom-
versorgungen. Ausschlagge
bend hierfür ist, d
ass die Coo
lMOS™-Bausteine von allen auf dem Markt verfügbaren HV-MOSFETs den geringsten Widerstand im Einschaltzustand 

pro Gehäusefläche und gleichzeitig die höch
ste Schaltgeschwindigkeit bieten.
Der 650V-CoolMOS™ CFD2 ist der w
eltweit erste HV-Transist
or mit 650 Volt Durchbruch-
spannung und einer integrierten Fast-Body-Diode. Er ermöglicht Netzteile, die noch 

kompakter, leichter und 
effizienter sind und somit weniger Wärme produzieren. Wir 
adressieren damit Anwendungen wie Solar-
Wechselrichter, Comput
er, Rechenzentren, 
Beleuchtungen und Telekommunikation. Mit der CoolMOS™-Technologie hat sich 

Infineon als Marktführer für Energieeffiz
ienz bei Hochvolt-Anwendungen etabliert.
OptiMOS™
Rechenzentrum
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
46
3 BESTES PREISLEISTUNGSVERHÄLTNIS AUF SYSTEMEBENE: 
4,5kVIGBTMODUL FÜR ANTRIEBE UND HGÜ
Infineon schließt mit
 den in diesem Jahr vorgestellten 
IGBT-Modulen der 
Spannungsklasse 
von 4,5 Kilovolt (kV) die Lücke zwischen den etablierten 3,3- und 6,5-kV-IGBT-Modulen. Die 

neuen 4,5-kV-Module sind sehr energieeffizient und weisen wesentlich geringere Schalt-

verluste gegenüber Lösungen mit alternativen 
Produkten auf. Das ist für unsere Kunden ein 
wichtiger technologischer Fortschritt: Durch die verminderten Verluste wird der Kühlaufwand 

reduziert, 
was letztendlich die Systemkosten senkt. 
Mit 1.200 Ampere können die IGBT-
Module bei gleichem Raumbedarf 25 Prozent 
höhere Ströme schalten al
s vergleichbare 
Vorgängerprodukt
e am Markt.Vor allem für äußerst anspruchsvolle A
nwendungen wie Zugantriebe, Mittelspannungs-
Industrieantriebe oder Hochspannungs-Gleic
hstrom-Übertragungs(HGÜ)-Anlagen werden 
unsere IGBT-Lösungen noch robuster und langlebige
r. Mit Hilfe der HGÜ-Technik kann elekt-
rische Energie äußerst effizient über lange Strec
ken transportiert werden. Die Anbindung 
von Offshore-Windparks ans Stromnetz 
an Land ist eine mögliche Anwendung. Dank der 
höheren Stromdichte kann mehr Strom übertragen 
und eine höhere Ausga
ngsleistung erzielt 
werden, ohne das bestehende Frequenzumricht
er-Design zu ändern oder eine stärkere 
Kühlung der Leistungst
ransistoren zu benötigen.Infineon bringt die 4,5-kV-IHV-Module in zwei Gehäu
sevarianten auf den Markt: Zunächst 
im IHV-B-Gehäuse mit einer Lagertemperatur von b
is zu minus 55 °C und einer Betriebs-
temperatur von bis zu 150 °C. Dieser gegenüber 
Standard-IGBT-Modulen er
weiterte Tempera-
turbereich spielt in Ländern wie Russl
and eine entscheidende Rolle. Die zweite Gehäuse-
variante ist das hoch isolierte Modu
lgehäuse (6,5-kV-Gehäuse). Diese
s bietet bei einer 
Isolationsfestigkeit von 10,2 Kilovolt die Luft- und Kriechwege, die für die rauen Betriebs-

bedingungen in Traktionsanwendungen gefordert werden.
-IGBT-Modul im IHV-B-Gehäuse
-IGBT-Modul-Gehäuse
47INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INDUSTRIAL & MULTIMARKET

  Anwendungsfelder
 •  Erneuerbare Energieerzeugung, 
Energieübertragung und -wandlung
 •  Steuerung von elektrischen 
Antrieben für Industrieanwen-

dungen und Haushaltsgeräte
 •  Lichtmanagementsysteme und 
LED-Beleuchtung
 •  Netzteile für Rechner (Server, PC, 
Notebook, Netbook, Tablet-

Computer), Spielekonsolen und 

Unterhaltungselektronik
 •  Peripheriegeräte für PCs und 
Spielekonsolen sowie in Anwen-

dungen der Industrie- und 

Medizintechnik
 •  Hochfrequenzbausteine mit 
Schutzfunktion für Navigations- 

und Kommunikationsgeräte 

(zum Beispiel GPS-Empfänger, 

Smartphone, Digital-TV) 
  Produktspektrum •  IGBT-Module und -Stacks
 •  Bipolare Komponenten 
(Thyristoren, Dioden)
 •  Diskrete Le
istungshalbleiter
 •  Leistungs-ICs
 •  Kleinsignalkomponenten
 •  HF-Leistungstransistoren
 •  Kundenspezifische Chips (ASICs)
 •  Silicium-MEMS-Mikrofone
MÄRKTE, REGIONEN, TRENDS
DIE BEDEUTUNG ERNEUERBARER ENERGIEN NIMMT WEITER ZU
Der Ausbau der erneuerbaren Ener
gien ist für die meisten Länder ber
eits durch das Kyoto-
Protokoll vorgegeben. Einige Regierungen erhöhen 
den Anteil des Wind- und Solarstroms 
am Energiemix durch den beschleunigten Atom
ausstieg nach dem Reaktorunglück in 
Fukushima noch schneller als ursprünglich gepl
ant. In Deutschland etwa soll sich der Bei-
trag erneuerbarer Energien an der ge
samten Stromerzeugung von heute rund 20 Prozent 
bis 2030 auf 50 Prozent mehr als verdoppeln.
Die effiziente Wandlung des fluktuierenden Str
oms, der aus den natürlichen Ressourcen 
Wind und Sonne gewonnen wird, sowie die prä
zise Netzeinspeisung des erzeugten 
Wechselstroms erfordern Leistungskomponent
en und -module höchster Güte. Verglichen 
mit konventionellen Kraftwerken (Kernkraft, Kohle, Wasser) ist der Bedarf an Leistungs-

halbleitern in Windturbinen und Photovoltaik
anlagen enorm. Jüngste technische Entwick-
lungen fördern die Nachfrage sogar noc
h mehr: Getriebelose Windturbinen erfordern 
deutlich mehr Leistungshalbleiter als ihr
e getriebebasierten Alternativen.
GESETZLICHE RICHTLINIEN FÜR HÖHERE EFFIZIENZ
Was für die Automobilindustrie schon seit viel
en Jahren gilt, wird nun auch für Industrie-
motoren eingeführt: gesetzliche Vorgaben für die 
Erfüllung von Mindesteffizienzstandards. 
Denn der Stromverbrauch v
on Elektromotoren (Antriebe, Ventilatoren, Pumpen, Kompres-
soren) kann mit einer lastabhängigen Drehzahlregelung deutlich gesenkt werden. Seit 

16. Juni 2011 müssen in der EU Elektromotoren von 
750 Watt bis 375 Kilowatt daher eine 
elektronische Drehzahlregelung haben. Ve
rschärfte Stufen folgen 2015 und 2017. Eine 
ähnliche Regelung des Gesetzes trat letztes Jahr in den USA und Kanada in Kraft. Wir bedie-

nen diesen Markt unter 
anderem mit einer breiten Pa
lette an IGBT-Modulen.
Auch die Effizienz von Netzteilen wird inzwischen reguliert. Durch die amerikanische Richt-
linie „80 Plus®“ wird ein Wirkungsgrad von mindestens 80 Prozent vorgeschrieben. Infineon 
hat auf Basis seiner Chips ein Referenz-Design für die Ko
nstruktion von PC- u
nd Server-Netz-
teilen entwickelt, welches einen Wirkungsgrad 
von bis zu 92 Prozent ermöglicht und damit 
den industrieweit höchsten global
en Energieeffizienz-Standard „80 PLUS
® Platinum“ erfüllt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
48
ASIEN BLEIBT WACHSTUMSMARKT FÜR HALBLEITER
In den vergangenen Jahren hat sich Asien 
zum Schlüsselmarkt für den weltweiten Halb-
leiterabsatz entwickelt. Wir bauen daher d
as Geschäft in Asien und speziell in China konti-
nuierlich aus. Im November 2010 
haben Infineon und Goldwind, Chinas führendes Unter-nehmen in der Entwicklung und Fertigung von Windkraftanlagen, ein Lizenzabkommen 

über IGBT-Stack-Technologie für den Windenergiemarkt abgeschlossen. Hierzu hat Infineon 

eine Montagefertigung für IGBT-Stacks in Peking, China, aufgebaut.
In China sehen wir neben den erneuerbaren Ener
gien auch bei Antrieben langfristiges 
Wachstum, speziell für Gebäudeausrüstung wie 
Fahrstühle und Klimaanlagen sowie für 
Fertigungsanlagen und Roboter im produz
ierenden Gewerbe. Durch die langfristigen Infra-
strukturprogramme für Hochgeschwindigkeitszüge 
zwischen den Metropolen einerseits 
und für Metrobahnen im Umland und innerhalb 
der Metropolen andererseits erwarten wir 
auch für die Schienenantriebstechnik eine anhaltend hohe Nachfrage.
MARKTPOSITION
Infineon war im Jahr 2010 zum achten Mal in Folge die Nummer 1 im Bereich der diskreten 

Leistungshalbleiter und -module bei 
einer Marktgröße von US$15,8 Milliarden (Quelle: 
IMS Research, August 2011). Im Vergleich zu
 2009 konnten wir unser
en Marktanteil um 
0,6 Prozentpunkte auf 11,2 Prozent steigern. 
Der Vorsprung zur Nummer 2, Toshiba, ver-
größerte sich von 3,5 Prozentpunkten auf nun 4,4 Prozentpunkte.
Im US$12,3 Milliarden großen Teilsegment der disk
reten Leistungshalbleiter nimmt Infineon 
die Spitzenstellung mit 8,6 Prozent vor STMi
croelectronics mit 8,4 Prozent ein. Im Bereich 
Leistungsmodule (Marktgröße: US$3,5 Milliar
den) liegt Infineon mit 20,4 Prozent hinter 
Mitsubishi mit 25,8 Prozent auf Platz 2.
Weltmarkt diskrete 
Leistungshalbleiter und -module
InfineonToshiba
STMicro-
electronics
Mitsubishi
Vishay
11 %7 %
7 %
7 %6 %Quelle: IMS Research, August 2011
  Schlüsselkunden ¹
•  ABB
•  Alstom
•  Bombardier
•  Dell
•  Delta
•  Emerson
•  Enercon
•  Ericsson
•  General 
Electric•  HP
•  LG Electronics
•  Microsoft
•  Power One
•  RIM
•  Rockwell
•  Samsung
•  Schneider 
Electric•  Semikron
•  Siemens
•  SMA Solar 
Technology
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 siehe „Infineon auf 
einen Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
49INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INDUSTRIAL & MULTIMARKET

CHIP CARD & SECURITY
Umsatz um 5 Prozent auf €428 Millionen 
erhöht. Segmentergebnis um 145 Prozent 

auf €54 Millionen gesteigert.
Neue Geschäftsfelder adressiert: NFC 
in Smartphones und TPM in Chromebooks.
CHIP CARD & SECURITY
Sicherheit in vernetzten Systemen:
Die zunehmende Vernetzung elektronisc
her Geräte und Systeme sowie 
die steigende Verbreitung webbasier
ter mobiler Geräte erfordern ein 
erhöhtes Maß an Datensicherheit u
nd -integrität. Hierfür bieten wir 
führende Expertise in hardwarebasierter Sicherheit, zum Beispiel 

unser TPM-Sic
herheitschip im Google Chromebook (
 Seite 54).
Zutrittskontrolle und Bezahlkarten:
Nur mit einer schnellen und sicheren Übertragung der auf 
den Karten gespeicherten Daten kann eine hohe Akzeptanz 

und Benutzerfreundlichkeit erreicht werden. Inﬁ
 neon liefert 
für kontaktbasierte und kontaktlose Karten die Technologie 

( Seite 54).
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
50
Near Field Communication (NFC):
Durch NFC bekommen Smartphones zusätzliche Funktionen 
wie Bezahlen, Ticketing und Zutrittskontrolle. Wir bieten 

hierfür Sicherheitschips, die für den Schutz sensibler Daten, 

insbesondere beim mobilen Bezahlen, sorgen (
 Seite 55).
Hoheitliche Dokumente:
Elektronische Ausweise zäh
len zu den am schnellsten 
wachsenden Anwendungs bereichen von Sicherheits-

chips mit hohen Anforderungen hinsichtlich Sicherheit 

( Seite 54) und Langlebigkeit. Durchschnittlich 
kommt in Government-ID-Anwendungen weltweit fast 

jeder zweite Chip von uns ( Seite 56).
51INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CHIP CARD & SECURITY

KURZBESCHREIBUNG
Infineon ist seit 14 Jahren Weltmarktführer für Sicherheitsmikro-
controller. Basierend auf seinen Kernkompetenzen in den Bereichen 

Sicherheit, kontaktlose Kommunikation und integrierte Mikrocon-

troller-Lösungen (Embedded Control) bietet Infineon ein umfassendes 

Portfolio halbleiterbasiert
er Sicherheitsprodukte für ein breites 
Spektrum von Chipkarten und Sicherheitsanwendungen.
Infineon setzt seine Expertise ein, um die Sicherheit in Lösungen für 
alle relevanten Anwendungsfelder in einer zunehmend mobilen und 

vernetzten Welt zu erhöhen, wie zum Beispiel Near Field Communi-

cation (NFC), Bezahlvorgänge, 
mobile und Pr
epaid-Kommunikation, 
Personen- und Objektidentifikation, öff
entliche Verkehrsmittel, 
Bezahlfernsehen, Trusted Comp
uting und Systemsicherheit.
Dabei bietet Infineon mit seiner 
führenden Sicherheitsexpertise 
das industrieweit breiteste
 Produktportfolio für die zunehmend 
steigenden Sicherheitsanforderungen an und ist seit über 25 Jahren 

mit den anspruchsvollsten und 
größten Chipkartenprojekten betraut. 
Seine Innovationen in der hardwarebasierten Sicherheits- und der 

Kontaktlos-Technologie ermöglichen wachsende Mobilität und mehr 

Freiheit auf der Grundlage von Sicherheit und Wahrung der Privat-

sphäre jedes Einzelnen.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Die zunehmende Mobilität und Vernetzung der Gesel
lschaft bringt neue Herausforderungen 
hinsichtlich Daten- und Systemsicherheit mit sich, für die Infineon modernste Sicherheits-

lösungen bietet. W
ir fokussieren 
uns dabei insbesondere auf folgende Anwendungsfelder:MOBILES BEZAHLEN:
 Mobile Endgeräte werden zu m
obilen Geldbörsen: In Zukunft lassen 
sich immer mehr Kartenanwendungen im Mobiltelefon abbilden. Damit steigen nicht nur 

der Komfort für den Endverbraucher, sondern auch die Sicherheitsanforderungen. Infineon 

bietet hierfür flexible Sicherheitslösung
en: von einem im Smartphone eingebauten Sicher-
heitsmodul bis zum integrierten Sic
herheitschip in der SIM- oder SD-Karte.
SICHERHEIT:
 Hardwarebasierte Sicherheit biet
et hervorragende Möglichkeiten, die 
Sicherheit der dezentralen Einheiten in vernetzten 
Systemen zu gewährleisten. So sichert 
Infineons TPM-Sicherheitsmodu
l (Trusted Platform Module) 
neben k
lassisc
hen PCs und Laptops auch für Cloud Computing optimierte, 
webbasierte Geräte, um Manipulation zu 
verhindern und so kritische Daten zu schützen.
HOHEITLICHE ANWENDUNGEN:
 Infineons Produkte bieten digit
ale, langlebige Sicherheit 
und unterstützen damit die vielfältigen Her
ausforderungen el
ektronischer hoheitlicher 
Dokumente. Infineon ist hierfür weltweit wic
htiger und verlässlicher Partner. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
52
DAS SEGMENT CHIP CARD & SECURITY 
IM GESCHÄFTSJAHR 2011
Im Segment Chip Card & Security erzielt
e Infineon im Geschäftsjahr 2011 einen Umsatz 
in Höhe von €428 Millionen, ein Wachstum von 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr. 

Das Segmentergebnis betrug €54 Mi
llionen; eine Steigerung von 145 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebn
is des Vorjahrs. 
 Weitere Informationen zum Verlauf des 
Geschäftsjahrs finden Sie im Kapitel „Entwic
klung der Segmente – Chip Card & Security“ 
auf Seite 96.
Das Segment Chip Card & Security repräsentier
t einen Anteil von 11 Prozent der Umsätze 
aus fortgeführten Aktivitäten. Das Geschäft mit Sicherheitskarten erfolgt primär über 

Direktkunden. Es entfielen nur 8 Prozent
 des Umsatzes auf Distribution.
Unsere größten Kunden haben ihren Sitz in Frank
reich und Deutsc
hland. Sie repräsentieren 
rund 50 Prozent des CCS-Umsatzes.
Umsatz und Segmentergebnis
€ in Millionen
500400
300200100020102011
4072242854 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des Segments Chip Card & 
Security am Infineon-Gesamtumsatz 
11 %Anteil der Distribution am Umsatz 

des Segments Chip Card & Security 
8 %Regionale Umsatzverteilung de
s Segments Chip Card & Security
  Europa, Naher Osten, 
Afrika 50 %
 Amerika 9 %
 Asien-Pazifik, Japan  41 %
53INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CHIP CARD & SECURITY

HIGHLIGHTS
1 INNOVATIONSPREIS FÜR SICHERHEITSTECHNOLOGIE „INTEGRITY GUARD“
Infineon wurde im Februar 2011 mit dem Innovationspreis der Deutschen Wirtschaft 2010 
für die beste technologische Innovation 
ausgezeichnet. Infineon erhielt den renommierten 
Preis in der Kategorie „Großunternehmen“ für 
seine Sicherheitstechnologie „Integrity Guard“.
„Integrity Guard“ wurde für Anwendungen 
entwickelt, bei denen sensible Daten besonders 
gut und lange gesichert sein sollen. Be
ispiele sind Kreditkarten und hoheitliche Dokumente 
wie der elektronische Reisepass 
oder der neue deutsche Personal
ausweis. Mit „Integrity Guard“ werden die Daten auf den Sicherheitschips 
nicht nur verschlüsselt gespeichert, 
sondern auch verschlüsselt verarbeitet. Dabei kommen zwei Recheneinheiten zum Einsatz, 

die sich gegenseitig überwachen. Erkennen sie einen Fehler, der von Manipulationen her-

rühren könnte, starten sie umgehend Sc
hutzmaßnahmen und brechen laufende Rechen-
operationen ab. Damit leitet Infineon ein neue
s Zeitalter für Sicherheitschips ein.
2 SOLID FLASH™ FÜR BEZAHLKARTEN
Infineon brachte im Laufe des Jahres al
s weltweit führender 
Anbieter von Sicherheits-
produkten die SOLID FLASH™-Technologie für seine nächste Generation von Sicherheits-

ICs auf den Markt. Die Flexibilität der Fla
sh-Technologie bringt wesentliche Vorteile für 
die gesamte Wertschöpfungskette: signifikante 
Zeitersparnis bei reduzierter Komplexität 
und geringerem Risiko. Kartenhersteller profitieren in mehrfacher Weise von der SOLID 

FLASH™-Technologie. Nicht nur das Pr
ototyping ist einfacher und sc
hneller, Gleiches gilt 
auch für die Bemusterung und Programmierung von SOLID FLASH™-basierten Sicherheits-

controllern.
SOLID FLASH™ eignet sich für anspruchsvolle Anwendungen im bargeldlosen Zahlungs-
verkehr, in Personalausweisen, mobilen K
ommunikationsprodukten und im Bereich Trans-
port. Damit ist Infineon der erste Anbieter 
von Sicherheitsprodukten, die die Vorteile der 
hochzuverlässigen Flash-Technologie mit 
herausragender kontaktloser Leistungsfähigkeit 
verbinden.3 TPM IST BESTANDTEIL VON GOOGLE CHROMEBOOKS
Infineon liefert TPM(Trusted Platform Module)-
Sicherheitschips für Geräte mit Googles 
Betriebssystem Chrome. Das TPM ist ein integ
raler Bestandteil der Sicherheitsarchitektur 
von Google Chromebooks, und Infineon ist der e
rste Anbieter von TPM-Chips, die sich für 
das seit Kurzem verfügbare neue Betrie
bssystem für webbasierte Applikationen eignen.
Chromebooks wurden für Anwender konzipiert, 
die Geräte hauptsächlich für den schnellen, 
einfachen und sicheren Zugriff auf das Int
ernet und webbasierte Anwendungen benötigen. 
Da die Nutzung von Cloud-Lösungen für persön
liche Daten und Anwendungen weiter 
zunimmt, werden hardwarebasierte Sicherheitsfunktionen bei zunehmender Verbreitung 

webbasierter mobiler Geräte immer wichtiger werden.
Innovationspreis der 
Deutschen Wirtschaft 
Trusted Platform Module (TPM)
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
54
4 SICHERE UND PERFORMANTE NEAR FIELD COMMUNICATIONNFCANWENDUNGEN
Die Nutzung unterschiedlicher NFC-Anwendungen, 
wie zum Beispiel 
mobiles Bezahlen, 
Ticketing und Zutrittskontrolle, gewinnt zunehmend an Bedeutung. NFC ist vorrangig eine 

Kommunikationstechnologie, die auch in kontaktlosen Chipkarten zum Einsatz kommt. 

Sie basiert auf der kontaktlosen induktiven Dat
enübertragung im Nahfeld – über kurze 
Distanzen von bis zu circa 10 Zentimeter.
Damit sich NFC schnell und flächendeckend durchsetzt, muss die Technologie für den 
Verbraucher komfortabel sein, und er muss 
dem sicheren Umgang mit seinen Daten ver-
trauen können. Es ist daher entscheidend, bereits beim Design von NFC-fähigen Mobil-

funkgeräten, wie etwa Smartphones, besonders 
auf das Sicherheitskonzept des Systems 
und der Applikationen zu achten. Zukünftig 
sind unter anderem Kr
editkarteninformationen 
sicher abzuspeichern. Die Möglichkeit des 
Auslesens oder Mithörens der Kreditkarten-
informationen während eines Bezahlvorgange
s muss dabei unterbunden werden. Daher 
ist eine möglichst sichere Verwaltung und 
Speicherung der sensitiven Daten erforderlich.
Als Markt- und Innovationsführer erfüllt
 Infineon die Anforderungen des sich zunehmend 
entwickelnden NFC-Ökosystems mit einem außer
gewöhnlich breiten und innovativen 
Produktportfolio für alle NFC-Anwendungen 
und -Geschäftsmodelle. Das Produktportfolio 
bietet die Sicherheit und Leistungsfähigkeit, 
die für den Erfolg von NFC-Anwendungen 
ausschlaggebend sind.
Entsprechend den Marktbedürfnissen kann ein 
zertifiziertes Sicherheitsmodul im mobilen 
Endgerät entweder in Form einer SIM-Karte mit spezieller NFC-Schnittstelle, dem soge-

nannten Single Wire Protocol (SWP), 
oder als fest integrierter Sicherheitschip (Embedded 
Secure Element) mit offener DCLB(Digital Cont
actless Bridge)-Schnittstelle, die für eine 
optimierte Verbindung zwischen dem Sicherheitschip und dem NFC-Modem sorgt, ein-

gebaut werden. Alternativ kann auch eine spez
ielle NFC-SD-Karte 
in das mobile Endgerät 
eingesteckt werden. Darüber hinaus bietet
 Infineon auch Chips für NFC-Tags an, die bei-
spielsweise für den Einsatz in sogenannt
en Smart Postern, bei Kundentreue-Transaktionen 
(zum Beispiel Gutscheine) und den Austa
usch von Geräteinformationen (das sogenannte 
NFC Device Pairing) optimiert sind.
Der Markt beginnt sich gerade zu entwickeln: 
Schon 2012 sollen laut Marktforschungsinstitut 
IMS Research 120 Millionen Smartphones 
mit NFC-Technik ausgestattet sein.
NFC-Chip „USON-ˇ“
NFC
55INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CHIP CARD & SECURITY

MÄRKTE, REGIONEN, TRENDS
HOHEITLICHE DOKUMENTE: FAST JEDER ZWEITE CHIP WELTWEIT VON INFINEON
Elektronische Ausweise zählen zu den 
am schnellsten wachsenden Anwendungen von 
Sicherheitschips mit hohen Anforderungen hinsi
chtlich Sicherheit und Langlebigkeit. 
Seit Jahren vertrauen zahlreiche Regierungen und Behörden bei hoheitlichen Dokumenten 

und Zugangsausweisen für Ge
bäude und Datennetzwerke auf Infineon.
Das Unternehmen ist seit vielen Jahren 
einer der führenden Chiplieferanten für Govern-
ment-ID-Anwendungen. Infineons Sicherheitschips finden 
sich in elektronischen Ausweis-
dokumenten der Bundesrepublik
 Deutschland, in den elektronischen Reisepässen unter 
anderem der USA, China
s, Brasiliens, Indonesiens, Frankreichs, Norweg
ens und Polens 
sowie zum Beispiel in den elektronisc
hen Ausweisen der Phi
lippinen, Saudi-Arabiens, 
Hongkongs, Italiens, Österreic
hs, Portugals und Irlands. Durchschnittlich kommt in Govern-
ment-ID-Anwendungen weltweit fa
st jeder zweite Chip von Infineon.
MOBILES BEZAHLEN: MIT KONTAKTLOSEN KARTEN ODER NFC
Die Welt wird zunehmend mobil und nutzt kontaktlose Anwendungen. Diese Entwicklung 
verändert auch die Art und Weise, wie wir bezahlen. Die sichere, schnelle und bequeme 

Art des kontaktlosen Bezahlens von Kl
einbeträgen ist schon heute möglich. Diese kann 
entweder mit kontaktlosen Karten oder mit m
obilen Geräten mit entsprechender Bezahl-
funktion – zum Beispiel über NFC (Near Field Communication) bei Smartphones – erfolgen.
Gerade in den boomenden Städten Asiens gewinnt 
mobiles Bezahlen st
ark an Bedeutung. 
Viele der dort genutz
ten mobilen Bezahlkart
en lassen sich zu
sätzlich auch als Fahrkarten 
im öffentlichen Nahverkehr nutzen.
In Deutschland werden ab 2011 zunehmend kontakt
basierte durch kontaktlose Bezahl-
karten ersetzt. Infineon erfüllt als weltw
eit erster Chiphersteller die Sicherheitskriterien für 
diese Dual Interface(DIF)-Bezahlkarten, die sowo
hl kontaktbasiertes als auch kontaktloses 
Bezahlen ermöglichen.
Bis Ende 2011 werden mehrere hundert Mil
lionen Infineon-ICs für chipbasierte Bezahl- 
und Fahrkarten weltweit ausgegeben.
  Anwendungsfelder
 •  SIM-Karte
 •  Zahlungsverkehr
 •  Near Field Communication (NFC)
 •  Elektronische Reisepässe, 
Personalausweise, Gesundheits-

karten und Führerscheine
 •  Transport, Ticketing und 
Zutrittskontrolle
 •  Objektidentifizierung
 •  Plattform-Sicherheitsanwendungen 
und Systemlösungen
 •  Authentifizierung, zum Beispiel 
bei Bezahlfernsehen, Spiele-

konsolen, Zubehör, Ersatzteilen 

und Industriesteuerungen
  Produktspektrum •  Kontaktbasierte und 
kontaktlose Sicherheitscontroller
 •  Speicher für 
Chipkarten-Anwendungen
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
56
SYSTEMSICHERHEIT UND SICHERHEIT IN VERNETZTEN SYSTEMEN
Schon heute sind Datenspeicherung, -verarbeitung und -austausch zwischen unzähligen 
vernetzten mobilen Endgeräten und Systemen unverz
ichtbare Bestandteile in Wirtschaft 
und Gesellschaft, und ihre Bedeutung wird 
weiter steigen. Aktuelle Beispiele sind die neu 
entstehende NFC-Bezahlanwendung per Sm
artphone oder das Cloud Computing, bei dem 
die eigentliche Computeranwendung 
über die Internet-Infrastruktur betrieben wird.
In einer vernetzten digitalen Welt sind Datensi
cherheit, Datenintegrität und Datenverfügbar-
keit die Voraussetzung für nachhaltiges Verbrauchervertrauen und erfolgreiche Geschäfts-

modelle, insbesondere angesi
chts der steigenden Zahl von Angriffen auf IT-Infrastrukturen 
und der Zun
ahme von komplexen App
likationen. Mit unser
er führenden Expertise in hard-
warebasierter Sicherheit können wir kritisc
he Infrastrukturen sow
ie mobile Endgeräte, aber 
auch neue Technologien sicherer machen.
MARKTPOSITION
Infineon ist seit 14 Jahren Weltmarktführer für Chipkarten-ICs. Das Unternehmen hielt laut 

der jüngsten Studie des Marktforschungsu
nternehmens IMS Research im Jahr 2010 einen 
Anteil von 26,8 Prozent am etwa US$2,1 Mill
iarden umfassenden Weltmarkt für Chipkarten-
ICs (Quelle: IMS Research, August 2011).
Der Vorsprung zum Verfolger Samsung k
onnte leicht um 0,3 Prozentpunkte auf nun 
6 Prozentpunkte ausgebaut werden. Die 
fünf größten Marktteilnehmer 
hielten 95 Prozent 
des Marktes.
Weltmarkt Chipkarten-ICs
InfineonSamsung
NXPSTMicro-
electronics
Renesas
27 %21 %
21 %
18 %8 %Quelle: IMS Research, August 2011
  Schlüsselkunden ¹
 • 
Beijing Watch Data
 • 
Gemalto
 • 
Giesecke & Devrient
 • 
Morpho • 
Oberthur
  • 
US Government Printing Office
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 siehe „Infineon auf 
einen Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
57INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CHIP CARD & SECURITY

FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, 
FERTIGUNG
300 mm
Durchmesser der Siliciumscheiben für die Dünnwafer-
Fertigungstechnologie von Leistungshalbleitern.
Produktentwicklung und 

Fertigung aus einer Hand.
Spitzentechnologie 
für unsere Kunden.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
58
FORSCHUNG UND 
ENTWICKLUNG
Kosten für Forschung und Entwicklung 
im Geschäftsjahr 2011 auf €439 Millionen 

erhöht.Machbarkeit der 300-Millimeter-Dünnwafer-
Technologie bewiesen.
Leistungshalbleiter mit großen Bandlücken 
gewinnen an Bedeutung.
Die Kosten für Forschung und Entwicklung („F&E“) erhöhten sich von €399 Millionen 
im Vorjahr auf €439 Millionen im Geschäftsjahr 2011; ein Anstieg um 10 Prozent. Durch 

den starken Umsatz anstieg von 21 Proz
ent im gleichen Zeitraum fielen die F&E-Kosten 
bezogen auf den Umsatz von 12,1 Prozent im Geschäftsjahr 2010 auf 11,0 Prozent im 

Geschäftsjahr 2011.
Zum 30. September 2011 waren weltweit 3.900 Mit
arbeiter – 15 Prozent der Belegschaft – 
in unseren Forschungs- und Entwicklungszentren 
beschäftigt. Dies vergleicht sich mit 
5.771 Mitarbeitern im Jahr zuvor. Diese Entwicklung umfasst den Verkauf unseres Mobil-

funkgeschäfts mit Wirkung zum 31. Januar 2011 und den damit verbundenen Transfer 

von Mitarbeitern zu Intel
 Mobile C
ommunications.
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
konzentrieren sich auf halbleiterbasierte 
Produkt- und Systementwicklungen sowie 
auf Verfahrenstechnologien. Die wesentlichen 
Errungenschaften im abgelaufenen Geschäftsjahr waren:
•  die Weiterentwicklung der 300-Millimeter-Dünn
wafer-Prozesstechnologie in unserer 
Pilotanlage in Villach, Österreich, und der Beweis der Beherrschung aller hierfür 

erforderlichen Fertigungsschritte (
 siehe Abschnitt „Erfolgreiche Produktion von 
funktionsfähigen Chips auf 
Basis der neuartigen 300-Mil
limeter-Dünnwafer-Technologie 
für Leistungshalbleiter“, Seite 60),
•  die Vorstellung des ersten Leistungst
ransistors auf 
Siliciumcarb
id-Basis ( siehe 
Abschnitt „L
eistungshalbleiter mit großen Bandlücken für Netzte
ile“, Seite 61),•  und der Aufbau einer Prototypen-Fertigungs
linie für Galliumnitrid-Leistungs -
transistoren (
 siehe Abschnitt „Leistungshalbleiter mit großen Bandlücken für 
Netzteile“, Seite 61).
12,111,0F &E-Kosten
€ in Millionen
500400300200100020102011
399439 F&E-Kosten  
 Prozent vom Umsatz
252015105
0 in Prozent
59INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

Daneben pflegen wir verschiedene Forschungskooperationen auf unterschiedlichen 
Gebieten. Bei den nachstehend aufgeführten 
drei Forschungsschwerpunkten arbeiten und 
forschen wir zusammen mit den führenden Unternehmen 
auf dem jeweiligen Gebiet sowie 
mit den maßgeblichen Universitäten und Forschungseinrichtungen (
 siehe Tabelle 
„Forschungsschwerpunkte und -kooperation
spartner“). Bei etlichen dieser Projekte sind 
wir Konsortialführer.
•  Medical/Telemediz
in/Ambient Assisted Living mit einem Projekt auf europäischer und 
einem Projekt auf nationaler Ebene („MAS“ beziehungsweise „Medical Valley“),
•  Energieeffizienz/LED-Beleuchtungssysteme/Solar
 mit dem Großprojekt „Enlight“ auf 
europäischer Ebene,
•  Elektromobilität mit einer Vielzahl von Projekt
en. Die Projekte „e3Car“ und „Motorbrain“ 
stehen stellvertretend auf europäischer Ebene. In Deutschland nehmen wir an Forschungs-

kooperationen im Rahmen der „Nationalen Plattform 
Elektromobilität“ und „eNOVA“ teil.
INFINEON GEWINNT DEN BEST INNOVATOR AWARD 2011 IN DER KATEGORIE HIGH TECH
Kaum eine Branche ist derart innovationsgetrieben wie die Halbleiterindustrie. Innovation 
ist das, was unser Geschäft überhaupt am Leben 
erhält; nur mit Innovationen können wir 
morgen noch Geld verdienen.
Um mit der rasanten Entwicklung Schritt zu halten, investiert Infineon nicht nur rund 
11 Prozent des Umsatzes in Forschung und Entwicklung. Es sollen auch die Resultate der 

F&E-Investitionen verbessert werden, nämlic
h die Anzahl und Qualität der Innovationen. 
Hierfür haben wir uns einen Wandel der Unternehmenskultur verordnet, hin zu mehr Mut, 

zu mehr Experimentierfreudigkeit im frühen Bereich der Produktentwicklung und Sicher-

heit und Qualität in der Produktentwicklung und Serieneinführung.
Neu geschaffen wurden sogenannte Innov
ation Communities, in denen Experten aus allen 
Bereichen an neuen Ideen arbeiten. Ziel dieser Aktivität
en ist es, Kreativität zu fördern und 
den Mitarbeitern Freiraum und Zeit zu geben, um an Erfindungen, Verbesserungen, Pro-

dukt- und Prozessentwicklungen sowie an deren Umsetzung und Markteinführung forschen 

und arbeiten zu können.
Beim „Best Innovator Award“ werden nicht
 etwa Produkte gekrönt, sondern hervorragendes 
Innovationsmanagement. Dafür wurde Infineon mit dem ersten Preis 2011 in der Kategorie 

„High Tech“ ausgezeichnet.
ERFOLGREICHE PRODUKTION VON FUNKTIONSFÄHIGEN CHIPS AUF BASIS DER 
NEUARTIGEN 300MILLIMETERDÜNNWAFERTECHNOLOGIE FÜR LEISTUNGSHALBLEITER
Die Fertigung von Logik- und Speicher
-Halbleiterkomponenten auf Wafern mit einem 
Durchmesser von 300 Millimetern ist seit rund zehn Jahren Stand der Technik. Nicht so bei 

Leistungshalbleitern. Derzeit
 fertigt noch kein Halbleit
erunternehmen Leistungstransistoren 
auf diesen großen Siliciumsc
heiben. Der Grund liegt im Wesentlichen im Grundmaterial 
und in der Dicke der Scheiben: IGBTs und Leistungs-MOSFETs erfordern aufgrund der Archi-

tektur der Tra
nsistoren im Endzustand dünnere Wa
fer als Stand
ard-CMOS-Produkte.Infineon hat im Oktober 2011 am Standort Villach, Österreich, die ersten Chips („first 
silicon“) auf einem 300-Millimeter-Dünnwafer für Le
istungshalbleiter gefertigt. Infineon 
ist damit das weltweit erste Unternehmen, dem 
dieser Schritt gelungen ist. Diese auf 
300-Millimeter-Dünnwafer pr
oduzierten Chips weisen dassel
be Verhalten auf, wie die auf 
200-Millimeter Wafern gefertigten Leistungsha
lbleiter. Das haben erfolgreiche Anwen-
dungstests mit sogenannten MOSFET(Metall-Oxid-Silicium-Fel
deffekt-Transi
storen) für Hochvolt-Anwendungen bewiesen.
Forschungsschwerpunkte und 

-kooperationspartner
Medizin, 
Telemedizin
Bayerisches Rotes 

KreuzCharité
Corscience
Diakonie
Philips
 Siemens
  TU Graz
Gebäude-management, 

LED-Beleuchtungs-

systeme, Solar
EmersonPhilips
Siemens
 SMA Solar Technology
ElektromobilitätAudiBMW
Bosch
Continental
CRF DaimlerEADS
FiatSTMicroelectronics
TU Graz
 TU Wien
Universität Bochum
Universität Erlangen
 Valeo
 Volkswagen
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
60
Das Ziel der 300-Millimeter-Dünnwafer-Entwicklung ist nicht nur der größere Wafer-Durch-
messer und eine dadurch erwartete Stüc
kkostenreduktion von 20 bis 30 Prozent. Die 
technischen Möglichkeiten des 300-Millimeter
-Equipments eröffnen neue Potenziale für die 
Weiterentwicklung 
von diskreten Leistungshalbleitern auf Basis der Dünnwafer-Technologie. 
Die 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie is
t also der Türöffner 
für weitere energie-effiziente Leistungshalbleiter-Fertigungstechnologien.
Villach ist „Center of Competence“ für 
Leistungselektronik 
und innerhalb des Infineon-
Konzerns verantwortlich für die Entwicklung v
on 300-Millimeter-Leistungshalbleiter-Tech-
nologien. Der erste Hochlauf der Technologien wird in Villach erfolgen.
Im Rahmen der Investitionsplanungen hatte 
Infineon Ende Juli 2011 angekündigt, Dresden 
als Hochvolumen-Standort für die Serienfertigung 
der 300-Millimeter-Leistungshalbleiter 
als zweiten Standort aufzub
auen. Der Start der Hochv
olumen-Produktion ist für die erste 
Hälfte des Geschäftsjahrs 2013 geplant.
LEISTUNGSHALBLEITER MIT GROSSEN BANDLÜCKEN FÜR NETZTEILE
Der Wunsch 
der Entwickler von Le
istungstransistoren gleicht 
der Quadratur des Kreises. Der Schalter – 
und als solcher werden 
die meisten Leistungstransistoren eingesetzt – sollte geöffnet einen sehr hohen, geschlossen aber einen sehr niedrigen elektrischen 

Widerstand aufweisen. Er so
llte sehr robust ge
genüber hohen Temperaturen und Über-
spannung sein und zudem in ein möglichst kl
eines, standardisiertes Gehäuse passen.
Dies sind nur einige von vielen, teils gege
nläufigen Anforderungen aus einer langen Liste. 
Mit reinen siliciumbasierten Komponenten lässt si
ch nur noch begrenzt 
weiterer Fortschritt 
beim Eingehen der vielen Kompromisse erz
ielen. Daher drängen inzwischen verstärkt 
Halbleiter auf Basis neuer Materialien von der 
Nische in den Massenm
arkt. Dies sind Ver-
bindungshalbleiter mit großer Bandlücke, v
or allem Siliciumcarbid (SiC; eine Verbindung 
aus Silicium und Kohlenstoff) sowie Ga
lliumnitrid (GaN; eine Verbindung aus Gallium 
und Stickstoff).
SiC-Dioden sind heute bereits fest im Markt et
abliert; seit rund zehn Jahren bietet 
Infineon SiC-Dioden an. In diesem Jahr stellten wir un
seren ersten SiC-Schalter vor, einen 
SiC-Junction-Fel
deffekt-Transistor. 
Als Pionier in der S
uper-Junction-Tec
hnologie werden wir im kommenden Jahr eine Produktfamilie heraus
bringen, die Packungsdichten und 
schaltbare Leistungen pro Gehäuse erz
ielt, die mit heutigen Bauelementen nicht erreich-
bar sind. Basierend auf SiC-Tra
nsistoren entwick
eln wir in einem näch
sten Schritt Hoch-
leistungsmodule.
Noch et
was weiter in der Zukunft liegt die Serienfertigu
ng von GaN-bas
ierten Komponenten. 
GaN auf Siliciumsubstrat (GaN-on-Si) weist 
noch eine Reihe materialspezifischer Heraus-
forderungen auf, sodass für eine breite Markteinführung noch einige Jahre 
Forschung und 
Entwicklung erforderlich sind, um die 
heute üblichen Robustheits- und Qualitätsanforde-
rungen erfüllen zu können. Wir haben jedoc
h inzwischen in Villach eine Prototypenlinie 
aufgebaut, denn wir sehen in diesem Material enorme
s Potenzial mit Blick auf erreichbare 
Leistung und Kosten gleichermaßen.
afer
SiC-Diode
SiC JFET
61INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

FERTIGUNG
Investitionen im Geschäftsjahr 2011 auf 
€887 Millionen mehr als verdoppelt.
Starke Kundennachfrage erfordert weiteren 
Ausbau der Standorte.
Fertigungskapazitäten im gesamten 
Geschäftsjahr zu 100 Prozent ausgelastet.
 Wir verfolgen die Strategie, Eigenfer
tigung nur für die Komponenten zu betreiben, bei 
denen sich daraus eine Differenzierung im W
ettbewerb ergibt. Dies ist der Fall für unsere 
Leistungshalbleiter sowie für alle Produkt
e, die analoge und digitale Schaltungskompo-
nenten auf einem Chip vereinen („Analog-/Mix
ed-Signal“), insbesondere dann, wenn die 
analogen Schaltungselemente höhere 
Spannungen und Ströme steuern müssen. Die 
Fertigung von Standard-CMOS-Schaltungen mit Strukturgrößen von 65 Nanometern und 

kleiner hingegen wird komplett 
an Auftragsfertiger ausgelagert.
Die Ausgaben für Investitionen erhöhten sich v
on €325 Millionen im Vorjahr auf €887 Mil-
lionen im Geschäftsjahr 2011. Bezogen auf den Umsatz erhöhten sich die Investitionen 

von 9,9 Prozent im Geschäftsjahr 2010 auf 22,2 Prozent im Geschäftsjahr 2011.
STÄRKEN DER FERTIGUNGSSTANDORTE IN EUROPA UND ASIEN NUTZEN
Infineon unterhält Front-End- und Back-End-Standorte in Europa, Nordamerika und Asien 

( siehe Landkarte „F&E- und Fertigungsstandorte“). Die Entscheidung über die Verteilung 
zwischen diesen Regionen treffen wir anhand 
von Kriterien wie Kosten, Innovationsfähigkeit, 
Komplexität der Technologie, Differenzieru
ngspotenzial oder Kundennähe. So entwickeln 
wir komplexe und innovative Technologien wie 
beispielsweise Leistungshalbleiter auf 
300-Millimeter-Scheiben in Villach, Österreich, 
und werden diese dort sowie zukünftig in 
Dresden, Deutschland, fertigen.
Gehäuse für Hochleistungsanwendungen wie Züge oder regenerative Energieerzeugung 
werden in Warstein, Deutschland, entwickelt u
nd auch hergestellt. Die Montage von ver-
schiedenen Innovationsprodukten ist in Regensb
urg, Deutschland, angesiedelt. Volumen-
produkte hingegen fertigen wir an unser
en Standorten in Asien, um über die dadurch 
erzielten Mischkosten unsere Wettbewerbsp
osition zu sichern. So wurde zusätzlich zur 
seit 2006 bestehenden Fabrik mit dem Bau einer neuen 200-Millimeter-Scheibenfertigung 

in Kulim, Malaysia, begonnen, und im Back-End wurden die Standorte Malacca, Malaysia, 

sowie Wuxi, China, ausgebaut. Für den 
IGBT-Modul-Back-End-Standort Cegléd, Ungarn, 
sprechen neben den Standort- auch die Tran
sportkosten durch die Nähe zu den europäi-
schen Kunden.
9,9Investitionen ¹€ in Millionen
1.000800600
400200020102011
32588722,2 Investitionen  
 Prozent vom Umsatz
1 ohne Finanzinvestments
   
 200 in Prozent
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
62
Wir müssen in unserem Geschäft der Leistungshalbleiter jedes Jahr ein Stückzahlenwachs-
tum von durchschnittlich rund 15 Prozent in der Fertigung realisieren, um die Kunden-

nachfrage decken zu können. Um dieses hohe 
Stückzahlenwachstum zu erreichen, bedarf 
es substanzieller Investitionen in die Fertigung.
ERWEITERUNG DER PRODUKTIONSKAPAZITÄT IN KULIM UND DRESDEN
Infineon wird seine führende Position bei der Entwicklung der 300-Millimeter-Fertigungs-

technologie von Leistungshalbleitern nutz
en und den größten Teil der im Mai 2011 vom 
Insolvenzverwalter 
der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG erworbenen Gebäude und 
Reinraumanlagen für die Serienfertigung von 
Leistungshalbleitern auf 300-Millimeter-
Dünnwafern in Dresden einsetzen. Infineon inves
tiert dafür zunächst bis zum Jahr 2014 
rund €250 Millionen und schafft rund 250 Arbeitsplätze in Dresden. Wenn sich der Markt, 

der Umsatz und die Rahmenbedingungen ents
prechend den bisherigen Prognosen ent-
wickeln, ist ein weiterer Ausbau über die 
kommenden sechs bis sieben Jahre möglich.
Um das weitere Wachstum abzusichern, wurde zudem beschlossen, in Kulim mit dem 
Bau eines zweiten 200-Millimet
er-Reinraums für die Front-End-Fertigung zu beginnen. Dies 
wird es uns ermöglichen, über viele Jahre hinweg auc
h eine steigende Nachfrage nach 
200-Millimeter-Produkten, beis
pielsweise für besonders la
nglebige Automotive-Chips,
zu bedienen.
CMOSFERTIGUNG AB 65 NANOMETER KOMPLETT AN PARTNER AUSGELAGERT
Etwa ein Drittel der internen Scheibenfertigungskapazität wird für die Fertigung von Logik-

chips für Anwendungen in der Automobilind
ustrie, im Sicherheitsbereich und im Consumer-
Markt genutzt. Die interne Produktion für 
Strukturbreiten von 90 Nanometern und größer 
erfolgt hauptsächlich in unserem 200-Millimeter-Werk in Dresden und zum kleinen Teil bei 

Auftragsfertigern. Für CMOS-F
ertigungstechnologien 
mit Strukturbreiten von 65 Nanometern 
und kleiner verfolgen wir eine Strategie aus Allianzen mit verschiedenen Partnern und 

Entwicklungskooperationen, um auch zukünftig Zu
gang zu führenden Fertigungstechnolo-
gien bei wettbewerbsfähigen Kosten zu haben.
Unsere Partner sind vor allem TSMC, UMC (beide Taiwan), IBM (USA) und Altis Semiconductor 
(Frankreich). Bei der Einführung einer neuen Prozesstechnologie nutzen wir die hohen Stück-

zahlen der Chipkarte, um schnell eine hohe Fer
tigungsausbeute zu erreichen. Produkte für 
die Automobilindustrie mit g
eringeren Stückzahlen, 
aber höheren Qualitätsanforderungen 
nutzen den Vorlauf und folgen später.
63INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011FERTIGUNG

Morgan Hill 
 Torrance 
Fertigungsstandorte
Dresden, Deutschland
  CMOS, Analog-/
Mixed-Signal-

Technologien, 

embedded Flash
Regensburg, Deutschland
  Analog-/Mixed-Signal, 
Leistungshalbleiter, 

Kompetenzzentrum 

für Sensoren und 

Metallisierungen 
  Chipkarte, Leistungs-
halbleiter, diskrete 

Halbleiter, Sensoren, 

Wafer-Level-Packaging, 

Kompetenzzentrum für 

Gehäuseentwicklung
Warstein, Deutschland
  Hochleistungs-
halbleiter-Module
Cegléd, Ungarn
  Hochleistungs-
halbleiter-Module
Villach, Österreich
  Leistungshalbleiter, 
Kompetenzzentrum 

für Dünnwafer-

Technologie
Morgan Hill, USA
  Kompetenzzentrum
für Hochfrequenz-

Leistungstransistoren
Bukarest 
Cegléd 
Bristol 
Villach 
 Warstein 
 Padua 
Neubiberg bei München 
Dresden  Duisburg 
Augsburg 
Regensburg 
  Linz 
Graz 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
64
F&E UND FERTIGUNGS
STANDORTE
  Forschung und Entwicklung
  Fertigung Front-End 
  Fertigung Back-End
Batam, Indonesien
 Leistungshalbleiter
Kulim, Malaysia
 Leistungshalbleiter
Malacca, Malaysia
  Leistungshalbleiter, 
diskrete Halbleiter, 

Sensoren, ICs, 

Gehäuseentwicklung
Singapur
  Kompetenzzentrum 
für Chip- und 

Wafertest
Wuxi, China
  Chipkarte,
diskrete Halbleiter
Peking, China
 IGBT-Stack-Montage
 Forschungs- und Entwicklungsstandorte  
Standort
Anwendung/Funktion
Augsburg,

Deutschland
Software für 

Chipkartenanwendungen
Bangalore, Indien
Software- und Systementwicklung 

für Automobil-, Industrie- und 

Chipkartenanwendungen; Design-

Flow und -Bibliotheksentwicklung
Bristol,
United Kingdom
Mikroprozessorsysteme für 

Automobilanwendungen
Bukarest,

Rumänien
Leistungshalbleiter für Mixed-Signal-

Anwendungen; Chipkarten-ICs
Dresden,
Deutschland
Technologieentwicklung
Duisburg,

Deutschland
ASIC- und Technologieentwicklung
Graz, Österreich
Chipkartenanwendungen und 

Kontaktlos-Systeme; Leistungshalb-

leiter für Automotive; Sensorprodukte
Kulim, Malaysia
Technologieentwicklung
Linz, Österreich
Hochfrequenz-ICs und Software-
Entwicklung für Sensorprodukte
Malacca, Malaysia
Gehäuse-Technologie
Morgan Hill, USA
Hochfrequenz-Verstärker-

komponenten für 
BasisstationenNeubiberg 
bei München,

Deutschland
Technologieintegration; Design-

Flow-Entwicklungsumgebung; 

Bibliotheks entwicklung; IC-, Software- 

und System entwicklung für Mikro-

controller, ASICs, Chipkarten-ICs 

sowie Leistungselektronik für Auto-

mobil- und Industrie anwen dun gen; 

Entwicklung von Fertigungsprozessen
Padua, Italien
Leistungshalbleiter für 

Mixed-Signal-Anwendungen
Peking, China
Anwendungsentwicklung
Regensburg,

Deutschland
Gehäuse-Technologie; 

Fertigungsprozesse
Shanghai, China
Anwendungsentwicklung
Singapur
IC-, Software- und System-

entwicklung für Automobil- und 

Industrie anwendungen; Gehäuse-

Technologieentwicklung; 

Entwicklung von Testkonzepten
Torrance, USA
Leistungshalbleiter und -ICs
Villach, Österreich
Leistungshalbleiter und 

Mixed-Signal-ICs für Automobil- 

und Industrieanwendungen
Warstein,

Deutschland
Gehäuse-Technologie für 

IGBT-Module und IGBT-Stacks
Xi’an, ChinaKoordination von F&E-Aktivitäten
Bangalore 
Shanghai 
Wuxi 
Xi’an 
Peking 
 Batam 
Singapur 
 Malacca 
 Kulim 
 65INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011 UND FERTIGUNGS STANDORTE

DIE INFINEONAKTIE
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien
Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary Shares (ADS) 
mit einem auf die einzelne Stückaktie entfall
enden anteiligen Betrag des Grundkapitals 
von je €2,00 (Verhältnis ADS : Aktien = 1:1)
Grundkapital
€2.173 Millionen (am 30. September 2011)
Ausstehende Aktien
1.087 Millionen (am 30. September 2011)
Eigenbesitz ¹
4 Millionen (am 30. September 2011)
Notierungen
Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel
Optionen emittiert durch Dritte: u. a. Eurex
Börsengang
13. März 2000 an der FWB und New York Stock Exchange
Emissionspreis ²
€31,31 pro Aktie

US$30,35 pro ADS
Börsenkürzel
IFX, IFNNYISIN-Code
DE0006231004Wertpapierkennnummer
623100CUSIP
45662N103BloombergIFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters
IFXGn.DEIndexmitglied (Auswahl)
DAX 30

Dow Jones STOXX Europe 600

Dow Jones Euro STOXX TMI Te
chnology Hardware & Equipment
Dow Jones Germany Titans 30

MSCI Germany

S&P-Europe-350
Dow Jones Sustainability Europe Index
SM1  Es ist vorgesehen, die Aktien im Eigenbesitz zu einem s
päteren Zeitpunkt einzuz
iehen. Dies wird dann zu 
einer Verminderung der Anzahl der ausst
ehenden Aktien und des Grundkapitals führen.
2  Historische Werte 
wurden bei Kapitalerhöhu
ngen angepasst. Ursprün
glicher Em
issionspreis betrug €35,00.Grundkapital, Anzahl Aktien und Marktkapitalisierung der Infineon Technologies AG
Stichtag
30. September 
201130. September 
2010Entwicklung
Grundkapital in Mio. €
2.173 2.173 0 %Ausstehende Aktien in Mio.
1.087 1.087 0 %Gewichtete Anzahl der 
ausstehenden Aktien – verwässert in Mio.
1.159 1.171 – 1,02 %Marktkapitalisierung in Mio. €
6.073 5.521 + 10,00 %Marktkapitalisierung in Mio. US$
8.031 7.514 + 6,88 %INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
66
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September 
201120102009Europa Xetra-Schlusskurse
   Jahresendkurs Ende September in €
5,59 5,08 3,86 Höchstkurs in €
8,28 5,54 4,00 Tiefstkurs in €
5,00 3,05 0,35 Durchschnittlich an regulierten deutschen 
Börsen gehandelte Aktien pro Tag in Stück
14.965.342 20.699.149 24.100.158 Davon auf Xetra in %
90 95 92     USA OTCQX-Schlusskurse
   Jahresendkurs Ende September in US$
7,39 6,93 5,60 Höchstkurs in US$
11,87 7,31 5,82 Tiefstkurs in US$
6,81 4,38 0,43 Durchschnittlich gehandelte 

Aktienzertifikate pro Tag in Stück
82.120 160.308 1.578.963 Aktionärsstruktur ¹
  Dodge & Cox International Stock Fund
9,95 % (per 05. August 2009)
BlackRock Inc.
5,08 % (per 26. April 2011)
Capital Research and Management
5,06 % (per 28. Juli 2011)
EuroPacific Growth Fund
3,06 % (per 06. September 2011)
1  Gemäß den Infineon bekannten Pflichtmeldungen. Die Anzahl der Aktien im Besitz der in der obigen Übersicht 
genannten Investoren ist der jeweils letzten 
Pflichtmitteilung an Infineon entnommen. Die entsprechenden Prozent-
 zahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jewe
iligen Meldung vorhandene Grundkapital (bis 4. August 2009: 
749.742.085 Aktien, bis 11. August 2009: 1.072.569.049 Aktien, bis 28. Februar 2011: 1.086.742.085 Aktien, 

bis 10. Mai 2011: 1.086.744.585 Aktien, ab 10. Mai 2011: 1.086.745.835 Aktien).
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der 
Kurs der Infineon-Aktie von €5,08 per 30. September 
2010 um 10 Prozent auf einen Schlusskurs in Xetra von €5,59 am 30. September 2011.
POSITIVE WERTENTWICKLUNG TROTZ KURSKORREKTUR
In den ersten Monaten des Geschäftsj
ahrs 2011 setzte die Infineon-Aktie den im März 2009 
begonnen Anstieg mit hohem Tempo fort. Im 
Februar erreichte die Aktie mit einem Kurs von 
€8,27 ein Hoch, bevor eine volatile Seitwärtsbewegung einsetzte, die bis Anfang August 

dauerte. Diese wurde durch die Unsic
herheit an den Börsen im Zusammenhang mit dem 
Erdbeben in Japan und dem Reakt
orunglück in Fukushima ausg
elöst. Eingangs dieser Seit-
wärtsbewegung fiel der Aktienkurs bis Mitte März auf €6,83. Im Anschluss kam es bis 

Mitte April zu stärkeren Kursschwankung
en, bevor die Gesellschaft am 18. April 2011 per 
Ad-hoc-Mitteilung bekannt gab, d
ass Umsatz u
nd Ergebnis des zweit
en Quartals besser 
als erwartet ausgefallen waren. Es folgte 
ein kräftiger Kursanstie
g und die Aktie erreichte, 
im Anschluss an die Bekanntgabe der endgültigen Quartalszahlen Anfang Mai, das Jahres-

hoch von €8,28 am 12. Mai 2011. Zu diesem Zeitpunkt wies die Infineon-Aktie eine 

beeindruckende Outperformance gegenüber den entsprechenden Vergleichsindizes auf. 

Der Wertzuwachs seit 30. September 2010 betrug rund 63 Prozent. Der Zuwachs bei den 

Vergleichsindizes war deutlich geringer. 
Der DAX stieg um 20 Prozent, der Philadelphia 
Semiconductor Index (SOX) sowie der Dow 
Jones US Semiconductor Index (DJUSSC) 
ver teuerten sich um 29 Prozent.
  Das Investor-
Relations-Team 
von Infineon informiert sie gerne:
     Te
Fˇ

E-Mail: investor.
relations@infineon.com
67INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DIE INFINE

Wieder aufkommende Unsicherheiten bezüglich der Refinanzierung Griechenlands sowie 
die Angst vor einem Übergreifen der Schuldenk
rise auf Italien und Spanien verursachten 
ab Juli 2011 starke Kursrückgänge an den 
Weltbörsen. Dem konnte sich auch die Infineon-
Aktie nicht entziehen. Der Kurs entwickelte sich bei hoher Volatilität rückläufig. Ende Juli 

kamen zusätzlich Sorgen hinsichtlich der weit
eren Entwicklung der Weltwirtschaft und 
Gewinnwarnungen hauptsächlich von US-
amerikanischen Halbleiterunternehmen hinzu. 
Hierdurch wurde die neg
ative Kursentwicklung der Infineon-Aktie zusätzlich verstärkt.
Am 6. September 2011 erreichte die Infineon-Aktie mit €5,15 ein Tief, notierte jedoch 
immer noch rund 1 Prozent höher als zu Beginn de
s Geschäftsjahrs 2011. Trotz des Kurs-
rückgangs zeigte die Aktie gegenüber den Börsenindizes DAX, SOX und Dow Jones US 

Semiconductor Index eine fortgesetzte Outperformanc
e. Den stärksten Rückgang verzeich-
nete mit minus 17 Prozent der DAX. Der 
SOX und der Dow Jones US Semiconductor Index 
gingen um 3 Prozent respektive 1 Prozent zurück.
Im Anschluss setzte 
eine allgemeine Kurserholung 
ein, an der die Infineon-Aktie über-proportional partizipierte. Ein Grund für die Kur
serholung waren Äußerungen von wichtigen 
europäischen Politikern, die Griechenland weiter
e Unterstützung zusagten und somit 
Bedenken hinsichtlich einer kurzfristigen 
Insolvenz des 
Landes zerstreuten.
Zum 30. September 2011 betrug der Wertzuwachs der Infineon-Aktie im Geschäftsjahr 2011 
10 Prozent. Damit übertraf der Wertzuwach
s den Anstieg der internationalen Indizes für 
Halbleiterwerte SOX und Dow Jones US
 Semiconductor Index deutlich. 
Der Dow Jones US 
Semiconductor Index stieg um 2 Prozent, der SOX gin
g um 3 Prozent zurück. Der DAX fiel 
sogar um 12 Prozent.
Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies AG, 
des DAX-Index, des Phi
ladelphia Semiconductor Index (SOX)
sowie des Dow Jones US 
Semiconductor Index seit Beginn des Geschäfts
jahrsages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in € Indizierte Werte in Prozent
 Infineon  
 DAX  
 SOX  
 Dow Jones US Semiconductor Index
8,63810 | 201011 | 201012 | 201001 | 201102 | 201103 | 201104 | 201105 | 201106 | 201107 | 201108 | 201109 | 2011
8,1307,622
7,113
6,605
6,0975,5895,081
4,573
4,065
3,557708090100110120130140150160170706050
40
30
20100– 10
– 20
– 30INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
68
MITGLIEDSCHAFT IN INDIZES, HANDELSVOLUMEN UND DIVIDENDE
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück in Xetra auf 
dem Frankfurter Parkett und an den deutsc
hen Regionalbörsen ging im Geschäftsjahr 2011 
deutlich zurück und betrug pro Tag durchschnittlich 15,0 Millionen Aktien. Im Geschäfts-

jahr 2010 belief sich das tägliche Handelsvolumen auf durchschnittlich 20,7 Millionen 

Aktien. Mit Blick auf die Liquidität der Aktie wurde der Volumenrückgang vom Kursanstieg 

überkompensiert. Das durchschnittliche betrag
smäßige Handelsvolumen pro Tag stieg von 
€88,3 Millionen im Geschäftsjahr 2010 auf 
€101,8 Millionen im Geschäftsjahr 2011. 
Entscheidend für die Zugehörigkeit zum Deuts
chen Aktienindex DAX ist das gehandelte 
Volumen in Euro während der letzten zwölf Monat
e auf Xetra und in Frankfurt. Zum 
30. September 2011 stieg das Zwölf-Monats-Volumen 
leicht auf €24,2 Milliarden gegen-
über €23,9 Milliarden im Geschäftsjahr 
2010. Dementsprechend b
lieb auch beim Handels-
volumen die Platzierung in der DAX-Rangliste mit Platz 15 fast unverändert. Im Vorjahr 

hatte Infineon den 14. Platz belegt. Hinsichtlich des Kriteriums der Marktkapitalisierung 

belegte das Unternehmen mit einer für das Index-R
anking relevanten Marktkapitalisierung 
von €6,3 Milliarden zum Geschäftsjahresende 2011 
Platz 25 und verbesserte sich damit 
gegenüber dem 30. September 2010 um zwei 
Plätze. Damals betrug die entsprechende 
Marktkapitalisierung €5,0 Milliarden.
Die bereits im letzten Geschäftsbericht bekannt gegebene Deregistrierung der Infineon-
Stammaktie in den USA erfolgte am 4. November 2010. Damit wurde Infineon von seinen 

Berichtspflichten gemäß den Vorgaben des Exch
ange Act, die unter anderem die Vorlage 
eines Jahresberichts als sogenannten 20-F sowie 
laufender Finanzberichte als 6-K umfassen, 
freigestellt. Die ADS werden weiterhin außerbörs
lich am OTCQX-Markt mit dem Börsenkürzel 
IFNNY gehandelt. Das durchschnittliche Handelsvolumen betrug im Geschäftsjahr 2011 

82 Tausend ADS pro Tag. Dies ist ein deutlicher Rückgang gegenüber den im Geschäftsjahr 

2010 gehandelten durchschnittlichen 160 Tausend Stück und durch die Deregistrierung 

bedingt. Auch die Anzahl der ausstehenden A
DS sank weiter und betrug 12,8 Millionen. 
Zum Ende des Geschäftsjahrs 2010 waren 
noch 14,1 Millionen ADS im Umlauf gewesen.
Nach dem erfolgreichen Geschäftsjahr 2010 schlugen Vorstand und Aufsichtsrat der 
Hauptversammlung am 17. Februar 2011 die Zahlung einer Dividende in Höhe von €0,10 

vor. Die Hauptversammlung stimmte diesem Vo
rschlag zu und es wurden €109 Millionen 
an die Aktionäre ausgeschüttet. Die Gesellschaft
 beabsichtigt, die Dividendenzahlung für 
das Geschäftsjahr 2011 auf €0,12 je Aktie zu erhöhen. Sollte die kommende Hauptver-

sammlung dem Vorschlag zustimmen, so würde 
dies unter Berücksichtigung der fehlenden 
Dividendenberechtigung von eigenen Aktien zu einer Ausschüttung von voraussichtlich 

etwa €130 Millionen führen.
Im September 2010 wurde die Infineon-Aktie erstmals
 in den Dow Jones Sustainability 
Europe IndexSM aufgenommen. Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib in diesem Index 
wird jährlich überprüft und wurde im September 2011 wieder bestätigt.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweit
er Indizes bis zum 30. September 2011
in Prozent
Seit Ende 
September 
2009Seit Ende 
September 
2010Infineon (Xetra)
+ 44,95+ 9,98DAX
– 3,05– 11,67Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
+ 4,01– 2,98Dow Jones US Semi conductor Index
+ 5,90+ 1,73  Eine Übersicht über die wichtigsten 
Indizes, in denen die Infineon-

Aktie vertreten ist, finden Sie im 

Internet unter www.infineon.com/

cms/de/corporate/investor/
69INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DIE INFINE

NACHHALTIGKEIT BEI 
INFINEON
MASSSTÄBE SETZEN DURCH INNOVATION UND FREIWILLIGE VERANTWORTUNG 
Die globale Gesellschaft kann nur zukunftsfähig sein, wenn sie nachhaltig handelt. Der 
Begriff Nachhaltigkeit beschreibt das Zusammenwirken von ökonomischem, ökologischem 

und sozialem Handeln. Diese Definition ist im Bericht der 
Brundtland Komm
ission von 1987 enthalten und bis heute unverändert gültig. 
Als Teilnehmer im UN Global Compact 
haben wir uns diesem Grundgedanken freiwillig verpflichtet. 
Die Schaffung einer nachhaltigen Gesellschaft
 bedarf dabei des Zu
sammenspiels aller 
maßgeblichen Akteure – der Gesellschaft, der 
Wirtschaft und der politischen Entschei-
dungsträger. Dabei müssen bestehende Optimierungspot
enziale – beis
pielsweise in der 
Energieeffizienz – genutzt und neue Handlung
soptionen geschaffen werden. Innovation 
ist ein wesentlicher Bestandteil bei 
der Schaffung dieser neuen Handlungsoptionen, 
beispielsweise im Klimaschutz und der Ener
gieeffizienz, im Automobil und im Transport 
sowie in der Sicherheit. Ohne diese Innovationen kann eine nachhaltige Gesellschaft 

nicht entstehen. 
Unsere Unternehmensstrategie mit den Säul
en Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit 
zielt auf wesentliche Herausforderungen ab, die es auf dem Weg zu einer nachhaltigen 

Gesellschaft zu bewältigen gilt.
Dass diese freiwillige Verantwortun
g auch gelebt wird, zeigt si
ch sowohl an 
unserer erneuten 
Aufnahme in den „Dow Jones Sust
ainability Europe Index
SM“ als auch der Aufnahme im 
„Sustainability Yearbook 2011“. Letzteres listet die 15 Prozent der nachhaltigsten Unter-

nehmen der Welt aus 2.500 eingeladenen Unternehmen, die sich hinsichtlich Nachhaltig-

keit bewerten 
lassen k
önnen. Darauf sind wir gemeinsam stolz. Gleic
hzeitig 
lassen wir aber nicht nach in unserer stetigen Suc
he nach neuen Verbesserungspotenzialen. 
Arbeitssicher-
heit und 
Gesund heits-
schutz
Nachhaltige 
Umwelt-
verträglichkeit
Personal-
führung, 
Menschen-
rechte
CSR 
Versorgungs-
ketten-
management
Geschäfts -
ethikGesellschaft-
liches 
Engagement
Soziale Unternehmens-
verantwortung (CSR) bei Inﬁ
 neon
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
70
WIR ENGAGIEREN UNS SOZIAL
In diesem Geschäftsjahr hat das unvorstellbare
 Leid der Menschen als Folge der Hungers-
not in Ostafrika alle Vorstellungen übe
rstiegen. Unser Unternehmen setzt sich freiwillig 
und weltweit für Benachtei
ligte ein. Deshalb haben wir 
uns entschieden, Geld an die Hilfs-
organisationen zu spenden, um somit einen Beitrag z
ur Unterstützung der Opfer zu leisten. 
Den Willen zu helfen haben wir auch sofort nach dem Beben und dem Tsunami in Japan 

sowie des Reaktorunglücks in Fukushima g
espürt. Neben der sofortigen Bildung eines 
Krisenstabs zum Schutz unserer Mitarbeiter vor Ort haben wir auch mit Spenden sowie 

Hilfslieferungen von Waren direkt unters
tützt. Dies war geprägt von einer weltweiten 
Zusammenarbeit, Engagement sowie der Ber
eitschaft, Verantwortung zu übernehmen. 
Unsere Mitarbeiter setzen sich für andere Mens
chen ein, sei es beispielsweise über persön-
liche Spenden und die Organisation von Wohltätigkeitsveranstaltungen für Japan oder die 

Teilnahme am Geschenke-Regen. Diese Weihnachtsaktion möchte Kindern aus schwierigen 

Verhältnissen eine Freude bereiten. Die Kinder schrie
ben ihre Wünsche auf einen Zettel 
und diese wurden an einem Christbaum befes
tigt. Unsere Mitarbeiter erfüllten den Kindern 
dann diese Wünsche. 
UNSERE VERANTWORTUNG FÜR DIE MITARBEITER
Weltweit setzen wir moderne Konzepte in der Arbeitssicherheit ein. Der Schutz unserer 

Mitarbeiter ist uns ein globales Anliegen. Die Übernahme v
on Verantwortun
g für unsere Mitarbeiter bedeutet in erster Linie Prävention.
Mit unseren jährlichen Unfallzahlen liegen w
ir deutlich unter dem Durchschnitt der Berufs-
genossenschaft Energie Textil Elektr
o Medienerzeugnisse („BG ETEM“). Um die Unfall-
erfassung möglichst sensibel zu gest
alten, werden in unser
em Unternehmen Unfälle bereits 
mit einem Tag Abwesenheit vom Arbeitsplatz berichtet. Die Kurve der Berufsgenossenschaft 

zeigt indes Unfälle erst ab drei Tagen Abwesenheit. Die Graphik verdeutlicht eindrucksvoll 

die hohe Wirksamk
eit des bei uns implementierten Managementsyst
ems für Arbeitssicher-
heit, Gesundheits- und Umweltschutz (IMPRES). Unser IMPRES-System – Infineon Integrated 

Management Program for En
vironment, Safety and Health – 
ist weltweit implementiert 
und integriert sämtliche Prozesse, Strategien 
und Zielsetzungen in diesen Bereichen. 
IMPRES ist höchst effizient und unsere Produktionsstandorte sind gemäß den Standards 

ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. Unsere Fertigung in Villach, Österreich, ist auf-

grund der Länderspezifika zusätzlich noch nach EMAS validiert. Wir stellen sicher, dass 

wir nicht nur die 
gesetzlichen u
nd behördlichen Vorgaben einh
alten, sondern auch dass wir uns über diese Vorgaben hin
aus kontinuierlich verbessern. 
So planen wir, ein Energie-
managementsystem in IMPRES zu integrieren. 
UNSERE HALBLEITERHERSTELLUNG EIN MASSSTAB IN SACHEN NACHHALTIGKEIT
Keine industrielle Produktion ist ohne den Einsatz von Ressourcen wie Energie, Wasser 

und Ausgangsmaterialien möglich. Gleichzeitig 
ist der sorgsame Umgang mit natürlichen 
Ressourcen der Schlüssel für das Überleben unseres Globus. 
Erfolgreich werden Herstellungsprozesse dann, wenn sie nachhaltig sind, das heißt ökono-
mische, ökologische und soziale Gesicht
spunkte verknüpfen – bei der Prozessgestaltung 
und bei der ständigen Optimierung. Wir haben die
s zu unserem Grundsatz gemacht.
Im Bereich der Energieeffizienz steht die globale 
Gesellschaft vor großen Herausforderungen. 
Der Einsatz neuer Technologien im Bereic
h erneuerbarer Energien und bei der Schaffung 
intelligenter Netze bietet beste Möglichkeit
en, diese Herausforderung
 künftig zu meistern. 
Darüber hinaus müssen bestehende Ein
sparpotenziale – wo s
innvoll – genutzt werden. 
Statistik der Arbeitsunfälle
arbeiter
  Infineon (weltweit): 
Unfälle ab einem Tag Abwesenheit
  Berufsgenossenschaft
 Energie Textil 
Elektro Medien-erzeugnisse: Unfälle ab 3 Tagen Abwesenheit
2520062008
20042010
52015
100200271INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Bei Infineon nutzen wir diese Potenziale konsequent. Unsere Aktivitäten reichen von tech-
nischen Optimierungen bis hin zu bewus
stseinsbildenden Maßnahmen bei Mitarbeitern 
als auch innerhalb unserer Wertschöpfungskett
e. Die Versorgungssicherheit gilt es hierbei 
natürlich zu beachten. Die Ergebnisse, die wir erzielt haben, setzen Maßstäbe. 
Der maßgebliche Energiebedar
f bei der Halbleiterherstellung entsteht in der Front-End-
Produktion. Dementsprechend haben wir dort einen Sc
hwerpunkt gelegt. Und dies mit 
Erfolg: Durch konstante Effizienzverbesseru
ngen konnte im Zeitraum von 2002 bis 2010 in 
unseren Front-End-Werken die Energie von nahez
u 2 Terawattstunden (1 Terrawattstunde 
entspricht einer Milliarde Kilo
wattstunden) eingespart werden. 
Diese von uns eingesparte 
Energiemenge entspricht
 dem jährlichen Stromv
erbrauch von über 
446.000 Vier-Personen-Haushalten 
¹, respektive einer Stadt mit 1,7 Millionen Einwohnern. 
Auch gemessen an unserem spezifischen Verbr
auch – gemessen in 
Kilowattstunde Energie-
verbrauch pro Quadratzentimeter 
strukturierter Siliciumfläche – g
ehören wir zu den Besten 
der Welt und setzen Maßstäbe: Durch stetige Optimierung konnte die Energieeffizienz in 

unserer Produktion so gesteigert werden, 
dass unser Energieverbrauch 
in der Front-End-Fertigung um etwa 44 Prozent geringer ist 
als der internationale Verg
leichswert, der nach 
den weltweit einheitlichen Vorgaben des World 
Semiconductor Council (WSC) ermittelt wird. 
Unsere Fertigu
ngen befinden sich nicht
 in wasserarmen Regionen. Dennoch 
sind wir auch 
hier bestrebt, in höchstem Maße ressourcenschonend zu arbeiten. Sauberes Wasser, 

welches nicht verbraucht oder 
verunreinigt wird, muss auch nic
ht durch Einsatz von Ener-
gie und Chemikalien aufbereitet werden. 
Durch vor-, zwischen- und nachgelagerte Anwendung von Wasseraufbereitungsanlagen 
konnten der Frisc
hwasserv
erbrauch sow
ie die im Abwasser enthaltenen Veru
nreinigungen deutlich reduziert und eine gewässerschonende 
Produktion ermöglicht werden. Der spezi-
fische Wasserverbrauch der Front-End-Produktion 
bei Infineon liegt um mehr als 50 Prozent 
unter dem internationalen Verbrauchswert gemäß WSC. Damit haben wir 2010 gegenüber 

dem weltweiten Durchschnittswert eine Was
sermenge von etwa 4,1 Millionen Kubikmetern 
eingespart. Dies entspricht dem jährlichen W
asserverbrauch einer Stadt mit mehr als 
82.000 Einwohnern ².
Im Bereich der Produktionsabfälle konnten 
wir durch die konsequente Umsetzung des 
Recyclinggedankens die Abfallmenge
 der Front-End-Produktion gegenüber dem internatio-
nalen Vergleichswert – bezogen auf die Wafe
rfläche – um fast 50 Prozent reduzieren. Dies 
bedeutet, dass wir im Jahr 2010 mehr als 8.500 T
onnen Abfa
ll vermieden haben. Eingesparte kumulierte Energiemen
ge, sogenannte Negajoules, 
in unserer Front-End-Fertigung ohne 
unsere früheren Tochterunternehmen
in TWh
2,01,5
1,0
0,50200220032004200520062007200820092010
  Negajoules kumuliert
1  gemäß Fachverband für Ener
gie-Marketing und -Anwendung (HEA) e. V. beim VDEW
 (Verband der Elektrizitätswirtschaft e. V.)
2 Jährlicher Wasserverbrauch pro Einwohner circa 50 Ku
bikmeter; Quelle: Wasserwirtschaftsamt München
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
72
Wir unternehmen seit Jahren große Anstrengungen, die Emissionen klimawirk
samer Gase 
zu reduzieren. Mehr noch: W
ir haben uns freiwillig z
ur Reduktion dieser Gase verpflichtet. 
Über freiwillige Selbstverpflich
tungen sollten die absoluten Emissionen von relevanten 
fluorierten Gasen (Kyoto-Gase) b
is 2010 in Deutschland um 8 Prozent und in Europa um 
10 Prozent unter dem 
Emissionswert v
on 1995 liegen, berechnet in Kohl
enstoffdioxid-
äquivalenten. Diese amb
itionierten Ziele wurden erreicht.
UNSERE ÖKOLOGISCHE VERANTWORTUNG DURCH UNSERE PRODUKTE UND LÖSUNGEN
Innovation und ökologische Verantwortung gehen in unserem Unternehmen Hand in Hand. 
Der Einsatz unserer Produkte is
t auch ökologisch klug – er „rechnet“ sich für die Umwelt. 
Unsere Produkte und Innovationen ermöglichen 
energieeffiziente Endprodukt
e und Anwen-
dungen. So tr
agen sie beispielsweise im Automobil zu einer jährlic
hen Emissionsreduktion 
äquivalent zu 4,0 Mil
lionen Tonnen Kohlen
stoffdioxidemiss
ionen (C
issionen), in LED-Lampen als Ersatz für Glühbirnen zu jährlic
hen Energieeinsparungen äquivalent zu 
130.000 Tonnen C
issionen sowie in elektronischen Vorschal
tgeräten zu jährlichen 
Energieeinsparungen äquivalent zu 385.000 
Tonnen C
issionen bei.Unsere Produkte und Innovationen un
terliegen einer einzigartigen Lebenszyklusanalyse zur 
Optimierung des ökologischen Fußabdrucks. Um produktspezifisch den Cußabdruck 

unserer Produkte angeben zu können, haben wir 
ein Tool zur Berec
hnung dieser Emissionen 
entwickelt. Dabei orientiert sich die Berec
hnung der C
ionen an der ISO 14000 Norm, 
die durch die PAS (Public Available S
pecification) 2050 Richtlinie des BSI (British Standards 
Institution) zur Bestimmung von produktspezifisc
hen Ökobilanzen konkretisiert wird. Hierbei 
werden die ersten drei der fünf Schritte, 
die in der PAS 2050 Richtlinie beschrieben sind, 
berücksichtigt. Dies umfasst die Bereitstellun
g der Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe, die Ver-
arbeitung bis hin zum Vertrieb an den Kunden. 
Die weiteren Schritte wie die Nutzungsphase 
der Produkte beim Kunden sowie 
die letztendliche Entsorgung können aufgrund der oftmals 
unterschiedlichen Anwendungsmöglichkeiten 
und Einsatzgebiete der Infineon-Produkte 
nicht automatisiert berechnet werden. 
Folgende Emissionen und Immissionen werden bei der Berechnung mittels des Berech-
nungstools betrachtet:
PFC-Emisss
Calente in Prozent
  Hochgerec
hnete Emissionen (jährlicher Anstieg 15 Prozent)
 Reale Emissionen von Infineon
 Zielbasierend auf Kyoto-Protokoll
1.00019952004
19982007
20012010
8006004002000Silicium-
Wafer
Front-End
Transport
Verpackungs material
Ausschuss
Roh- und Hilfs
 eDirekte Emissionen
Betriebs
 eAbwasser /Abfall
EnergieEmissionen des
Warentransports
Emissionen des
Warentransports
Energie verbrauch 
Distribution Center
Verpackungs material
Back-End
Vertrieb
Kunde
Anwendung
 Prozessschritte
 Emissionen
 Immissionen
Bei Berechnung de
s C
ks betrachtet
e Emissionen und Immissionen73INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

UNSERE VERANTWORTUNG ENTLANG DER WERTSCHÖPFUNGSKETTE
Unsere Verantwortung endet nicht an unseren 
Werksgrenzen, denn wir tragen unsere Werte 
in die gesamte Wertschöpfungskette. Dienstleistungen, die von unseren Auftragnehmern 

erbracht werden, zugekaufte Produkte und Ma
terialien sowie Equipment und Anlagen müssen 
unseren Anforderungen an den Umweltsc
hutz, die Arbeitssicherheit und den Gesundheits-
schutz entsprechen sowie die Arbeits- und 
sozialen Bedingungen erfüllen. 
Um unsere Lieferanten und Dienstleister in 
ihrer Arbeit zu unterstützen, haben wir die 
sogenannten Principles of Purchasing
 überarbeitet. Diese Prinz
ipien legen Anforderungen unter anderem in den Bereichen Arbeitssic
herheit und Gesundheitsschutz, Umweltschutz, 
Menschenrechte, Arbeitsbedingungen sowie G
eschäftspraktiken fest und sind für unsere 
Lieferanten verpflichtend. 
2010 wurde in den USA die sogenannte „Dodd-Fr
ank Wall Street Reform and Consumer 
Protection Act“ in Kraft gesetzt. In Sektion 
1502 („Conflict Minerals Pr
ovision“) wird auf die Verwendung von Metallen wie Gold, Tantal, Zinn und Wolfram, welche in der Demokratischen 

Republik Kongo und den angrenzenden Staaten 
abgebaut werden, fokussiert. Für Unter-
nehmen, die gegenüber der US-Börsenaufsicht berichtspflichtig sind, ergeben sich hiermit 

erweiterte Deklarationsanforderungen. 
Zur selben Zeit 
begann Infineon auf freiwilliger Basis, Informationen bezüglich seiner 
Lieferanten und deren Schmelzhütten 
einzuholen, um proaktiv die Nichtverwendung oben 
genannter Metalle und zusätzlich Kobalt
 innerhalb unserer Lieferk
ette abzuprüfen. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr 2011 haben wir diese 
Bewertung freiwillig weiter vervollstän-
digt. Die Grafik zeigt die Standortregionen, in denen sich die Schmelzhütten, die für unsere 

Lieferkette relevant
 sind, befinden. Auf Basis aktueller Informationen verwendet
 keiner 
unserer Lieferanten Metalle oder Mineralien au
s Schmelzhütten, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder den umliegenden Staat
en beliefert und für Rohstoffe beziehungs-
weise Produkte für unser Unternehmen verwendet werden. 
Verantwortung für Mensch und Umwelt
 übernehmen – das ist der Grundgedanke des 
modernen integrativen Konzepts, das die beschriebenen Handlungsfelder bündelt und 

nach dem wir bei Infineon handeln. Die Grundlagen sind im Einklang mit den Prinzipien des 

UN Global Compact entwickelt und in unserem Unternehmen durch definierte Prozesse und 

Regeln realisiert. Das Wic
htigste dabei ist jedoch, dass soziale und öko
logische Prinzipien 
bei Infineon wirklich mit Leben gefüllt sind und werden: in unseren Fertigungen, in unseren 

Produkten und bei unserem täglichen Handeln – ganz im Sinn der Nachhaltigkeit. 
Regionen der Schmelzhütten
 Europa 11 %
 Asien 71 %
 Amerika 18 %
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
74
UNSERE MITARBEITER
Die Weiterentwicklung von Infineon zum High-Performance-Unternehmen war auch im 
vergangenen Jahr wesentlicher Leitgedank
e bei der Formulierung mitarbeiterbezogener 
Programme und Aktivitäten. High Performance 
im Sinne eines dauerhaft profitablen 
Wirtschaftens und nachhaltiger Wertschaffung erfordert das Engagement und die Leis-

tungsfähigkeit unserer Mitarbeiter. 
Um dies sicherzustellen, haben wir im Geschäftsjahr 2011 die strategische, konzeptionelle 
Personalarbeit auf die Gestaltung unserer 
Arbeitsplatzkultur sowie die Schaffung einer 
positiven und konstruktiven Führungs- und F
eedbackkultur fokussiert. Die Implementie-
rung eines umfangreichen Pilotpr
ojekts zur Förderung unser
er Talente im asiatischen 
Raum wurde in erster Linie der Weiterentwic
klung von Infineon in asiatische Märkte hinein 
gerecht. 
Neben der strategischen Entwicklung von Infineon mussten wir besonders dem Aufschwung 
der Branche und dem Marktanteilsgewinn von Infineon Rechnung tragen. So erforderte die 

Bewältigung der Allokation unter anderem auch 
einen engagierten operativen Einsatz im 
Recruiting. Die Einstellung geeigneten Personal
s – vor allem im Produktionsbereich – war 
mitentscheidend, um dem gestiegenen Beda
rf erfolgreich nachzukommen.
ARBEITSPLATZ, FÜHRUNGS UND FEEDBACKKULTUR
Arbeitsplatzkultur
Ambitionierte Ziele können wir nur mit 
Mitarbeitern erreichen, die sich an ihrem Arbeits-
platz wohlfühlen und aus diesem Grund bereit
 sind, motiviert und engagiert Leistung zu 
erbringen. Seit 2009 nimmt Infineon – zunächst in 
Deutschland und Österreich – an der 
Studie „Great Place to Work
®“ teil. Auch 2011 beteiligten w
ir uns und fragten 
die Mitarbeiter 
nach einer Einschätzung unserer Arbeitsplatzkultur und Arbeitgeberattraktivität. Das 

Resultat im Frühjahr 2011 hat uns gezeigt, dass wir un
ser internes Arbeitgeberimage zwar in Summe verbessert, aber noch immer einen Weg 
zu gehen haben. Lokale Initiativen wie 
beispielsweise der „Sporttag“ am Hauptsitz 
Campeon, das „Mitarbeiterfest“ in Regens-
burg oder das Gesundheitsmanagement in Singa
pur, welches im November 2010 mit dem 
„Singapore HEALTH Award Silv
er“ ausgezeichnet wurde, haben im Geschäftsjahr 2011 die 
Attraktivität von Infineon als Arbeitgeber unters
trichen. Deutlich wurde im Studienergebnis 
dennoch vor allem eine Abweichung zwisc
hen der objektiven Bewertung unserer Instrumente 
und der wahrgenommenen Attraktivität als Arbei
tgeber durch unsere Mitarbeiter. Wir 
setzen deshalb im Geschäftsjahr 2012 konkre
t auf die Einleitung lokaler Aktivitäten, die 
den Mitarbeitern das für sie relevante Ange
bot transparent machen und einen Dialog 
zwischen Fachexperten und Mitarbeitern ermöglichen.
Führungskultur
Die Resultate von „Great Place to Work
®“ im vergangenen 
Jahr haben gezeigt, 
dass unseren 
Mitarbeitern die Elemente Führung und Feedbac
k besonders wichtig sind. Bereits im 
Geschäftsjahr 2010 wurde ein neues Leit
bild, der „Infineon Compass“, eingeführt. In einer 
unternehmensweiten Workshop-Reihe waren Führu
ngskräfte und Mitarbeiter aufgerufen, 
an Verbesserungen und notwendigen Veränderungen in den eigenen Bereichen zu arbeiten. 

Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir 
die Weiterentwicklung der kulturbestimmenden 
Faktoren Führung und Feedback stark vo
rangetrieben und zunächst die Werte des Infineon 
Compass „w
e commit – we inn
ovate – we partner – we perform“ 
in ein weltweit gültiges „High Performance Behavior Model“ überführt. Acht Dimensionen beschreiben detailliert 

das von unseren Mitarbeitern erwünschte Verhalt
en, das weitere spürb
are und wirksame 
Veränderungen bei Infineon erz
ielen soll. Wir h
aben uns zu die
sem Schritt ents
chlossen, 
75INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
UNSERE MITARBEITER

weil wir davon überzeugt sind, 
dass nicht 
nur WAS wir tun, sondern 
insbesondere WIE, mit 
welcher Einstellung wir unsere Aufgaben umsetzen, sich nachhaltig auf unseren Erfolg aus-

wirken wird. Entsprechend unserem Vers
tändnis von High Performance stand dabei die 
Nachhaltigkeit im Vordergrund unserer Arbeit: W
ir haben die Erfahrungen aus den jüngsten 
Zyklen unserer Industrie gezielt in Verhalte
nsbeschreibungen überführt und damit eine 
Orientierung geschaffen, die unser Handeln und Verhalten zukünftig sowohl in erfolgreichen 

wie auch in schwierigen Zeiten leiten soll.
Feedbackkultur
Angeregt durch unsere Ausrichtung auf 
Bestleistung und unser verhaltensorientiertes 
Führungsverständnis haben wir in einem weiteren 
Schritt unser Performance-Management-
System einer Prüfung unterzogen. Im August 
2011 wurde ein überarbeitetes Konzept des 
jährlichen Mitarbeitergesprächs „S
TEPS“ weltweit – in Deuts
chland zunächst nur für die 
leitenden Angestellten – eingeführt. Unser Ziel
 ist es, die Qualität de
s Dialogs zwischen 
Führungskraft und Mitarbeiter zu erhöhen, indem Mitarbeiter nicht nur Feedback über 

erreichte Ergebnisse, sondern zukünftig anhand des neuen High Performance Behavior 

Models zusätzlich eine strukturierte Rückmeldung 
über das gezeigte Verhalten erhalten. 
Der neue Prozess sieht auch eine bessere 
Beschreibung der Entwicklungsperspektive der 
Mitarbeiter vor. Wir wollen damit eine offenere 
und konstruktivere Feedbackkultur sowie 
eine verbesserte Förderung 
individueller Talente erreichen.
Die Weiterentwicklung unserer Arbeitsplatz-, Führu
ngs- und Feedbackkultur werden wir 
anhand der nächsten „Great Place to Work
®“-Studie überprüfen, welche im Herbst 2011 
startet. Um ein möglichst vollständiges Bild
 zu erhalten, weiten wir unsere Teilnahme 
auf die Regionen Asien-Pazifik, Japan sowie auf die USA aus. Die Umfrage wird dann mehr 

als 95 Prozent der Mitarbeiter von Infineon repräsentieren. 
Um die Feedbackkultur zwischen Mitarbeitern und Führungskräften sowie auf Kollegen-
ebene nachhaltig zu verbessern, wer
den wir im kommenden Jahr auch wieder vermehrt 
unsere internen Feedback-Ins
trumente einsetzen. Angepasst an unser neues High Perfor-
mance Behavior Model sollen das 360°-Feedb
ack sowie das Führungsgespräch dazu 
beitragen, die individuelle Leistung zu refl
ektieren sowie Stärken und Verbesserungs-
potenziale zu identifizieren.
FÖRDERUNG DER TALENTE
High Performance im Sinne der Erzielung herausragender Leistungen erfordert nicht nur 

Motivation, Zufriedenheit und Leistungsbereitschaft, sondern auch die Leistungsfähigkeit 

und das frühzeitige Erkennen und die Entwicklung von Talenten. 
Talentmanagement Asien
Der Marktanteil von Infineon im asiatischen 
Raum konnte auch im letzten Jahr erneut 
gesteigert werden. Dies spiegelt sich s
owohl in den Mitarbeiterzahlen wider, deren Anteil 
im asiatischen Raum die letzten Jahre g
estiegen ist (2011: 53 Prozent, 2010: 52 Prozent, 
2009: 45 Prozent), wie auch im erwirtsc
hafteten Umsatz pro Mitarbeiter.
Für Human Resources ist es eine Kernaufgabe, die regionale Entwicklung von Infineon zu 
unterstützen. Die Dynamik der Region im Zusammen
spiel mit unserem Wachstum erfordert 
es, den Nachwuchs an Experten und Führungskräften in der Region sicherzustellen. Wir 

haben deshalb im Jahr 2011 ein regionales Tal
ent Management Programm eingeführt, das 
geeignete Mitarbeiter frühzeitig und systematisch identifiziert, gezielt für Schlüsselfunktio-

nen entwickelt und langfristig an d
as Unternehmen bindet: Das Talent Programm „ENGINE“ 
ist auf zwei Jahre ausgeric
htet, verbindet unterschiedliche Entwicklungsinstrumente und 
bietet neben einem Campus-Pr
ogramm in Kooperation mit namhaften Universitäten und 
Institutionen vor Ort auch die Möglichkeit, an 
konkreten Projekten oder über Rotationen in 
anderen Funktionen zu lernen. Auf Symposien, 
in Lern-Communities oder im Peer Coaching 
können Talente ihr 
Wissen austauschen. Durch die Einbindung 
eines Mentoring-Konzepts 
und die Organisation von „Talents meet Top Management“-Veranstaltungen wird die 
Umsatz pro Mitarbeiter in Asien 
(inkl. Japan)
in €150.000120.00090.00060.00030.0000200920102011
121.801100.88074.030INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
76
Sichtbarkeit unserer Talente auch auf der 
Top Management Ebene gewährleistet. Für das 
im Jahr 2011 gestartete regionale Talent
-Programm wurden 17 Mitglieder ausgewählt – 
sie reflektieren die Vielfalt der Region: acht 
Nationalitäten, sieben Standorte, sechs unter-
schiedliche Organisationseinheiten. Angelehnt an 
das regionale Programm wurden zusätz-
lich Talent-Programme an einzelnen asiatisc
hen Standorten ins Leben gerufen, die die 
lokale Talententwicklung sicherstellen. 
Im kommenden Geschäftsjahr werden wir erneut 
einen Auswahlprozess für Talente im asiatisc
hen Raum starten. Wir werden auch die 
globale Ausweitung des Programms vorantreiben.
Die Weiterentwicklung von Infineon in asiatische Märkte hinein erfordert auch auf Manage-
ment-Ebene ein tiefer gehendes Verständnis der 
Region. Wir haben deshalb im Jahr 2011 
erstmalig das „Senior Executive Program“ g
estartet, um Kenntnisse über regionale 
Besonderheiten, wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsprozesse in Asien 

zu vermitteln. Dabei lernen unsere Führungskräfte nicht nur, unser Wachstum in Asien 

erfolgreich zu gestalten. Wir knüpfen auch ein starkes globales Netzwerk zwischen Asien 

und Europa und beziehen dabei externe „Stakeholder“ mit ein.
Talente „Frauen“
Neben der Fokussierung auf Talente im 
asiatischen Raum haben 
wir Initiativen ergriffen, 
um unsere Mitarbeitergruppe „Frauen“ zu s
tärken. Die aktive Förderung einer Unter-
nehmenskultur der Chancengleichheit ist nach
 wie vor ein wesentliches Anliegen unserer 
Arbeit. Bereits im verg
angenen Jahr haben wir uns ein ehrgeiziges Ziel ge
setzt: So wollen 
wir den Anteil weiblicher Führungskräfte im Be
reich des mittleren und des Top Manage-
ment in Summe bis zum Jahr 2015 auf 15 Prozent und bis zum Jahr 2020 auf 20 Prozent 

steigern (2011: 11,4 Prozent).
Um diese Ziele zu erreichen, arbeitet unser „Div
ersity Management“ gezielt daran, die 
Arbeitsbedingungen für Frauen und Männer zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu 

verbessern: Wir wollen die Beschäftigungsfähigkeit 
und Flexibilität aller Beschäftigten 
sichern und Frauen wie auch Männer gleichermaßen im Unternehmen fördern. Hierfür 

haben wir im Geschäftsjahr 2011 wichtige Schritte getan: So engagiert sich Infineon im 

Projekt „Frauen in Führungspositionen – 
ein überbetrieblicher, unternehmensorientierter 
Ansatz“, welches durch das Bildungswerk
 der bayerischen Wirtschaft (bbw GmbH) und 
den Bayerischen Unternehmensverband Metall u
nd Elektro e. V. (bayme) in einer Pilotie-
rung durchgeführt wird und welches sich
 auf Mentoring und 
Seminare für weibliche 
Nachwuchsführungskräfte fokussiert. Daneben partizipiert Infineon auch an dem Projekt 

„Unternehmenskulturen verändern – Karriere
brüche vermeiden“ des Bundesministeriums 
für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend (BMFSJ), wissenschaftlich gel
eitet durch das 
Fraunhofer-Institut. Eine neu verabschiedete Ge
samtbetriebsvereinbarung unterstützt den 
Rückkehrprozess von Eltern aus der Elternzeit
. Des Weiteren haben wir die Kindertages-
stätte am Campeon erweitert und die B
etreuung der Mitarbeiterkinder während der Ferien 
ausgeweitet. Der Antei
l an Frauen in der Belegschaft weltweit stieg von 35,5 Prozent im 
Jahr 2010 auf 37,5 Prozent im Jahr 2011 an. Auch den Anteil weiblicher Führungskräfte 

konnten wir um 1,2 Prozentpunkte auf 11,4 Prozent (Vorjahr: 10,2 Prozent) steigern – 

Indizien, die uns zeigen, dass wir 
den richtigen Weg ein
geschlagen haben.
Qualifikation und Bildung
Zur Sicherstellung des Nachwuchses sind 
uns auch im vergangenen 
Jahr die Einstellung junger Auszubildender sowie Dualer 
Studenten und die Einführung neuer Trainee-Pro-
gramme wichtig gewesen. Mit diesen Maßnahmen bekräftigen wir unser Engagement in 

der Berufsausbildung ju
nger Mitarbeiter und stellen uns aktiv auf die Auswirkungen des 
demografischen Wandels ein. Wir haben deshal
b im Geschäftsjahr 2011 in Deutschland 
erneut 62 Auszubildende eingestellt. Zum 30. September 2011 beschäftigte Infineon 

insgesamt 180 Auszubildende – 18 mehr als noch 
im vergangenen Jahr. Des Weiteren waren 
in Deutschland zum 30. September 2011 
mehr als 100 Praktikanten oder Diplomanden 
sowie ungefähr 250 Werkstudenten beschäftigt. Damit versuchen wir bereits heute, 

jungen Menschen auf mehreren Wegen den Einstieg bei Infineon attraktiv zu machen. Im 

kommenden Jahr werden wir den Auszubildenden-Ant
eil in Deutschland deutlich erhöhen, 
um auch in Zukunft kompetenten und qualifizierten Nachwuchs sicherzustellen.
Geschlechterverteilung 
(Infineon weltweit
 Frauen 37,5 %
 Männer 62,5 %
77INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011UNSERE MITARBEITER

Mit der Konsolidierung und Stabilisierung von Infineon nach der Krise haben wir im 
Geschäftsjahr 2011 unsere Investitionen in Weiterbildungsaktivitäten und die Qualifika-

tion unserer Mitarbeiter wieder erhöht. Dennoch blie
b der Fokus auf Trainings gerichtet, 
die rechtlich oder für das Geschäft notwendig sind oder die den Gedanken von High 

Performance unterstützen. Schwerpunkte der 
Weiterbildung waren deshalb zum einen 
Fachtrainings, die das Know-how und die Inn
ovationsfähigkeit unserer Mitarbeiter sicher-
stellen. Zusätzlich standen Trainings zum Proj
ektmanagement sowie die gezielte Verbesse-
rung der Führungs- und Feedbackkultur im 
Vordergrund. So wurde im Geschäftsjahr 2011 
erstmals das Führungskräftetraining „Leadin
g People in a High Performance Company“ 
angeboten, welches die wesentlic
hen Elemente von Führung im Hinblick auf High Perfor-
mance behandelt und sich in drei Ausrichtungen an Führungskräfte aller Ebenen richtet. 

Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 k
onnten 240 Führungskräfte dieses Training 
abschließen. Insgesamt wurden für Weiterbildungsmaßnahmen im Geschäftsjahr 2011 

weltweit €5,8 Millionen ausgeg
eben. Damit haben wir, verglichen zum Geschäftsjahr 
2010, das Budget für Weiterbildung deutlich erhöht (2010: €2,1 Millionen). Wie in den 

vergangenen Jahren bewährten sich 
außerdem interne Weiterbildungsoptionen wie 
beispielsweise intern organis
ierte und angebotene Trainings
 oder die bereits zum zweiten 
Mal erfolgreich durchgeführte „Innovation Week“ am Campeon.
UNSERE BELEGSCHAFT
Mitarbeiterzahlen, Einstellungen und Personalaufwand
Die Übersicht zeigt die Zusammensetzung 
der Belegschaft nach
 Funktionen und Regionen 
jeweils zum Ende des genannten Geschäftsjahrs.
  Mitarbeiter
2011%2010%2009%Funktionen:
 Produktion
18.892 74 17.924 67 17.338 65  Forschung und Entwicklung
3.900 15 5.771 22 5.971 23  Vertrieb und Marketing
1.534 6 1.520 6 1.681 6  Verwaltung
1.394 5 1.439 5 1.474 6 Gesamt
25.720 100 26.654 100 26.464 100        Regionen:
 Europa
11.681 46 12.275 46 13.836 53   Darin: Deutschland
7.926 31 8.826 33 9.160 35  Amerika
476 2 640 2 687 2  Asien-Pazifik
13.450 52 13.619 51 11.803 45   Darin: China
1.278 5 1.633 6 1.225 5  Japan
113 –120 1 138 – Gesamt
25.720 100 26.654 100 26.464 100 Zum 30. September 2011 beschäftigte Infineon weltweit 25.720 Mitarbeiter gegenüber 

26.654 zum 30. September 2010. Der Verkauf unseres Mobilfunkgeschäfts zu Intel Mobile 

Communications (IMC) umfasste einen unterjährigen Transfer von mehr als 3.000 aktiven, 

internen Mitarbeitern. 
Diese Personalbestandsreduzierung wur
de durch die anhaltende Phase der Allokation 
nahezu kompensiert: Der weiterhin deutliche An
stieg der Produktnachfrage und die gute 
Auftragslage erforderten das zweite Jahr 
in Folge den Aufbau von Personal. So wurden 
bei Infineon im Geschäftsjahr 2011 weltweit 4.308 
Mitarbeiter eingestellt (inklusive Ein-
stellungen, die später im Zuge des Verkaufs 
des Mobilfunkgeschäfts zu IMC übergingen). 
Die Einstellungen erfolgten auch diese
s Jahr mit 2.970 Mitarbeitern vorrangig im Pro-
duktionsbereich und mit 2.885 Mitarbeitern überwiegend an den asiatischen Standorten 

(inklusive Japan). 
Ausgaben für Weiterbildung
€ in Millionen
76
5
4
3
2
1
0200920102011
5,82,12,1INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
78
Unsere Kooperationen und gemeinsamen Aktivitäten 
mit Hochschulen und Universitäten 
haben im vergangenen Jahr erneut die Neueinstellung von Mitarbeitern mit Hochschul-

abschluss unterstützt. Mit mehr als 55 P
rozent Akademikern an den weltweit gesamten 
Einstellungen lag der Anteil damit deutlich 
über der Quote des Vorjahrs von 40 Prozent. 
Wie im vergangenen Jahr wurden die meisten neuen Mitarbeiter mit einem Studienabschluss 

im Raum Asien-Pazifik eingestellt (mehr als 1.500 Einstellungen), gefolgt von Deutschland 

(mehr als 500 Einstellungen) und übrigen Standorten in Europa (mehr als 300 Einstel-

lungen). Der Frauenanteil bei neu eingestell
ten Mitarbeitern betrug weltw
eit knapp 40 Pro-
zent, in Deutschland lag der Anteil neu eingeste
llter Frauen bei 23 Prozent. Der Anteil von 
neu eingestellten Frauen mit Hochschul
abschluss betrug weltweit 26 Prozent. 
Zusätzlich zu den Festanstellungen waren bei Infineon zum 30. September 2011 weltweit 
3.511 Leihkräfte beschäftigt. Damit waren wir in der Lage, weiterhin Flexibilität zu gewähr-

leisten. Mehr als 50 Prozent der ext
ernen Mitarbeiter waren in Asien (inkl. Japan), mehr 
als 85 Prozent in der Produktion beschäftigt.
Der weltweite Person
alaufwand für aktive, interne Mitarbeiter von Infineon betrug im 
Geschäftsjahr 2011 €1.304 Millionen. In diesen Kost
en sind Löhne und Gehälter, inklusive 
Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialkosten 
(Personalaufwendungen und Sozialabgaben) 
enthalten. Im Vergleich zum Vorjahr reduzierte
 sich der gesamte Personalaufwand im 
Konzern um 5 Prozent (Vorjahr: €1.379 Millionen).
Altersstruktur, Fluktuation und Betriebszugehörigkeit
Das Durchschnittsalter der fest angestellt
en Mitarbeiter blieb im Geschäftsjahr 2011 mit 
36,4 Jahren konstant im Vergleich zum Vorjahr. 
Strukturell betrachtet konnten wir vor allem 
die Altersgruppen von 17 – 30 Jahren stärken u
nd ihren Anteil steigern (Geschäftsjahr 2011: 
31,9 Prozent, Vorjahr: 30,9 Prozent). Dieser Effekt
 konnte auch für die Gruppen ab 46 Jahren 
beobachtet werden (Geschäftsjahr 2011: 20,5 Prozent, Vorjahr: 19,5 Prozent). Der Mit-

arbeiteranteil in der mittleren Alte
rsgruppe (31 – 45 Jahre) 
verringerte sich (Geschäftsjahr 
2011: 47,8 Prozent, Vorjahr: 49,7 Prozent).
Die Entwicklung der Alterss
truktur führt zu einer 
nahezu unveränderten Betrie
bszugehörig-keit: mit 9,0 Jahren ist der w
eltweite Wert der B
etriebszugehörigkeit im Gesc
häftsjahr 2011 
konstant geb
lieben, in Deutschland hat sich die 
Betriebszugehörigkeit nur l
eicht auf 
13,7 Jahre erhöht (Vorjahr: 13,4 Jahre).
Die weltweite Fluktuation belief sich im Geschäfts
jahr 2011 auf 9,3 Prozent. Dies entspricht 
einer Reduzierung der Fluktuationsrate um 3,4 Prozentpunkte (Vorjahr: 12,7 Prozent). Wie 

im Jahr 2010 sind in der Rate Eigenkündigungen und sonstige Abgänge beachtet – nicht 

eingerechnet wurden die Personalabgänge zu 
IMC durch den Verkauf unseres Mobilfunk-
geschäfts. Die weltweiten Eigenkündigungen (ohne 
IMC) gingen im Geschäftsjahr 2011 
ebenfalls deutlich von 9,9 Prozent in 2010 auf 7,9 Prozent in 2011 zurück. Vor allem in 

Asien konnte die Fluktuationsquote im Geschäf
tsjahr 2011 deutlich reduziert werden. 
Während wir dort 2010 noch eine Fluktuation von 
21 Prozent berichten mussten, konnten 
wir im vergangenen Jahr die Quote auf 14,4 Proz
ent verringern. In Deuts
chland schafften 
wir es, die niedrige Fluktuationsrate zu halten und sogar auf 2,8 Prozent zu senken (inklu-

sive Eigenkündigungen und sonstigen Abgängen; 2010: 3,2 Prozent). Die Entwicklung 

zeigt uns, dass wir 
Abgänge weiter reduzieren und unsere Beschäftigungs
bedingungen stabilisieren konnten – wichtige Hebel für die Gewinnerzielung im Unternehmen.
Human Resources hat im vergangenen Jahr wichtige Impulse gesetzt, um Infineon nach-
haltig zu einem High Performance-Unternehmen zu 
entwickeln und Mitarbeiter weiterhin 
zu herausragender Leistung zu befähigen. Unsere Anstrengungen waren vorrangig auf 

die Schaffung einer Kultur konzentriert, in der wir gemeinsam mit unseren Mitarbeitern 

Potenziale ausschöpfen und in zusätzlichen Wert umwandeln. Diesen Entwicklungsprozess 

verfolgen wir auch in Zukunft weiter und ste
llen damit die Leistungsbereitschaft und Leis-
tungsfähigkeit, das Engagement und 
die Motivation unserer Mitarbeiter sicher.
Altersstruktur (Infineon weltweit
in Prozent
17 – 2526 – 3031 – 3536 – 40
41 – 45
46 – 5051 – 5556 – 60> 6015,816,118,315,7
13,8
10,06,73,1
0,579INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011UNSERE MITARBEITER

INFINEON WELTWEIT
 Infineon-Standorte
  Hauptsitz
  Lokaler Hauptsitz
DZ  Distributionszentrum
F&E  Forschung und Entwicklung
P   Produktion
S   Servicefunktion
V   Vertrieb
São Paulo 
VTorrance 
F&EMilpitas
  VLivonia 
VDurham 
VLebanon 
VKokomo 
VMorgan Hill 
F&E PINFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
80
Shanghai 
F&E VHongkong 
VTaipeh 
VNagoya 
VTokio
  VOsaka 
VWarstein 
F&E P VPeking 
F&E P VSeoul 
VShenzhen 
VWuxi 
P VXi’an 
F&EBangalore 
F&E VMelbourne VVillach 
F&E P VKlagenfurt 
VLinz, DICE 
F&EGraz 
F&EWien 
VMoskau 
VCegléd 
F&E P VBukarest 
F&EKista 
VEspoo VPorto 
SMadrid VBarcelona 
VPadua 
F&EMailand 
VZürich 
VStuttgart 
VKarlsruhe, Hitex Development Tools 
F&E P VSaint-Denis 
VBristol 
F&E VDublin 
VRotterdam 
VHannover 
VDuisburg 
F&E VAugsburg 
F&E VNeubiberg bei München
  F&E VDresden F&E PErlangen 
VGroßostheim DZRegensburg 
F&E PMalacca 
F&E PKulim 
F&E PSingapur
  DZ F&E P VBatam 
P81
INFINEON 2011
Abschluss eines Abkommens über Komponenten für die Produktion von Windkraftanlagen 
mit Xinjiang Goldwind Science and Technology Co., Ltd., China. Goldwind erhält von 

Infineon die Lizenz für die Produktion von 
Insulated Gate Bipolar Transist
or (IGBT)-Stacks. 
Des Weiteren wird Infineon auch IGBT-Stacks an Goldwind liefern.
Lieferung einer neuen Generation von Sicherheitscont
rollern für Europas größtes Aus-
weisprojekt, den deutschen Per
sonalausweis. Bei diesem Pr
ojekt kommt Infineons digitale 
Sicherheitstechnologie „Integrity Guard“ zum Einsatz.
Volkswagen nutzt programmierbare Hall-
Sensoren von Infineon in elektrischen Lenk-
systemen. Durch den Vorteil der Stresskompensation gleichen die Sensoren Temperatur-

schwankungen und mechanischen Stress 
über die Lebensdauer eines Fahrzeugs aus 
und tragen so zu einer gleichbleibend hohen u
nd robusten Präzision der Signale und 
damit der Zuverlässigkeit der Systeme bei.
Gründung einer neuen Geschäftseinheit in Peking, China. Die Infineon Integrated 
Circuits Co., Ltd. unterstützt alle drei 
Geschäftssegmente und umfasst eine Fertigung 
für Leistungshalbleiter (IGBT-Stacks), ein Kompetenzzentrum für Lösungen im Auto-

mobilbereich sowie Vertrieb, M
arketing, F&E und Zentralfunktionen.
Abschluss des Verkaufs des Mobilfunkgeschäf
ts an Intel. Der Kaufpreis beläuft sich auf 
US$1,4 Milliarden in bar.
Infineon wird zum dritten Mal mit dem Innovationspreis der Deutschen Wirtschaft für 
die beste technologische Innovation ausgezeichnet. Infineon erhält den Preis in der 

Kategorie „Großunternehmen“ für seine Sicherheit
stechnologie „Integrity Guard“. 
Keinem anderen Unternehmen wurde in den verg
angenen zehn Jahren dieser Preis so 
oft verliehen wie Infineon.
Erwerb der Immobilien und Fabrikationsa
nlagen für die 300-Millimeter-Dünnwafer-
Fertigung vom Insolvenzverwalter 
der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG für rund 
€101 Millionen.
Erstmalige Präsentation von IGBT-Modulen der Spannu
ngsklasse 
4.500 Volt für den 
Einsatz in Zugantrieben und in der Hoch
spannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) 
auf der PCIM Europe 2011 in Nürnberg.
Infineon bringt mit dem Embedded Secur
e Element seinen neuesten Sicherheits -
controller für Near Field Communications-Anwendungen auf den Markt – zusätzlich 

zu den bereits verfügbaren Secure Elements
 für NFC-SIM-Karten und Micro-SD-Karten. 
Infineon ist damit der weltweit 
einzige Halbleiterhersteller, der eine solche Flexibilität 
in der Absicherung von NFC-Anwendungen bietet.
Infineon liefert als erster Anb
ieter TPM (Trusted Platform 
Module)-Chips für Geräte mit 
Googles Chrome-Betriebssystem. Die Sicherheitsc
hips unterstützen den Integritätscheck 
des Betriebssystems. Dieser wird von Google 
eingesetzt, um zu ermitteln, ob die Hardware 
oder das Betriebssystem unzulä
ssigerweise verändert wurden. 
Belieferung der Hyundai Mot
or Company und der Kia Motor Corporation mit dem Leis-
tungsmodul HybridPACK™1. Das IGBT-Modul k
ommt in Hybridfahrzeugen zum Einsatz 
und führt zu einer Kraftstoffersparnis von etwa 15 bis 35 Prozent gegenüber Fahrzeugen 

mit Verbrennungsmotoren. Im Vergleich zu
 anderen Modulen gleicher Leistung benötigt 
es bis zu 30 Prozent weniger Halbleiter
fläche und kommt mit einem vereinfachten 
Kühlsystem aus.
QUARTAL 01  
 11|2010
12|2010QUARTAL 02  
 01|2011
01|201101|201102|2011QUARTAL 03  
 05|2011
05|201105|2011QUARTAL 04  
 07|2011
09|2011INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K UNSER KONZERN
82
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2011KONZERNABSCHLUSS
Entwicklung der Gesamtwirtsch
aft und der Halbleiterindustrie 
im Geschäftsjahr 2011  ....................................................................................... 84

Unternehmensinternes Steueru
ngssystem 
 .......................................................... 86
Entwicklung der Segmente  .................................................................................. 94

Entwicklung der Ertragslage  ................................................................................ 99

Darstellung der Vermögenslage  ......................................................................... 107

Darstellung der Finanzlage  ................................................................................ 110

Treasury und Kapitalbedarf  ............................................................................... 114

Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 

des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts  ............................. 118

Inﬁ neon Technologies AG  ................................................................................. 119
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  ............................................... 122

Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren 

wesentlichen Risiken und Chancen  ................................................................... 123

Angaben nach § 289 Absatz 4 und § 315 Absatz 4 HGB  ..................................... 141

Corporate Governance Bericht  ........................................................................... 151

Vergütungsbericht  ............................................................................................ 159

Zukunftsgerichtete Aussagen  ............................................................................ 168
   UNSER GESCHÄFTSJAHR 2011
KONZERN
LAGEBERICHT
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201184ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GE
SCHÄFTSJAHR
 2011
Im Laufe der zweiten Hälfte de
s Kalenderjahrs 2011 hat sich das Wachstum der Welt-
wirtschaft stark abgeschwächt. Der 
Internationale Währungsf
onds (IWF) prognostiziert 
in seinem aktuellen Weltwirtschaftsausblick vom 20. September 2011 ein Wirtschafts-

wachstum von 3,0 Prozent für das Kalenderjahr 2011, nach einem Plus von 4,0 Prozent 

im Kalenderjahr 2010 (IWF, September 2011). Verantwor
tlich für das geringere Wachstum 
waren unter anderem die Naturkatastrophe u
nd das Reaktorunglüc
k in Japan sowie die 
politischen Unruhen im Mittleren Osten und in 
Nordafrika. Die langwierigen politischen 
Auseinandersetzungen in den USA über die Anhebung
 der Schuldenobergrenze und die 
sich kontinuierlich zuspitzende Schuldenk
rise im Euro-Raum führten im Sommer 2011 
zu einer weiteren deutlichen Eintrübung der K
onjunkturperspektiven. Nach Meinung der 
Experten des IWF expandiert 
der Euro-Raum in 2011 um 1,6 Prozent, nach einem Plus von 
1,8 Prozent in 2010. Für die USA veranschlagen sie ein Plus von 1,5 Prozent (Vorjahr: Anstieg 

um 3,0 Prozent). Die in den USA und in einigen Euro-Ländern nach wie vor hohe Arbeits-

losigkeit belastet die Konjunktur zusätzlich. In 
Japan wird das reale Bruttoinlandsprodukt 
(BIP) in 2011 voraussichtlich um 0,5 Prozent schrumpfen, während es im Vorjahr noch um 

4,0 Prozent gestiegen war. Verantwortlich 
dafür sind neben der schwäc
heren Weltwirtschaft 
insbesondere der Einbruch der Industrieproduktion 
nach der Naturkatastrophe in Japan 
vom 11. März 2011 sowie der starke Yen, der den internationalen Handel belastete. Die 

aufstrebenden Volkswirtschaften Asiens wa
ren 2011 Wachstumsmotor der Weltwirtschaft. 
Der IWF rechnet für das Kalenderjahr 2011 mit
 einem BIP-Anstieg von 8,2 Prozent nach 
9,5 Prozent im Jahr 2010. Die verglichen mit dem Vorjahr geringere Wachstumsrate ist zum 

einen die Folge kontraktiver Politikmaßnahmen zur Vermeidung einer Überhitzung dieser 

Volkswirtschaften, zum anderen aber auch 
das Ergebnis einer geringeren Nachfrage-
expansion aus den entwickelten Volkswirtschaften.
Die geringere Wachstumsdynamik sowie die zunehmende Unsicherheit über Dauer und 
Tiefe der Abkühlung haben auch im Halbleiterm
arkt ihre Spuren hint
erlassen. Im Kalender-
jahr 2011 hat sich das Wachstum des Welt
-Halbleitermarkts verglichen zum Vorjahr deutlich 
verlangsamt. Das M
arktforschungsu
nternehmen IHS iSupp
li geht davon aus, dass das 
Kalenderjahr 2011 mit einem Plus von 3 Prozent abschließt (Vorjahr: Anstieg um 32 Prozent). 
Weltwirtschaftswachstum
in Prozent
6,04,02,00– 2,0– 4,0200620072008200920102011 ¹2012  ¹
4,04,0
1,5– 2,34,03,03,2Quelle: Internationaler Währungsf
onds, Stand September 2011. 1 geschätzt

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER GESAMTWIR
TSCHAFT UND DER
 HALBLEITERINDUSTRIE IM 
GESCHÄFT
SJAHR 201185Asien-Pazifik (ohne Japan) war nach Meinung der Experten auch im Kalenderjahr 2011 
wieder die Wachstumslokomotive im globalen Hal
bleitermarkt; so rechnet IHS iSuppli 
mit einem Anstieg um 7 Prozent (Vorjahr: 
Anstieg um 33 Prozent). Überdurchschnittliche 
Wachstumsraten sind unter anderem S
piegelbild eines weiter zunehmenden Produktions-
aufbaus für elektronische Endg
eräte in dieser Region, insb
esondere in China. Steigender 
Wohlstand und dadurch steigende Konsumausgaben in den Schwellenländern Asiens und 

auch Lateinamerikas gaben der Branche zusätzlich Impulse. Für den europäischen Halb-

leitermarkt erwartet IHS iS
uppli einen leichten Rückgang um 
1 Prozent (Vorjahr: Anstieg 
um 30 Prozent); der amerikanische und jap
anische Halbleitermarkt schrumpfen 2011 
jeweils um 4 Prozent (Vorjahr: Anstieg um 32 Prozent in Amerika beziehungsweise um 

33 Prozent in Japan). 
Insgesamt ist zu erwa
rten, dass 
die Halbleiterbranche im 
Kalenderjahr 
2011 moderat 
expandiert, wenn auch mit einer deutlich geringer
en Wachstumsrate, als dies noch im Vor-
jahr der Fall war. Diese zyklische Abschwächung war nach der sehr dynamischen Erholung 

im Jahr 2010 erwartet worden, wenn auch weniger stark ausgeprägt. Exogene Schocks, 

schwindendes Vertrauen in die Nachhaltigkeit der Erholung, das Wiederaufflammen der 

Finanzkrise sowie Kapazitätsengpässe in einig
en Bereichen dämpften das Expansions-
tempo der Branche. 
Unsere Umsatzerlöse unterliegen neben zyklisc
hen auch saisonalen Einflüssen. Das umsatz-
stärkste Quartal ist erfahrungsgemäß das vier
te Quartal des Geschäftsjahrs. Diese kurz-
fristigen Schwankungen sind jedoch beeinfluss
t von längerfristigen Zyklen, die aus den 
Neuerungen der technischen Lösungen unser
er Kunden, die unsere Produkte beinhalten, 
resultieren. Die kurz- und mittelfristige Zyk
lizität unserer Umsätze reflektiert die Schwan-
kungen in Angebot und Nachfrage nach 
den Produkten, die unsere 
Halbleiter beinhalten. 
Wenn antizipierte Umsätze und Lieferungen nicht wie erwartet stattfinden, können in 

einem solchen Quartal überproportional hohe 
Ausgaben und Lagerbestände auftreten, 
was das Ergebnis des Quartals und möglicherwe
ise das Ergebnis der folgenden Quartale 
negativ beeinflussen kann.
Entwicklung des Halbleitermarktes
US$ in Milliarden
400300
2001000200620072008200920102011 ¹2012  ¹
264275260230304313324Quelle: IHS iSuppli, App
lication Market Forecast Tool, Q3 2011, September 2011. 1 geschätzt

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201186UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Im Zentrum der finanziellen Ziele zur nach
haltigen Steigerung des Unternehmenswerts 
steht bei Infineon die Maximierung des Free-Ca
sh-Flow sowie die Steig
erung des Segment-
ergebnisses. Wir beabsichtigen, dieses Z
iel zu erreichen, indem wir Umsatz und Gewinn 
kontinuierlich steigern und gleichzeitig den Kapit
aleinsatz optimieren. Das Planungs- und 
Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten 

bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige 

Strategie- und Investitionsentscheidungen abzul
eiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung 
wirtschaftlicher und unternehmerischer Erfolgspotenziale. 
Als High-Tech-Unternehmen agieren wir in einem wachsenden Markt und in einem äußerst 
dynamischen wirtschaftlichen Umfeld. Z
um Erhalt unserer führenden Marktposition sind 
kontinuierlich Innovationen bei Produkten und Te
chnologien notwendig. Unsere Fertigungs-
technologien sind in vielen 
Marktsegmenten ein wichtiges 
Differenzierungsmerkmal. 
Deshalb müssen wir die finanziellen Mittel er
wirtschaften, um stets hohe Forschungs- und 
Entwicklungskosten sowie signifikante Inves
titionen in unsere Fertigungen zu finanzieren. 
Der Aufbau zusätzlicher Fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit Blick auf die Erschließung 

von Wachstumspotenzialen, aber auch un
ter Berücksichtigung einer bestmöglichen 
Kapazitätsausnutzung zur Vermeidung von Leerstandskosten.
Profitables Wachst
um versetzt uns 
in die Lage, unser Geschäf
t aus eigenen Mitteln zu 
finanzieren. Dies erfordert 
jedoch eine effiziente Nutzung unser
er finanziellen Ressourcen. 
Aus diesem Grund führt der Vorstand regelmäßige Gespräche mit den Verantwortlichen 
der Geschäftsbereiche, der Fertigungsbereiche 
und der Zentralfunktionen, deren Fokus auf 
den folgenden drei Erfolgsfaktoren liegt:
• Profitabilität des 
Geschäftsportfolios
• effektives Cash-Management
• effizienter Kapitaleinsatz
Wir nutzen ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang 
dieser drei Erfolgsfaktoren. Dies umfasst sowohl 
finanzielle als auch operative Kennzahlen. 
Die zur Steuerung herangezogenen Inf
ormationen stammen aus der jährlichen Langfrist-
planung, dem quartalsweisen Forecasting so
wie aus Ist-Daten. Dies erlaubt es unserem 
Top-Management, 
Entscheidungen zu tr
effen, die auf einer fundierten Inf
ormationsbasis 
bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten Entwicklung der wirtschaftlichen 

und operativen Leistungsfähigkeit basieren.
STEUERUNGSKENNZAHLEN
HAUPTSTEUERUNGSKENNZAHLEN
Um die Wirkung dieser Steueru
ngsparameter auf die definierten Erfolgsfaktoren 
zu bewerten, nutzen wir die folgenden 
drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
•  das Segmentergebnis zur Bewertung der 
operativen Profitabilität unseres Geschäfts 
und Portfolios,
•  den Free-Cash-Flow zur Bewertung der 
Höhe des Mittelzuflusses ohne Finanzierungs-
tätigkeit und
•  die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 
Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl unseres Konzerns, um den operativen 
Erfolg zu messen. Sie misst die Qualität unserer Umsatzentwicklung und zeigt, wie effizient 

wir unser operatives Geschäft steuern. Die 
Steuerung der Aktivität
en unserer Segmente 
erfolgt auf 
Basis des Se
gmentergebnisses. Damit wir das Segmentergebnis maximieren können, trägt das Management der operativen Se
gmente die direkte Ver
antwortung für das 
Segmentergebnis.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
87Der Free-Cash-Flow dokumentiert, wie sich oper
ative Rentabilität in Zuflüssen aus liquiden 
Mitteln niederschlägt, und ist auch mit effizientem 
Einsatz von Betriebskapital verbunden. 
Investitionen zur Wahrnehmung künftiger Wachstumspotenziale können eine bewusste 

Belastung des Free-Cash-Flows darstellen.
Wichtigstes finanzielles Ziel ist die Schaff
ung eines Mehrwerts, das heißt, wir wollen dauer-
haft eine Prämie auf unsere Kapitalkosten ver
dienen. Mit dem Modell des RoCE vergleichen 
wir die tatsächlich erzielte und geplante Kapitalverzinsung mit den Kapitalkosten.
Diese drei Finanzkennzahlen sind auch die Eckpf
eiler unseres Systems zur variablen 
Vergütung. Wir haben im Geschäftsjahr 2011 
das Modell der variabl
en Vergütung dahin-
gehend geändert, d
ass der überwiegende Anteil der 
variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern und Führungskräften direkt an 
diese Kennzahlen gekoppelt ist.
Segmentergebnis
Wir definieren das Segmentergebn
is als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von 
Wertminderungen von Vermögenswerten (ab
züglich Wertaufholungen), Ergebniseffekte 
aus Umstrukturierungsmaßnahmen und andere Schließungen, Aufwendungen für aktien-

basierte Vergütung, akquisitionsbedingte 
Abschreibungen und Gewinne (Verluste), Gewinne 
(Verluste) aus dem Verkauf von Vermögensw
erten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften und sonstige Erträge (Aufwendungen), einschließlich Kosten für 

Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, 
mit der Infineon die operative Ertragskraft seiner 
Segmente bewertet (zur Entwicklung des Se
gmentergebnisses im Geschäftsjahr 2011 
siehe auch folgenden Abschnitt „Entwicklung der Segmente“).
Die folgende Tabelle zeigt die Berechnung 
des Segmentergebnisses
 für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr:
  € in Millionen
20112010Segmentergebnis in Summe
786 475 zuzüglich/abzüglich:
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten, Saldo
5 – 12  Ergebniseffekte aus Umstrukturierung
en und andere Schließungen, Saldo
–4  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
– 2 –  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste
– 3 – 4  Verluste im Zusammenhang mit der Entkonsolidierung von ALTIS
– – 69   Gewinne aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochterunternehmen
– 4  Sonstige Aufwendungen
– 50 – 50 Betriebsergebnis
736 348 Finanzerträge
39 29 Finanzaufwendungen
– 65 – 95 Anteiliges Ergebnis von nach der E
quity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 8 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
714 290 Um die Umsatzrentabilität sicherzustellen, wi
rd das Segmentergebnis ins Verhältnis zu 
den Umsatzerlösen gesetzt, woraus sich die Se
gmentergebnis-Marge 
ergibt. Sowohl das 
Gesamtunternehmen als auch die drei oper
ativen Segmente haben das Ziel, über den 
gesamten Marktzyklus eine Segment
ergebnis-Marge zu erwirtschaften, die deutlich über 
den zur Deckung der Kapitalkosten erforderlichen Margen liegt.
  siehe auch  ff.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201188Die folgende Tabelle zeigt das Segmenterge
bnis auf Konzern- und Segmentebene sowie 
die Segmentergebnis-Marge 
des Konzerns und der dr
ei operativen Segmente für das 
abgelaufene Geschäftsjahr und das Vorjahr:
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Automotive
279 18,0 %198 15,6 %Industrial & Multimarket
444 24,7 %294 20,6 %Chip Card & Security
54 12,6 %22 5,4 %Sonstige Geschäftsbereiche
14  – 4  Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 5  – 35  Gesamt
786 19,7 %475 14,4 %Wir gehen davon aus, dass die von uns bedienten Märkte Automobil, Industrie und Sicherheits-Anwendungen eine höhere Nachfrage im 
Vergleich zum übrigen Halbleiter-
markt beziehungsweise zum durchschnittlichen w
eltweiten Wirtschaftswachstum erfahren. 
Innovationen und Investitionen eröffnen uns die Chance, von der st
eigenden Nachfrage nach Halbleiterprodukten zu 
profitieren. Das Management versucht, solche Chancen zu 
erkennen und au
szunutzen, die nicht nur zukünf
tiges Wachstum 
fördern, sondern auch zur 
Verbesserung des Segmentergebnisses
 führen können. Neben anderen Maßnahmen sind 
insbesondere die Steigerung der Produktivität 
unserer Fertigungsanlagen, die Aufrecht-
erhaltung des Qualitätsstandards unser
er Produkte, die Optimierung des Produktmixes 
und der Qualität unserer Fertigung sow
ie die Flexibilität der Kostenbasis 
Maßnahmen, um den Konzernumsatz und die Bruttomarge zu steigern.
Strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendung
en spielt eine zentrale Rolle in unserem 
Bestreben, das Segmentergebnis 
zu steigern und die Effizienz unseres operativen Geschäfts 
zu erhöhen. Besonderes Augenmerk legen wir hierbei auf unsere Betriebskosten sowie 

darauf, die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz zu optimieren. Dies erfolgt 

durch Straffung unserer Geschäftsprozesse, 
Vermeidung von Redundanzen sowie Effizienz-
initiativen. Diese Maßnahmen 
ergänzen wir gegebenenfalls 
um kurzfristige Initiativen wie 
Projekte zur Optimierung der Verwaltungskosten.
Free-Cash-Flow
Unter dem Free-Cash-Flow verstehen wir den Mitt
elzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
und Mittelzufluss (-abfluss) au
s Investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, 
bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf u
nd Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-
Cash-Flow misst unsere Fähigkeit, den lauf
enden Betrieb und die notwendigen Investitionen 
aus unserem operativen Geschäft heraus zu fin
anzieren. Es ist unser Ziel, einen nachhaltig 
positiven Free-Cash-Flow zu 
generieren (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-
Flow im Geschäftsjahr 2011 siehe Abschnitt „Darstellung der Finanzlage“).
In der folgenden Tabelle ist die Berechnu
ng der Free-Cash-Flow 
für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen
20112010Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten Aktivitäten
983 958 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 2.499 – 355 Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo
1.622 – 30 Free-Cash-Flow
106 573   siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
89Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flo
w sind neben unserer Profitabilität 
ein wirksames Management des Nettouml
aufvermögens sowie die Höhe der Investitionen 
im Verhältnis zu den Abschreibungen. Zur Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäfts-

jahr 2011 siehe auch Abschnitt „Darstellung der Finanzlage – Free-Cash-Flow“).
Wir haben in den letzten Jahren das Mana
gement unseres operativen Nettoumlauf-
vermögens erheblich verbessert, indem 
wir uns fortl
aufend auf die Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verb
indlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
konzentriert haben. 
Da unser Geschäft sehr anlagenintensiv ist, nimmt das effektive Management der 
Investitionen eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung des Free-Cash-Flows ein.
Die Steuerung der Investitionen erfolgt 
durch einen kombinier
ten Top-down-/Bottom-up-
Ansatz. Hierbei werden im Rahmen der jährlichen Langfristplanung Investitionsschwer-

punkte und ein Investitionsbudget für den Konzern erarbeitet. Im Fortgang stimmen die 

operativen Einheiten ihre Investitionsprojekt
e unter Zugrundelegung der definierten 
Schwerpunkte und des verabschiedeten B
udgets untereinander ab. Anhand von Szenario-
planungen erfolgt dann regelmäßig eine Überprüfung und gegebenenfalls eine Anpassung 

des Budgets und der darin beinh
alteten Projekte. Durch eine f
lexible Investitionspolitik 
versuchen wir, die geplanten Investitionen jeweils an die Erfordernisse und Marktgegeben-

heiten anzupassen. Die Investition
sprojekte unterliegen 
einer stetigen Überwachung der 
Zeitpläne und der Budgeteinhaltung.
Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf
 Unternehmens- und nicht auf Segment-
ebene betrachtet. 
Return on Capital Employed (RoCE)
RoCE ist definiert als Nettobetriebsergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, 
dividiert durch das eingesetzte Kapital. 
Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang 
zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf. 

Sie verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. Der 

RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene betrachtet. 
Return on Capital Employed ist eine gängige Kennzahl und wird auch von Infineon für 
die Bewertung der Kapitalrentabilität eingesetz
t. Die Gegenüberstellung des RoCE mit den 
gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens gibt Au
skunft darüber, wie viel Wert nach 
Befriedigung der Renditeerwartungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. 

Somit dient der RoCE als Instrument 
der wertorientierten Unternehmenssteuerung.
RoCE =
Nettobetriebsergebnis aus for
tgeführten Aktivitäten nach Steuern
Eingesetztes Kapital
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201190Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des 
RoCE für das abgelaufene Geschäftsjahr 
und das Vorjahr:
€ in Millionen
20112010Betriebsergebnis
736 348 Zuzüglich:
   Finanzerträge ohne Zinserträge ¹
2 11  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 8  Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
30 22 Abzüglich:
   Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen ²
– 2 – 4 Nettobetriebsergebnis aus for
tgeführten Aktivitäten nach Steuern
770 385    Aktiva
5.873 4.993 Abzüglich:
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
– 1.007 – 1.667  Finanzinvestments
– 1.685 – 60  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– 5 – 495  Kurzfristige Verbindlichkeiten
– 2.005 – 1.808 Zuzüglich:
    Kurzfristige Finan
zverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
68 133  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– 177 Eingesetztes Kapital
1.239 1.273 RoCE ³
62 %30 %1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2011 betrugen €39 Mil
lionen, worin €37 Millionen Zinserträge enthalten waren. Im Vor-
jahr betrugen die entsprechenden Werte €29 Millionen und €18 Mi
llionen (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 9).
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2011 betrug
en €65 Millionen, worin €63 Mil
lionen Zinsaufwendungen 
enthalten waren. Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Wert
e €95 Millionen und €91 Millionen (siehe Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 10).
3  Neue Berechnungsweise: Abweichend zu den Vorjahren 
werden die zur Veräußerung stehenden Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten bei der Ermittlung des ein
gesetzten Kapitals nicht mehr berücksichtigt. Mit der neuen Berechnungs-
weise erhöht sich der RoCE rückwirkend für das Geschäftsjahr 2010 von 24 Prozent auf 30 Prozent.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der 
Kapitalintensität in Bezug auf das Sach-
anlagevermögen sowie auf 
das Nettoumlaufv
ermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögensw
erte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Es ist unser Ziel, einen RoCE zu erwirtschaften, der über 

den gewichteten Kapitalkosten liegt, um We
rt für unsere Anteilseigner zu schaffen. Die 
Rendite auf das eingesetzte Kapital, der RoC
E, betrug für das Berichtsjahr 62 Prozent nach 
30 Prozent im Vorjahreszeitraum und liegt 
damit über unseren Kapitalkosten. Der deutliche 
Anstieg des RoCE im Vergleich zum Vorj
ahr beruht neben dem deutlich v
erbesserten Ergebnis 
in Verbindung mit dem leicht gesunkenen eingesetzten Kapital auch auf der Tatsache, 

dass das eingesetzte Kapital
 nicht um Sondereff
ekte, die keinen revo
lvierenden Charakter haben, wie zum Beispiel einzelne Rückstellun
gen sowie Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
auf eigene Aktien, bereinigt wurde.
  siehe auch 
  siehe auch 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
91ERGÄNZENDE STEUERUNGSKENNZAHLEN
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch 
weitere Steuerungsk
ennzahlen ergänzt, 
welche Auskunft über das Wachstums
potenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen 
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben. 
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Zur Beurteilung des Wachstumspotenzial
s werden die Umsatzerlöse und die Wachstumsrate 
der Umsatzerlöse herangezogen. Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, 

werden die dem Segmentergebnis vorgelagerten 
Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. 
Dabei handelt es sich um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwick-

lungskosten, die Vertrie
bs- und allgemeinen Verwaltungskosten so
wie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden 
sowohl zur Unternehmens- als auch zur 
Segmentsteuerung herangezogen. 
Ihre Entwicklung auf Konzernebene ist in 
der folgenden Tabelle für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen, in % vom Umsatz, 
außer Wachstumsrate der Umsatzerlöse
20112010Umsatzerlöse und Wachstumsrate
3.997 21,3 %3.295 50,9 %Bruttoergebnis vom Umsatz
1.654 41,4 %1.237 37,5 %Forschungs- und Entwicklungskosten
439 11,0 %399 12,1 %Vertriebs- und allg
emeine Verwaltungskosten
449 11,2 %386 11,7 %Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung sichert 
eine ausreichende Ausstattung mit liquiden 
Mitteln. Hierfür kommen die folgenden Kennzahlen auf Konzernebene, nicht aber auf 

Segmentebene zur Anwendung:
•  Brutto-Cash-Position:
 Zahlungsmittel und Za
hlungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
•  Netto-Cash-Position:
 Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten.
•  Nettoumlaufvermögen:
 Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente, abzüglich Fin
anzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfris
tiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten so
wie kurzfristig fällige Bestandt
eile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur 
Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
•  Investitionen:
 Summe aus Investitionen in Sachanlag
en, immaterielle Vermögenswerte 
und selbsterstellte Vermögenswerte.
Die folgende Tabelle zeigt die Kennzahlen 
für das abgelaufene Geschäftsjahr und 
das Vorjahr:
€ in Millionen
20112010Brutto-Cash-Position
2.692 1.727 Netto-Cash-Position
2.387 1.331 Nettoumlaufvermögen
– 663 – 130 Investitionen887 325 Des Weiteren werden zur Vermeidung von Leerstandskosten beziehungsweise Kapazitäts-

engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapa
zitätsauslastung und prognosti-
zierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das 
Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung 
des Investitionsbedarfs ein.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201192Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuell
en Unternehmenssituation und der zu erwartenden wirt-
schaftlichen Entwicklung abzurunden, verwenden wir folgende operative Frühindikatoren:
•  Auftragseingang:
 Wertmäßige Summe aller Aufträge, die ein Unternehmen in der 
entsprechenden Rechnu
ngslegungsperiode v
on seinen Kunden erhalten hat.
•  Auftragseingang zum Umsatz:
 Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungsleg
ungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Ums
atz (sog. Book-to-Bill-Ratio) ist ein Indiz für die 
Nachfrage. Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, 

wird das als Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. Bei einem Verhältnis über 

1 für eine Periode, wenn also der Auftragsein
gang betragsmäßig größer ist als der in einer 
Periode erzielte Umsatz, wird dies als Indikator 
für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. 
Ist das Gegenteil der Fall, wird ein Ums
atzrückgang erwartet. Aufgrund einiger Besonder-
heiten im Geschäft von Infineon wie zum Beispiel Konsignationslager für Großkunden wird 

die Kennzahl Auftragsbestand zur Steuerung nur 
im geringen Maße und zur Leistungsbeur-
teilung nicht herangezogen. Da bei Konsignationslagern mit Entnahme der Ware durch den 

Kunden gleichzeitig ein Auftragseingang und 
der entsprechende Umsatz 
verbucht werden, 
wird dieser Teil des Geschäftes im Auf
tragsbestand nicht widergespiegelt.
In folgender Tabelle sind die operativen Frühindik
atoren für das abgelaufene Geschäfts-
jahr 2011 und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen, außer Auftragseingang zum Umsatz
20112010Auftragseingang
4.231 3.999 Auftragseingang zum Umsatz
1,06 1,21 Ein weiterer wichtiger Frühindikator für die Geschäftsentwicklung ist die quartalsweise 

Veränderung der Umsatzprognosen für das l
aufende und kommende Geschäftsjahr. 
Werden im Zeitverlauf die Schätzungen für den Jahresumsatz von einem zum nächsten 

Quartal angehoben, wird dies als Zeichen 
für gute Wachstumsaussichten im Nahzeit-
horizont angesehen. Sinken die Schätzungen hinge
gen kontinuierlich, wird dies als erstes 
Warnsignal für einen einbrechenden Markt angesehen.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaftlichen Entwicklung 

des Konzerns aufgebaut, welches eine 
Vielzahl verschiedener Instrumente umfasst. 
Die wichtigsten Finanzkennzahlen des Konzerns werden kontinuierlich überwacht. Dabei 

liegt unser Augenmerk auf der Generierung von Free-Cash-Flow sowie der Entwicklung 

des Segmentergebnisses. 
Wir geben jährlich unsere Finanzziele für den 
Konzern bekannt und aktualisieren diese 
bei Bedarf im Laufe des Geschäftsjahrs, 
wobei bei vielen Kennzahlen verstärkt auf 
qualitative Ziele geachtet wird, um den Unsicherheiten der wirtschaftlichen Entwicklung 

Rechnung zu tragen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
93In folgender Tabelle 
sind die von 
uns verw
endeten Steuerungskenn
zahlen zusammen 
mit ihren Ist- und Pr
ognosewerten dargestellt:
€ in Millionen, 
außer Prozentsätze
 2010201120112012Ergebnisse
ursprüngliche Prognose
Ergebnisse
Ausblick
Hauptsteuerungs-
kennzahlen
    Gesamt segment-

ergebnis-Marge
14,4 %Mittlerer bis hoher 
10 % Bereich
19,7 %Niedriger bis mittlerer 
10 % Bereich
Free-Cash-Flow
573 Solide106 Deutlich negativ
RoCE
30 %Deutlich über 
Kapitalkosten
62 %Deutlich über 
Kapitalkosten
     Ergänzende 

Steuerungskennzahlen
    Wachstums- und 

Rentabilitätskennzahlen
    Umsatzwachstum 

gegenüber Vorjahr
50,9 %Nahezu 10 %
21,3 %Rückgang um mittleren 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber GJ 2011 
Bruttomarge
37,5 %Niedriger 40 % Bereich
41,4 %Unter 40 % vom Umsatz
Forschungs- und 

Entwicklungskosten
399 Wachstum 
korrespondierend zum 
Umsatzwachstum
439 Anstieg um 5 – 10 % 
gegenüber GJ 2011
Vertriebs- und 

allgemeine 

Verwaltungskosten
386 Gesamtkostenwachstum 
korrespondierend 
zum Umsatzwachstum, 
Verwaltungskosten 
rückläufig
449 Anstieg um 5 – 10 % 
gegenüber GJ 2011
Liquiditätskennzahlen
    Brutto-Cash-Position
1.727Oberhalb des eigentlichen 
Ziels von 30 bis 40 % 
der Umsatzerlöse
2.692 Oberhalb des eigentlichen 
Ziels von 30 bis 40 % 
der Umsatzerlöse
Netto-Cash-Position
1.331Netto-Cash-Position 
(Cashbestand größer als 
Finanzverbindlichkeiten)
2.387 Netto-Cash-Position 
(Cashbestand größer als 
Finanzverbindlichkeiten)
Nettoumlaufvermögen
– 130 Keine Angabe
– 663 Erhöhung gegenüber 
30. September 2011
Investitionen325 550 887 Ungefähr auf dem 
Niveau des GJ 2011
Operative 

Frühindikatoren
    Auftragseingang 

zum Umsatz
1,21 Keine Angabe
1,06 Keine Prognose
Die guten Rahmenbedingungen im Geschäftsj
ahr 2011 führten zu einem Umsatzwachstum 
deutlich über der an
visierten 
10-Prozent-Marke. In
folgedessen lagen auch die Segment-
ergebnis-Marge und der RoCE deutlich über den 
Erwartungen. Trotz eines Investitions-
volumens, das aufgrund gestiegener Bedar
fsprognosen erheblich über den Planungen lag, 
ist es gelungen, den Free-Cash-Flow in etwa auf Höhe der Dividendenzahlung zu halten. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201194ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
GESAMTSEGMENTERGEBNISARGE VON FAST 20 PROZENT 
IM ABGELAUFENEN GESCHÄFTSJAHR ERZIELT
All unsere operativen Segmente profitiert
en von der anhalt
end hohen allgemeinen Nachfrage nach Halbleiterprodukten. Die 
Umsatzerlöse lagen bei allen operativen 
Segmenten über denen des Vorjahr
s und erreichten den höchsten Stand seit Einführung 
der Segmentstruktur. 
Das Segmentergebnis in Summe 
verbesserte sich im Geschäftsjahr 2011 auf €786 Mil-
lionen (Vorjahr: €475 Millionen). Wesentlicher Grund war das mit dem Umsatzanstieg 

einhergehende höhere Bruttoergebnis vom Ums
atz. Gegenläufig wirkten sich erhöhte 
Betriebskosten (Forsc
hungs- und Entwicklungskosten und Ve
rtriebs- u
nd allgemeine Verwaltungskosten) aus. 
Die Gesamtsegmentergebnis-Mar
ge lag im Geschäftsjahr 2011 bei 19,7 Prozent – 
gegenüber 14,4 Prozent im Vorjahr. 
AUTOMOTIVE
  € in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Umsatz
1.552 1.268  Anteil am Gesamtumsatz
39 %38 %Segmentergebnis
279 198  Anteil am Segment
ergebnis in Summe
35 %42 % Segmentergebnis-Marge
18,0 %15,6 %Das Segment Automotive erzielt
e im Geschäftsjahr 2011 einen 
Umsatz
 in Höhe von 
€1.552 Millionen (Vorjahr: €1.268 Millionen).
Die Automobilbranche entwickelte sich auc
h im Geschäftsjahr 2011 sehr gut. Die meisten 
Automobilhersteller weltweit
 meldeten Rekordumsätze. Die 
Umsatzsteigerung beruhte 
auch auf einer wieder erstarkten Nachfrage nach Flottenfahrzeugen. Regierungen, Firmen, 

Autoleihfirmen und Taxiunternehmen haben ihre Flott
e erneuert. Ne
ben dem allgemeinen Wachstum in der Automobilindustrie profitierten 
wir von dem steigenden Anteil der Elek-
tronik im Auto – beide Effekte 
zusammen führten daz
u, dass wir auch im zweiten Jahr des 
Aufschwungs eine Wachstumsrate von 22 Prozent verzeichnen konnten. Die Nachfrage 

nach Modellen der Mitt
el- und Oberklasse hielt an. Automobile in diesem Segment weisen eine deutlich höhere Ausstattung mit Halbleitern (mehr Sicherheit, mehr Komfort, mehr 

Extras, stärkere Motoren) auf
 als die durch die Abwrac
kprämien geförderten Kleinwagen 
Umsatzerlöse und Segmentergebnis
€ in Millionen
1.2001.000800
600
400
2000Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
Q1 2010687Q2 2010781Q3 2010885Q4 20109429229941.0431.038 Umsatzerlöse  
 Segmentergebnis
7096138171177202212195
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
95des Vorjahrs. Auch die Forderungen der Ku
nden nach höherer Kraftstoffeffizienz – 
teils aufgrund gestiegener Benzinpreise, te
ils aufgrund erhöhten Umweltbewusstseins – 
ließen den Halbleiterantei
l im Auto steigen.
Im abgelaufenen Geschäf
tsjahr wurden v
om Kleinwagen bis zur 
Oberklasse g
enerell über alle Marktsegmente hinweg mehr Autos gebaut. 
Regional betrachtet sahen wir vor allem 
eine starke 
Zunahme der Autoproduktion in Asien-Pazifik, insbesondere in China. Auch die 
USA kehren langsam zum Produktionsniveau von 2008 zurück. Da der Einbruch dort sehr 

groß war, spiegelt sich die Erholung in 
hohen Wachstumsraten wider. In Summe wirkt sich 
auch die positive Entwicklung in Russl
and, Lateinamerika und Indien aus, auch wenn jede 
einzelne Region für sich genommen noch keinen 
nennenswerten Beitr
ag zur weltweiten 
Autoproduktion liefert.
Das 
Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2011 €279 Millionen; eine Steigerung 
von 41 Prozent verglichen mit dem Segment
ergebnis des Vorjahrs von €198 Millionen. 
Der Umsatzanstieg sowie 
eine über das gesamte Geschäftsjahr hinweg sehr hohe Fabrik-
auslastung waren die wesentlichen Gründe 
für die deutliche Ergebnisverbesserung. 
Schwerpunkte der Aufwendungen für Forschung
 und Entwicklung lagen in der Weiter-
entwicklung unserer strategisch wichtigen 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller-Familie 

sowie in der Entwicklung w
eiterer Produkte basierend auf unserer 130-Nanometer-Analog-
Mixed-Signal-Fer
tigungstechnologie SPT9 in Dresden.
INDUSTRIAL & MULTIMARKET
 € in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Umsatz
1.800 1.429  Anteil am Gesamtumsatz
45 %43 %Segmentergebnis
444 294  Anteil am Segment
ergebnis in Summe
56 %62 % Segmentergebnis-Marge
24,7 %20,6 %Im Segment Industrial & Multimarket 
erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2011 einen 
Umsatz
 in Höhe von €1.800 Millionen; ein Anstieg um 26 Prozent zum Geschäftsjahr 2010 
mit €1.429 Millionen.
Die Auf- und Nachholeffekte des Krisenj
ahrs 2009 liefen Mitte de
s Kalenderjahrs 2011 
aus. Bis dahin sahen wir eine 
sehr robuste Auftragslage mit einem Verhältnis „Auftrags-
eingang zu Umsatz“ (sogenannte Book-to-Bil
l-Ratio) von durchweg über 1. Das Verhältnis 
„Auftragseingang zu Umsatz“ ist ein Indiz für die Nachfrage. Bei einem Verhältnis über 

1 bedeutet dies, dass unsere Ku
nden mehr Aufträge platz
ieren als wir Umsatz legen – 
wir also Auftragsbestand aufbauen. 
Seit Mitte des vierten Quarta
ls des Geschäftsjahrs 
mehrten sich die Anzeichen, 
dass die Industrie – vor 
allem aber Produkte für die Konsum-
elektronik – wegen steigender konjunkturell
er Risiken an Fahrt verlieren könnte. 
ATV: Umsatz und Segmentergebn
is der letzten acht Quartale
€ in Millionen
500400300200
1000Q1 201027937Q2 201031651Q3 201033352Q4 201034058Q1 201135459Q2 201139274Q3 201141080Q4 201139666 Umsatz  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201196Die Nachfrage nach Steuerungen für Elektr
omotoren, insbesondere aus dem Maschinen-
bau, war gegenüber dem Vorjahr hoch. 
Die VDMA-Prognose für das Kalenderjahr 2011 
sieht ein Wachstum gegenüber 2010 von 14 Prozent in der Produktion vor.
Der Markt für erneuerbar
e Energien hat sich im Geschäftsjahr 2011 uneinheitlich entwickelt. 
Die Kürzung der Einspeisevergütung für Phot
ovoltaik (PV) hat in Deutschland zur Dämp-
fung der Nachfrage geführt. Die Anzahl der Neuinstallationen in Deutschland, dem größten 

Photovoltaik-Markt der Welt, liegt weit un
ter dem Wert von 2010. Neuinstallationen von 
Photovoltaik-Anlagen in China und den USA haben demgegenüber zugenommen und die 

Schwäche in Europa kompensiert. Das Wachstum der weltweiten PV-Neuinstallationen 

in 2011 ging gegenüber dem Wachstum in 2010 deutlich zurück. Bei den weltweiten Neu-

installationen von Windkraftanlagen wurde 2011 ein Rückgang von etwa 3 Prozent gegen-

über 2010 verzeichnet.
Das 
Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2011 €444 Millionen, eine Steigerung 
von 51 Prozent verglichen mit dem Vorjahr. 
Die Verbesserung des Segmentergebnisses 
ergibt sich aus einem höheren Umsatz, pos
itiven Skaleneffekten so
wie einer weiterhin 
hohen Auslastung unserer Fertigungsstandor
te. Speziell solc
he Komponenten, die einen 
merklichen Einfluss auf das Ein
sparpotenzial elektrischer 
Energie haben – insbesondere 
IGBT-Module zur Drehzahlreg
elung in Industriemotoren und Hochvolt-Le
istungstransistoren 
in Netzteilen – trugen überproportional zum Erge
bnis bei. Die erfreuliche Nachfrage nach 
Smartphones und die weltweit
e Aufrüstung der Mobilfunkinfrastruktur trugen ebenso zu 
einer Ergebnisverbesserung bei.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklun
g sind im Jahresvergleich weiter gestiegen 
und reflektieren vor allem 
Investitionen in innovative Produkt
e und zukunftsweisende 
Technologien. Analog erhöhten sich auch die Ve
rtriebsaufwendungen einerseits vor dem 
Hintergrund der Stärkung unser
er weltweiten Präsenz sowie 
andererseits im Rahmen der 
weiteren Verbr
eiterung unserer Kundenb
asis.CHIP CARD & SECURITY
 € in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Umsatz
428 407  Anteil am Gesamtumsatz
11 %12 %Segmentergebnis
54 22  Anteil am Segment
ergebnis in Summe
7 %5 % Segmentergebnis-Marge
12,6 %5,4 %Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2011 einen 
Umsatz
 in Höhe von €428 Millionen, ein Anstieg um 5 Prozent zum Geschäftsjahr 2010 mit 

€407 Millionen.
445985106107108116113500400
3002001000IMM: Umsatz und Segmentergebnis 
der letzten acht Quartale
€ in Millionen
Q1 2010280Q2 2010324Q3 2010389Q4 2010436Q1 2011423Q2 2011433Q3 2011472Q4 2011472 Umsatz  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
97Im November 2010 war der Projekts
tart des neuen deutschen el
ektronischen Personalaus-
weises, den wir mit unserem Sicherheits-Cont
roller der SLE 78-Familie beliefern. Dies ist 
das größte europäische Proj
ekt für behördliche Ausweisdok
umente. Damit beliefert Infineon 
rund 80 Prozent aller in Europa au
sgegebenen Ausweise mit Sicherheits-Controllern.
Im Geschäftsjahr 2011 haben wir von der Sonderkonjunktur bei Bezahlkarten profitiert. 
Viele Banken haben Karten mit Magnetstreif
en durch deutlich sicherere Karten mit 
Sicherheitschip ersetzt. Dieser Trend dürfte sich noch einige Zeit fortsetzen, sind doch 

erst ein Viertel aller Bankkart
en mit einem Sicherheitschip ausgestattet.
Die erfolgreiche strategische 
Ausrichtun
g auf neue Geschäftsfelder
, die nicht 
mit k
lassi-schen Chipkarten abgedeckt werden können, 
zeigt sich unter anderem an Komponenten 
für integrierte Near-Field-Communications(NFC)-L
ösungen. Im März 2011 lieferten wir 
die ersten NFC-Komponenten, bereits im dritten Quar
tal steuerten diese rund 5 Prozent 
zum Quartalsumsatz von Chip Card & Security bei.
Die im Geschäftsjahr 2010 begonnene Umstell
ung der Fertigungste
chnologie von 130 Nano-
metern auf 90 Nanometer wurde auf
 weitere Fertigungslinien 
ausgeweitet. Die meisten 
unserer Produkte mit hohen Stückzahlen we
rden nun mit einer Strukturgröße von 90 Nano-
metern gefertigt. Dadurch konnten wir einer
seits die Herstellkosten dieser Produkte senken 
und andererseits weiteres Wachstum ermöglichen. Die Umstellung auf eine Fertigungs-

technologie mit einer Strukturgröße v
on 65 Nanometern wurde begonnen.
Das 
Segmentergebnis
 betrug €54 Millionen im Geschäftsjahr 2011; eine Steigerung 
von €32 Millionen oder 145 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebn
is des Vorjahrs 
(€22 Millionen). Bereits ab dem ersten Quartal – 
und damit deutlich früher als erwartet – 
konnte eine Segmentergebni
s-Marge von über 10 Prozent erzielt werden. Für das Geschäfts-
jahr 2011 ergab sich eine Marge von 12,6 Prozent. Dazu haben der Umstieg auf die 

90-Nanometer-Fertigungstec
hnologie sowie die Ausrichtung auf neue Sicherheitsanwen-
dungen beigetragen. Im vierten Quartal des G
eschäftsjahrs wurden bereits 40 Prozent 
aller Chips dieses Segments 
in der 90-Nanometer-Technologie gefertigt. Im gesamten 
Geschäftsjahr 2010 lag der Anteil noch bei fast Null. Die Umstellung auf die 90-Nano-

meter-Fertigungstechnologie wirkte sich v
or allem auf die beiden Produktkategorien mit 
extrem hohen Stückzahlen – SIM-Kar
ten sowie kontaktbasierte und kontaktlose Bezahl-
karten – positiv aus. Zur Verbesserung de
s Segmentergebnisses haben nicht zuletzt die 
Einführung des NFC-Chips im zweiten Quartal und 
des Ausweistitel
s für Deutschland im 
vierten Quartal beigetragen.
Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen sind im Vergleichszeitraum 
leicht gestieg
en, was hauptsächlich dur
ch konsequente 
F&E-Investitionen in die nächste 
Fertigungstechnologie auf
 Strukturen von 65 Nanometern sowie in unsere strategischen 
Anwendungsfelder – mobiles Bezahlen, 
Sicherheit in vernetzten Systemen und hoheitliche 
Anwendungen – bedingt ist. Im Bereich Ver
trieb, Marketing und Verwaltung entwickelten 
sich die Funktionskosten proportional zum Umsatz.
1361210141416CCS: Umsatz und Segmentergebn
is der letzten acht Quartale
€ in Millionen
1501209060300Q1 201083Q2 201099Q3 2010110Q4 2010115Q1 201198Q2 2011107Q3 2011107Q4 2011116 Umsatz  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 201198SONSTIGE GESCHÄFTSBEREICHE
  € in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Umsatz
216 194  Anteil am Gesamtumsatz
5 %6 %Segmentergebnis
14 – 4  Anteil am Segment
ergebnis in Summe
2 %– 1 %Die Sonstigen Geschäftsbereiche
 umfassen im Wesentlichen Aktivitäten, die nach dem 
Verkauf oder der Aufgabe von Geschäftsbereichen bei Infineon verblieben sind – entweder 

als nachlaufende Aktivitäten, da veräußerte 
Bereiche weiter auf
 Produktlieferungen oder 
Services angewiesen sind, oder als 
bei Infineon verbleibende Aktivitäten, die keinem ande-
ren Segment zugeordnet werden können und 
sukzessive auslaufen. So werden Produkt-
lieferungen an Lantiq nach dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts hierunter 

ausgewiesen. Ebenso sind seit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts die für eine definierte 

Übergangsfrist verbleibenden Produktlief
erungen und Serviceleistungen an IMC Teil dieses 
Geschäftsbereichs, ebenso wie das Geschäft 
mit analogen und digitalen TV-Tunern sowie 
mit Empfangskomponenten 
für Satellitenradios. 
Im Geschäftsjahr 2011 betrug der Umsatz €216 Millionen nach €194 Millionen im 
Geschäftsjahr 2010. Im Gegensatz zum Vorjahr umfassen die Umsatzerlöse im aktuellen 

Berichtszeitraum das Geschäft mit IMC. Das 
Segmentergebnis stieg 
im Geschäftsjahr 2011 
um €18 Millionen auf €14 Millionen, bedingt durch 
das Geschäft mit IMC sowie durch 
Struktureffekte. 
KONZERNFUNKTIONEN UND ELIMINIERUNGEN
Für das Geschäftsjahr 2011 beläuft sich d
as Segmentergebnis auf
 minus €5 Millionen 
gegenüber minus €35 Millionen im Geschäftsjahr 2010. 
Auf das Mobilfunkgeschäft entfallende Aufwendungen für Zentralfunktionen sind, sofern 
sie nach Abschluss des Verkaufs weit
erhin anfallen, unter den „Fortgeführten Aktivitäten“ 
auszuweisen (sogenannte verbleibende Kost
en). Diese wurden im Geschäftsjahr 2011 
für den Zeitraum bis zum Abschluss des Verkaufs des Mobilfunktgeschäfts am 31. Januar 

2011 unter 
Konzernfunktionen und Eliminierungen
 ausgewiesen. Das Vorjahr wurde 
entsprechend angepasst.
Im Geschäftsjahr 2010 waren darüber hinaus 
noch Leerstandskosten aus der Fertigung 
bei ALTIS Semiconductor S.N.C., Essonnes, Frankreich („ALTIS“), dem Bereich Konzern-

funktionen und Eliminierung zugeordnet worden, da sie keinen Bezug zum operativen 

Geschäft hatten. ALTIS war ein Gemeinschaftsunternehmen von Infineon und International 

Business Machines Corporation, New York, USA („IBM“), das zum 31. Dezember 2009 

entkonsolidiert wurde. Sämtliche Anteile an 
ALTIS wurden im August 2010 veräußert. 

99INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
ERLÄUTERUNG DER WESENTLICHEN POSTEN 
DER KONZGEWUNDVERLUSTRECHNUNG
 € in Millionen, außer Ergebnis je Aktie
20112010Umsatzerlöse 
3.997 3.295 Bruttoergebnis vom Umsatz 
1.654 1.237 Forschungs- und Entwicklungskosten 
– 439 – 399 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten 
– 449 – 386 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Netto
– 30 – 104 Betriebsergebnis 
736 348 Finanzergebnis (Finanzerträg
e und -aufwendungen, Netto)
– 26 – 66 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 8 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
30 22 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
744 312 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
375 348 Konzernjahresüberschuss
1.119 660 Ergebnis je Aktie (in €) – unverwässert
1,03 0,61 Ergebnis je Aktie (in €) – verwässert 
0,98 0,58 KONZERNJAHRESÜBERSCHUSS VON DEUTLICH ÜBER €1 MILLIARDE ERZIELT
Im Geschäftsjahr 2011 konnten wir unseren 
Konzernjahresüberschuss
 auf €1.119 Millio-
nen steigern. Im Vorjahreszeitraum erzielten wir einen Überschuss von €660 Millionen. 

Dies entspricht einer Erhöhung um fast 70 Prozent. 
Fast 2/3 des Konzernjahresüberschusses entfiel im Berichtszeitraum mit €744 Millionen 
auf „Fortgeführte Aktivitäten“; eine Steigerung von €432 Millionen gegenüber dem Vorjahr. 

Die Verbesserung ist maßgeblich auf das in der Folge des deutlichen Umsatzwachstums 

um €417 Millionen gestieg
ene Bruttoergebnis vom Umsatz (Umsatzerlöse abzüglich Um-
satzkosten) zurückzuführen. Der 
Anstieg bei den Betriebskosten (Forschungs- und Entwick-
lungskosten sowie Vertriebs- und Verwal
tungskosten) wurde durch einen Rückgang des 
negativen Saldos aus sons
tigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen sowie dem 
Rückgang des negativen Finanzerg
ebnisses mehr als kompensiert. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten haben mit €375 Millionen zum Konzernjahresüberschuss 
im Geschäftsjahr 2011 beigetragen (V
orjahr: €348 Millionen). Davon entfielen €541 Mil-
lionen auf das Mobilfunkgeschäft, wovon 
wiederum der Großteil mit €352 Millionen auf 
den Gewinn aus der Veräußerung des Mobilfunkgesc
häfts an Intel entfällt. Negativ wirkten 
Aufwendungen in Höhe von €176 Millionen im Zu
sammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda aufgrund von Neueinschätzungen bestimmter Risiken.
UMSATZERLÖSE DEUTLICH ERHÖHT
Im Geschäftsjahr 2011 konnten wir im Ve
rgleich zum Geschäftsjahr 2010 die 
Umsatzerlöse
 um 21 Prozent steigern. Damit war der Umsatzzuwac
hs erheblich stärker als das Wachstum 
der Weltwirtschaft und des Halbleitermark
tes in diesem Zeitraum. Wir haben nicht nur 
vorhandene, im Krisengeschäftsjahr 
2009 stillgelegte Kapa
zitäten wieder reaktiviert, sondern durch 
massive Investitionen zusätzliche 
Kapazitäten aufgeb
aut und diese zügig hochgefahren. Durch die dadurch erreicht
e Ausweitung der Pr
oduktionskapazitäten haben 
wir die gestiegene Nachfrage bedienen können und haben es unseren Kunden ermöglicht, 

ihrerseits entsprechendes Wa
chstum zu realisieren. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011100€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Umsatzerlöse
3.997 3.295  Prozentuale jährliche Veränderung
21 %51 %Fremdwährungseffekte im Verg
leich zum Vorjahr
– 60 21  Prozent des Umsatzes
– 2 %1 %Die Stärke des Euro beeinflusste im Geschäftsjahr 2011 die Umsatzerlöse negativ
Knapp 50 Prozent der 
Umsatzerlöse
 des Geschäftsjahrs 2011 sind 
in Fremdwährungen
 angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar haben 
daran den weitau
s größten Anteil. 
Im Geschäftsjahr 2011 war die Entwicklung des US-Dollar gegenüber dem Euro volatil, hat 
sich aber über das gesamte Geschäftsjahr 
gesehen, im Vergleich zum Geschäftsjahr 2010, 
nicht allzu stark verändert. Lag der Euro/US-Do
llar-Wechselkurs zu Beginn des Geschäfts-
jahrs 2011 bei 1,37, erreichte er im Januar 2011 
mit 1,29 sein Jahrestief. Das Jahreshoch 
im Geschäftsjahr 2011 erreichte der Euro/US-Do
llar-Wechselkurs mit 1,49 im Mai 2011. 
Zum Geschäftsjahresende 2011 schloss der 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs, wie auch zum 
Geschäftsjahresende 2010, bei 1,36. Demgegenüber lag das Jahreshoch im Geschäftsjahr 

2010 bei 1,51 und der Jahrestiefststand bei 1,19. 
Die Stärke des Euro gegenüber Fremdwährungen (vorwiegend dem US-Dollar) und die 
unterjährige Volatilität beeinflussten auc
h im Geschäftsjahr 2011 die Umsatzerlöse. Über 
das gesamte Geschäftsjahr gesehen war 
der Fremdwährungseffekt ru
nd minus €60 Millio-
nen auf die Umsatzerlöse. Der genannte Fremdwähru
ngseffekt im Vergleich zum Vorjahr 
wird ermittelt, indem auf die Umsätze des aktuellen Jahres der durchschnittliche Wechsel-

kurs des vergangenen Jahres angewendet 
wird. Die Währungseffekt
e aus den veräußerten 
Aktivitäten haben keinen Einfluss auf die Umsatz
erlöse, da diese Effekte in den „Nicht 
fortgeführten Aktivitäten“ enthalten sind.
Organisches Wachstum für Umsatzanstieg verantwortlich
Die Umsatzerlöse der Geschäftsjahre 2011 und 2010 beinhalten 
keine Effekte aus 
Unternehmensakquisitionen,
 da wir in diesen Geschäftsjahren keine Akquisitionen 
getätigt haben. Der Umsatzanstieg resultiert 
ausschließlich aus organischem Wachstum. 
Anstieg der Umsatzerlöse in allen Regionen
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Europa, Naher Osten, Afrika
1.920 48 %1.528 46 % Darin: Deutschland
1.090 27 %862 26 %Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.450 36 %1.202 36 % Darin: China
663 17 %595 18 %Japan
202 5 %184 6 %Amerika
425 11 %381 12 %Gesamt
3.997 100 %3.295 100 %Die Umsatzerlöse sind in allen Regionen gestiegen. Europa bleibt trotz der wachsenden 
Bedeutung des asiatischen Raums der größte Absatzmarkt für Infineon. Die 
regionale 
Verteilung der Umsatzerlöse
 hat sich gegenüber dem Vorjahr kaum verändert.
Die Naturkatastrophe und das Reaktorun
glück in Japan haben unsere Umsätze nicht 
signifikant beeinflusst. Allerdings hatten w
ir infolge der Ereignisse in Japan einen nicht 
unerheblichen logistischen und einkaufsrel
evanten Aufwand, der sich jedoch nicht 
vollends quantifizieren lässt.
Umsatzerlöse nach Regionen
 2011
  Europa, 
Naher Osten, 

Afrika 48 %
  Asien-Pazifik 
(ohne Japan) 36 %
 Japan 5 %
 Amerika 11 %
€ in Millionen
1.9201.5281.4502024251.202184381 Europa, 
Naher Osten, 

Afrika
 Asien-Pazifik 
(ohne Japan)
Japan
Amerika
 2011  
 2010

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
101Stabile Kundenstruktur auch im Geschäftsjahr 2011
Wie in den Vorjahren arbeiten wir mit einer Reihe von Großkunden zusammen. Im Geschäfts-
jahr 2011 entfielen auf unsere 
25 größten Kunden
 71 Prozent (Vorjahr: 72 Prozent) unserer 
Umsatzerlöse. Hierbei waren keine wesentlichen Änderungen zu verzeichnen. 
Kein einzelner Kunde unserer fortgeführt
en Aktivitäten trug in den Geschäftsjahren 2011 
und 2010 mit mehr als 10 Prozent zu unseren Umsatzerlösen bei.
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ PROFITIERT VOM 
UMSATZWACHSTUM UND SKALENEFFEKTEN
Das 
Bruttoergebnis vom Umsatz
 (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief sich im 
Geschäftsjahr 2011 auf €1.654 Millionen (V
orjahr: €1.237 Millionen). Der Umsatzanstieg 
zusammen mit Verbesserungen im Produktmix so
wie einer nahezu vollständigen Auslastung 
unserer Fertigungsanlagen glichen Preisrüc
kgänge bei unseren 
Produkten mehr als aus.
Teile unserer Umsatzkosten fallen in fremder 
Währung an und gleichen Währungseffekte 
auf unsere Umsatzerlöse teilweise aus. Im Geschäftsjahr 2011 wirkten sich Währungs-

effekte mit rund minus €40 Millionen auf 
das Bruttoergebnis vom Umsatz aus.
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Umsatzkosten
2.343 2.058  Prozentuale jährliche Veränderung
14 %22 % Prozent des Umsatzes
58,6 %62,5 %Bruttoergebnis vom Umsatz
1.654 1.237  Prozent des Umsatzes (Bruttomarge)
41,4 %37,5 %Umsatzkosten steigen nur unterproportion
al im Vergleich zu den Umsatzerlösen
Die Umsatzkosten
 beliefen sich im Geschäftsjahr 
2011 auf €2.343 Millionen, ein Anstieg 
von €285 Millionen oder 14 Prozent verglichen zu €2.058 Millionen im Geschäftsjahr 2010.
Unsere Umsatzkosten 
enthalten vor allem: 
• Materialkosten − vor al
lem Kosten für Rohwafer, 
• Personalkosten, 
•  Gemeinkosten, einschließlich der Wartun
g der Produktionsanlagen, Betriebsstoffe, 
Betriebsmittel und Lizenzgebühren,
• Kosten für Zulieferer für Montage und Tests, 
•  Fertigungsunterstützung inklusi
ve Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
Qualitäts kontrolle, Automatisierung und Leitungsfunktionen sowie
•  Kosten der Auftragsfertigung. 
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktor
en ist die Bruttomarge beeinflusst durch: 
•  Auslastung der Fertigungsstätten u
nd damit verbundene Leerstandskosten,
•  Abschreibung erworbener immateriell
er Vermögenswerte und aktivierter 
Entwicklungskosten,
•  Produktgarantieleistungen, 
•  Wertberichtigungen für überschüssigen oder veralteten Lagerbestand sowie
•  Zulagen und Zuschüsse, die über die wirtschaftliche Restnutzungsdauer der 
Fertigungsanlagen realisiert werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011102Da wir einen Großteil unser
er Produkte in eigenen Produktionss
tätten fertigen und daher 
einen relativ hohen Fixkostenblock haben, reagier
en unsere Umsatzkosten nicht propor-
tional zu einem Anstieg beziehungsweise Rückgang der Umsatzerlöse. Fixkosten zeichnen 

sich – im Gegensatz zu sog
enannten variablen Kosten – dadurch 
aus, dass sie in Zeiten 
rückläufiger Umsätze und damit einhergehend gerin
gerer Fertigungsauslastung nicht 
automatisch zurückgehen. In der Folge ent
stehen sogenannte „Leerstandskosten“, die 
den weiteren Anfall der Fixkosten infolge gerin
gerer Fertigungsauslastung widerspiegeln. 
In Zeiten rückläufiger Umsatzerlöse und damit
 einhergehender geringerer Auslastung der 
Fertigungsanlagen sinkt durch diesen Eff
ekt die Bruttomarge überproportional verglichen 
mit dem Rückgang der Umsatzerlöse. In Zeiten des Umsatzwachstums kehrt sich der Effekt 

um, das bedeutet, die Bruttomarge 
steigt überproportional zum Umsatzwachstum bis zum 
Erreichen der Vollauslastung. Im abgelaufenen Gesc
häftsjahr zeigt sich dieser Effekt daran, 
dass der Umsatz um 21 Prozent ang
estiegen ist, wohingegen das Bruttoergebnis vom Umsatz um 34 Prozent gestiegen ist.
BRUTTOMARGE STEIGT WEITER AN
Im Geschäftsjahr 
2011 stieg unsere 
Bruttomarge
 auf 41,4 Prozent verglichen zu 37,5 Pro-
zent im Vorjahr. Nachdem sich die Bruttomarge
 im Geschäftsjahr 2010 bereits infolge des 
deutlich gestiegenen Umsatzvolumens und der 
damit einhergehenden Auslastungserhöhung 
unserer Produktion deutlich erhöht hatte, flachte 
der Anstieg im Geschäftsjahr 2011 ab.
Seit Dezember 2009 sind unsere Fertigungskapazitäten mit einer Auslastungsrate von 
90 bis 100 Prozent, einschließlich der in den Geschäftsjahren 2010 und 2011 zusätzlich 

aufgebauten Kapazitäten, nahezu voll ausg
elastet. Dies führte zu einem deutlichen Rück-
gang der Leerstandskosten im Geschäftsjahr 2010 gegenüber 2009. Im Geschäftsjahr 

2011 waren durch die hohe Auslastung nahez
u keine Leerstandskosten zu verzeichnen. 
Entwicklung des Bruttoergebnisses
 vom Umsatz und der Bruttomarge
€ in Millionen
500400
30020010005550
45403530Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
24128533237938442143041935,136,537,540,241,642,441,240,4 Bruttoergebnis vom Umsatz  
 Bruttomarge
in Prozent

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
103LEICHTER ANSTIEG DER FORSCHUNGS
 UND ENTWICKLUNGSKOSTEN SOWIE 
DER VERTRIEBSKOSTEN UND ALLGEMEINEN VERWALTUNGSKOSTEN 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E)
Die Aufwendungen für F&E
 umfassen vor allem Per
sonalkosten, Materialkosten, Ab-
schreibungen und Instandhaltung der Laboreinric
htungen, die wir für unsere F&E-Projekte 
benötigen. Zu den F&E-Projekten zäh
len Projekte zur Produkt
- sowie zur Technologie-
entwicklung. In den Aufwendungen für F&E sind im Übrigen Kosten Dritter für Leistungen 

bei der Produkt- und Technologieentwicklung e
benso wie Kosten aus Vereinbarungen über 
die Entwicklungen von gemeinsamen Technologien und Produkten mit unseren Partnern 

enthalten. 
Zum 30. September 2011 besitzen wir mehr als 
15.700 Patentanmeldungen und Patente 
(im Folgenden als „Patente“ bezeichnet) in 
über 30 Ländern weltweit. Diese Patente 
gehören zu ungefähr 6.750 „Patentfamilien“ (jede 
Patentfamilie umfasst alle Patente, 
die auf die gleiche Erfindung zurückzuführen sind).
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Forschungs- und Entwicklungskosten
439 399  Prozentuale jährliche Veränderung
10 %25 % Prozent des Umsatzes
11,0 %12,1 %Zulagen und Zuschüsse
60 47  Prozent des Umsatzes
1,5 %1,4 %Aktivierte Entwicklungskosten
39 27  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten
9 %7 %Im Geschäftsjahr 2011 sind die F&E-Kosten um €40 Millionen oder 10 Prozent gegenüber 

dem Geschäftsjahr 2010 gestiegen. Dies 
resultiert im Wesentlichen aus Personalaufbau 
sowie höheren Sachkosten im F&E-Bereich in 
allen operativen Segmenten. Die Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten wurden vor al
lem in den Segmenten Aut
omotive sowie Indu s-
trial & Multimarket au
sgeweitet, um mit weiter
en Produktinnovationen bestehende oder 
zukünftige Marktbedürfnisse zu adressieren. Trotz
 absolut gestieg
ener Kosten reduzierten 
sich die Forschungs- und Entwicklungskosten in Prozent des Umsatzes von 12,1 Prozent 

im Vorjahr auf 11,0 Prozent im Geschäftsjahr 2011, da die Kosten, verglichen zu den 

Umsatzerlösen, unterproportional anstiegen.
Die aktivierten Entwicklungskosten
 haben sich auf €39 Millionen erhöht, gegenüber 
€27 Millionen im Vorjahr. Ebenso stiegen die erhaltenen Zulagen und Zuschüsse für 

Forschung und Entwicklung im Geschäftsjahr 2011 um 28 Prozent gegenüber dem Vorjahr.
F&E-Kosten: absolut und im Verhältnis zum Umsatz
€ in Millionen
12010080
60
40
2001816
14
12
1086Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010
899610011410811210911013,012,311,312,111,711,310,510,6 F&E-Kosten
 F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes
in Prozent
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011104Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten 
und Personalkosten für die Mitarbeiter des 
Vertriebs und des Marketings, Kosten 
für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalt
en die Personalkosten der Mitarbeiter in der 
Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeink
osten, Beratungshonorare, Rechtsanwalts-
kosten und andere Honorare für externe Dienstleister.
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
449 386  Prozentuale jährliche Veränderung
16 %16 % Prozent des Umsatzes
11,2 %11,7 %Auch bei den 
Vertriebskosten und a
llgemeinen Verwaltungskosten
 ist gegenüber dem 
Vorjahr im abgelaufenen Geschäftsjahr ein An
stieg von €386 Millionen auf €449 Millionen 
zu verzeichnen. 
Die Zunahme ist im 
Wesentlichen auf umsatzabhängig
e Vertriebskosten 
sowie Personalkosten zurückzuführen. Mit 11,2 Proz
ent des Umsatzes verringerten sie sich 
relativ zu den Umsatzerlösen geringfügig verglichen zum Vorjahr (11,7 Prozent). 
Marketingaufwendungen für Werbung und Mes
seauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs- 
und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang und betragen im Geschäfts-

jahr 2011 weniger als 1 Prozent der 
Vertriebs- und allg
emeinen Verwaltungskosten.
RÜCKGANG DES NEGATIVEN SALDOS DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN ERTRÄGE UND 
AUFWENDUNGEN AUF MINUS €30 MILLIONEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen
 weisen im Geschäftsjahr 2011 
einen Saldo von minus €30 Millionen auf. 
Im Vorjahr betrug dieser minus €104 Millionen 
und resultierte im Wesentlichen aus dem im Zuge der Entkonsolidierung von ALTIS reali-

sierten Verlust von €69 Millionen. 
Weitere Details zu den sonstigen betrieb
lichen Erträgen und Aufwendungen finden sich 
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 8.
Vertriebs- und allg
emeine Verwaltungskost
en: absolut und im Verhältn
is zum Umsatz
€ in Millionen
12010080
60
402001816
14
12
1086Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
889510010310311311411912,812,211,310,911,211,410,911,5 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten in 
Prozent des Umsatzes
in Prozent
  siehe auch 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
105FINANZERGEBNIS VERBESSERT AUFGRUND RÜCKLÄUFIGER ZINSBELASTUNGEN UND 
HÖHERER ERTRÄGE AUS DER GELDANLAGE
€ in Millionen
20112010Finanzerträge
39 29 Finanzaufwendungen
– 65 – 95 Finanzergebnis
– 26 – 66 Das 
Finanzergebnis,
 also der Saldo aus Finanzerträg
en und Finanzaufwendungen, 
verbesserte sich im Geschäftsjahr 2011 gegenüber dem Vorjahr um €40 Millionen auf 

minus €26 Millionen. Darin enthalten sind €18 
Millionen Verluste, die aus den im 
Geschäftsjahr 2011 getätigten Rückkäufen v
on Anteilen unserer im Jahr 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe (siehe Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 27) entstanden. 
Im Vorjahr belief sich das Finanzerge
bnis noch auf minus €66 Millionen. Die deutliche 
Verbesserung des Finanzergebnisses is
t auf die mit dem Rückgang der Finanzverbindlich-
keiten gesunkenen Zinsaufwendungen sow
ie auf die mit der gestiegenen Brutto-Cash-
Position verbundenen Zinserträge zurückzuführen. 
STEUERERTRAG DURCH NEUEINSCHÄTZUNG AKTIVER LATENTER STEUERN 
Die aktiven latenten Steuern, die im Wesentlichen 
aus steuerlichen Verlustvorträgen und 
ungenutzten Steuervergüns
tigungen resultieren, sind an jedem 
Bilanzstichtag dahingehend 
zu untersuchen, ob ihre Nutzung wahrscheinlich ist. Die Neueinschätzung der Wertberich-

tigungen auf aktive latente Steuern beziehungs
weise die Nutzung von unberücksichtigten 
Steuervorteilen führten im ab
gelaufenen Geschäftsjahr zu einer Auflösung von Wertberichti-
gungen auf aktive latente Steuern in 
Höhe von €44 Millionen (Vorjahr: €73 Millionen).
Im abgelaufenen Geschäftsjahr 2011 wird unsere 
effektive Steuerquote insbesondere 
durch Auflösungen von Rückstellungen nach
 abgeschlossenen Betriebsprüfungen sowie 
durch nicht abzugsfähige Aufwendung
en und steuerfreie Erträge beeinflusst. 
In ausländischen Jurisdiktionen erhalten wir Steuerve
rgünstigungen. Des Weiteren sind die 
Steuersätze in den ausländischen Jurisdiktionen, in denen wir unser Geschäft betreiben, 

im Durchschnitt niedriger als in Deutschland. 
  € in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Deutschland
404 135 Ausland
310 155 Ergebnis aus fortgeführ
ten Aktivitäten vor Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag
714 290    Laufender Steueraufwand:
   Deutschland
29 – 10  Ausland
– 39 – 36  – 10 – 46 Latenter Steuerertrag:
   Deutschland
40 71  Ausland
– – 3  40 68 Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
30 22 Effektive Steuerquote4 %8 %  siehe auch 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011106ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN, 
ABZÜGLICH STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Das Ergebnis 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag,
 für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Qimonda – 176 15 Wireline-Communications-Geschäft
10 93 Mobilfunkgeschäft
541 240 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
375 348 Das Ergebnis aus nicht fortgeführt
en Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2011 auf €375 Millionen. Davon stammen €541 Mil-

lionen aus dem Mobilfunkgeschäft, wovon auf den Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf 

des Mobilfunkgeschäfts €352 Millionen 
entfallen. €189 Millionen resultierten aus dem 
operativen Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts b
is zum Abschluss des Verkaufs am 31. Januar 
2011 sowie aus Aktivitäten nach Abschluss de
s Verkaufs. Die Gesellschaft hatte sich 
gegenüber dem Käufer Intel/IMC verpflichtet, für 
eine zeitlich begrenzte Dauer von einigen 
Monaten und zur Sicherstellung des Übergangs Leistungen, wie zum Beispiel Produktions- 

und Serviceleistungen, zu erbringen. 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten im Geschäftsjahr 2011 ist durch einen 
Nachsteuer-Aufwand im Zusammenhang mit 
der Insolvenz von Qimonda in Höhe von 
€176 Millionen belastet, der im Wesentlichen aus der Erhöhung von Rückstellungen für 

mögliche Risiken aus der Insolvenz v
on Qimonda resultiert (siehe hierzu ausführlich 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 38).
Demgegenüber lag das Ergebnis aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2010 
bei €348 Millionen. Der überwiegende Teil stammt
 aus dem operativen Ergebnisbeitrag des 
Mobilfunkgeschäfts, der infolge des Verkaufs auch rückwirkend unter den nicht fortge-

führten Aktivitäten zu zeigen ist. Darüber hinau
s war der Gewinn nach Steuern von €93 Mil-
lionen aus dem Verkauf des Wireline-Commu
nications-Geschäfts an Lantiq enthalten. 
ERGEBNIS JE AKTIE VERBESSERT SICH IM ZUGE DER ERGEBNISVERBESSERUNG
Wie beschrieben lag der Konzernjahresüberschuss im Geschäftsjahr 2011 mit €1.119 Mil-
lionen (Vorjahr: €660 Millionen) signifikant über dem des Vorjahrs. 
Dies führt zu einer entsprechend deutlichen Verbesseru
ng des Ergebnisses je Aktie. Belief 
sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr 2010 

auf €0,61 beziehungsweise €0,58, betrug das unverwässerte Ergebnis je Aktie im abge-

laufenen Geschäftsjahr 2011 €1,03 und das verwässerte Ergebnis je Aktie €0,98. 
Das auf die fortgeführten Aktivitäten entfallende 
Ergebnis je Aktie
 für das Geschäftsjahr 
2011 beträgt unverwässert €0,68 und verwässert €0,66 gegenüber einem unverwässerten 

Ergebnis je Aktie von €0,29 und verwässertem Ergebnis je Aktie von €0,28 im Vorjahr.
  siehe auch .

107INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ENTWICKLUNG DER ERTRAGSLAGE
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20112010Veränderung
Kurzfristige Vermögenswerte
3.971 3.590 11 % Davon: Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
5 495 – – –Langfristige Vermögenswerte
1.902 1.403 36 %Summe Vermögenswerte
5.873 4.993 18 %Kurzfristige Verbindlichkeiten
2.005 1.808 11 % Davon: Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– 177 – – –Langfristige Verbindlichkeiten
513 560 – 8 %Summe Verbindlichkeiten
2.518 2.368 6 %Eigenkapital
3.355 2.625 28 %    Bilanzkennzahlen:
    Gesamtkapitalrendite ¹
19 %13 %  Eigenkapitalquote ²
57 %53 %  Eigenkapitalrendite ³
33 %25 %  Verschuldungsgrad 
9 %15 %  Vorratsintensität 
9 %10 %  RoCE
62 %30 % 1 Gesamtkapitalrendite = Konzernj
ahresüberschuss/Gesamtvermögen
2 Eigenkapitalquote = Eig
enkapital/Gesamtvermögen 
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital

4 Verschuldungsgrad = (langfristige + 
kurzfristige Finanzv
erbindlichkeiten)/Eigenkapital 
5 Vorratsintensität = 
Vorräte (netto)/Gesamtvermögen
GESAMTVERMÖGEN STEIGT UM 18 PROZENT; 
BRUTTOCASPOSITION BETRÄGT 46 PROZENT DES GESAMTVERMÖGENS
Gegenüber dem 30. September 2010 erhöhte sich die 
Bilanzsumme
 von €4.993 Millionen 
um €880 Millionen oder 18 Prozent auf €5.873 Millionen. Wesentliche Ursache hierfür ist 

bei den kurzfristigen Vermögenswerten der 
Anstieg der Brutto-Ca
sh-Position (Summe aus 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiv
alenten und Finanzinvestments) um €965 Mil-
lionen und bei den langfristigen Vermögenswerten 
vor allem der Anstieg des Sachanlage-
vermögens um €505 Millionen aufgrund unserer I
nvestitionstätigkeit, wohingegen sich der 
Betrag der „zur Veräußerung stehenden Vermögen
swerte“ um €490 Mi
llionen reduzierte. 
Auf der Passivseite erhöhten sich die kurzfri
stigen Rückstell
ungen – hauptsäch
lich in
folge der Erhöhung der Rückstellungen für Qimonda-Risiken – um €257 Millionen, wohingegen 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011108sich die „zur Veräußerung stehenden Verbindlichk
eiten“ infolge des Abschlusses des 
Verkaufs des Mobilfunkgeschäfts 
um €177 Millionen verringerten. Die Dividendenaus-
schüttung, Anleiherückkäufe und die Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien wirk-

ten sich mindernd auf das Eigenkapital aus, 
welches aufgrund des im Geschäftsjahr 2011 
erzielten Konzernjahresüberschusses
 dennoch in Summe um €730 Millionen gegenüber 
dem 30. September 2010 zugenommen hat. Dem 
eigenkapitalreduzierenden Effekt aus 
der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien steht ein Anstieg in annähernd gleicher 

Höhe bei den sonstigen kurzfristigen finan
ziellen Verbindlichkeiten gegenüber.
Der im Vergleich zum Eigenkapital beziehungs
weise Gesamtvermögen 
stärker gestiegene 
Konzernjahresüberschuss führte zu einem An
stieg der Renditekenn
ziffern. Unsere Eigen-
kapitalrendite erreichte im G
eschäftsjahr 2011 33 Prozent (Vorjahr: 25 Prozent) und die 
Gesamtkapitalrendite kletterte auf 19 Prozent (Vorjahr: 13 Prozent). 
ANSTIEG DER KURZFRISTIGEN VERMÖGENSWERTE INFOLGE 
DES VERKAUFS DES MOBILFUNKGESCHÄFTS
Insgesamt erhöhten sich die 
kurzfristigen Vermögenswerte
 zum 30. September 2011 
auf €3.971 Millionen, ein Anstieg um €381 Millionen gegenüber dem Vorjahr mit 

€3.590 Millionen. 
Wesentlicher Treiber war die Brutto-Cash-Position, 
welche sich um €965 Millionen verbes-
serte. Der größte Effekt w
ar der Zufluss von €1.020 Millionen im Zusammenhang mit dem 
Verkauf des Mobilfunkgeschäfts. Mindernd w
irkten die Rückkäufe von Anteilen der im Jahr 
2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe, die 
Dividendenzahlung und die Ausübung von 
Put-Optionen auf eigene Aktien in Höhe von zusammen €308 Millionen. Ferner reduzierten 

die Investitionen in Sachanlagen die Brutto-Cash-Position. 
Der Abgang der an IMC übertragenen Vermög
enswerte, die in der Konzern-Bilanz zum 
30. September 2010 als „zur Veräußerung stehend“ 
ausgewiesen wurden, wirkte mit 
€490 Millionen mindernd auf die kurzfristigen 
Vermögenswerte. Um €70 Millionen 
ver ringert haben sich auch 
die sonstigen kur
zfristigen finanziellen Vermögensw
ert
e, was im Wesentlichen mit der Inanspruchnahme der zur Absicherung des Veräußerungserlöses 

aus dem Mobilfunkgeschäft abgeschl
ossenen US-Dollar/Euro-Verkaufsoptionen und mit 
den geringen beizulegenden Zeitwerten von 
Finanzinstrumenten zur Währungsabsiche-
rung im Rahmen des operativen Geschäfts zu
sammenhängt. Trotz Umsatzanstieg sind die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistun
gen um €94 Millionen zurückgegangen. Dies 
hängt damit zusammen, d
ass zum 30. September 2010 in dieser Po
sition noch Forde-
rungen des Mobilfunkgeschäfts enthalten waren, die im Zuge des Verkaufs nicht auf IMC 

über gegangen sind. Die Vorräte blie
ben zum 30. September 2011 mit €507 Millionen 
nahezu konstant im Vergleich zu €514 Millionen zum 30. September 2010.
ANHALTEND HOHE INVESTITIONEN FÜHREN ZU EINEM ANSTIEG 
DER LANGFRISTIGEN VERMÖGENSWERTE
Die langfristigen Vermögenswerte s
tiegen zum 30. September 2011 um €499 Millionen 
im Vergleich zum 30. September 2010, hauptsäc
hlich aufgrund gestiegener Investitionen 
in das Sachanlagevermögen. Gegenläufig wirkt
e die Verringerung der aktiven latenten 
Steuern um €46 Millionen. Diese resu
ltiert aus einer Realisierung
 aktiver latenter Steuern 
in Höhe von €82 Millionen im Zusammenhang mit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts, 

die teilweise durch die Erhöhung aktiver la
tenter Steuern durch eine Neueinschätzung in 
Bezug auf die fortgeführten Aktivitäten kompensiert wurde.
Bilanzstruktur Aktiva
€ in Millionen
20112010 Brutto-Cash-Position
2.6921.727  Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und 

sonstige Forderungen
593687 Vorräte
507514  Zur Veräußerung 
stehende Vermögenswerte
5495  Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
1.454925 Aktive latente Steuern
262308 Übrige Vermögenswerte
360337 5.8734.9936 %7 %18 %10 %10 %35 %14 %4.9936 %4 %25 %9 %46 %10 %5.87320102011
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
109ERHÖHUNG DER FÜR QIMONDA GEBILDETEN RÜCKSTELLUNGEN; 
VERBINDLICHKEITEN STEIGEN UM 6 PROZENT 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 betrugen zum 30. September 2011 €2.005 Millionen, 
ein Anstieg um €197 Millionen im Verg
leich zum 30. September 2010 (€1.808 Millionen). 
Die Rückstellungen haben sich um €257 Millionen erhöht. Dies ist im Wesentlichen auf 

einen Anstieg der Rückstellungen im 
Zusammenhang mit Qimonda um €203 Millionen 
zurückzuführen. Die Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbind-
lichkeiten sind hauptsächlich aufgrund des g
estiegenen Geschäftsvolumens um insgesamt 
€70 Millionen angestiegen. Die im Zusammenh
ang mit der Begebung von Put-Optionen 
auf eigene Aktien zu erfassende Verbindlichkeit betrug zum 30. September 2011 einschließ-

lich der erforderlichen Aufzinsung €143 Millionen und führte zu einer Erhöhung der sons-

tigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichk
eiten auf €159 Millionen. Gegenläufig wirkt der 
Rückgang der zur Veräußerung stehenden V
erbindlichkeiten um €177 Millionen infolge 
des Abgangs der an IMC übertragenen Verbindlichkeiten des Mobilfunkgeschäfts. 
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 reduzierten sich um €47 Millionen auf €513 Millionen 
zum 30. September 2011 im Vergleich zu €560 Millionen zum 30. September 2010. 
Durch den Rückgang der kurzfristigen und 
langfristigen Finanzv
erbindlichkeiten sowie 
der Erhöhung des Eigenkapitals hat sich der Verschuldungsgrad von 15 Prozent zum 

30. September 2010 auf 9 Prozent zum 30. September 2011 reduziert.
EIGENKAPITAL ERHÖHT SICH TROTZ DIVIDENDENZAHLUNG UND 
BEGEBENER PUTOPTIONEN AUFGRUND DES KONZERNJAHRESÜBERSCHUSSES; 

EIGENKAPITALQUOTE STEIGT AUF 57 PROZENT 
Das 
Eigenkapital
 zum 30. September 2011 erhöhte sich um €730 Millionen oder 28 Pro-
zent auf €3.355 Millionen (30. September 2010: €2.625 Millionen). Wesentlicher Grund 

für den Anstieg ist der im Geschäftsjahr 
2011 erzielte Konzernjahresüberschuss von 
€1.119 Millionen. 
Eigenkapitalreduzierend wirkte die gezahlte Dividende von €109 Millionen. Darüber 
hinaus verringerte sich die Kapitalrückl
age um €95 Millionen im Zusammenhang mit den 
im Geschäftsjahr 2011 getätigten Rückkäuf
en von Anteilen der im Jahr 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe. Mit den Anteil
srückkäufen wurden Wandlungsrechte für 
über 25,5 Millionen Aktien zurückerworben. 
Die im Geschäftsjahr 2011 im Rahmen des 
Programms zur Kapitalrückgewähr begebenen 
Put-Optionen haben das Eigenkapital um insgesamt €160 Millionen reduziert. Davon 
entfielen zum 30. September 2011 €142 Millionen auf die zu erfassende Verpflichtung 

zum Erwerb eigener Aktien für ausstehende 
Put-Optionen und €26 Millionen auf aus 
der Ausübung von Put-Optionen erhalt
ene eigene Aktien. Erhaltene Optionsprämien von 
€8 Millionen wirkten eigenkapitalerhöhend.
53 %10 %4 %12 %8 %13 %Bilanzstruktur Passiva€ in Millionen
20112010  Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen und 

sonstige Verbindlichkeiten
735665  Finanzverbindlichkeiten
305396 Rückstellungen
836608  Zur Veräußerung stehende 
Verbindlichkeiten
–177  Übrige Verbindlichkeiten
642522  Eigenkapital der Aktionäre 
der Inﬁ neon Technologies AG
3.3552.625 5.8734.9934.99357 %11 %14 %5 %13 %5.87320102011
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011110DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
CASHFLOW
Der Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit wird ausgehend vom Konzernjahres-
überschuss indirekt abgeleitet
. Die Mittelabflüsse aus Investition
stätigkeit und die Mittelzu- 
und -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit s
ind jeweils direkt ermittelt. Die Veränderungen 
von Bilanzpositionen sind um Effekte aus W
ährungsschwankungen und aus Konsoli-
dierungskreisänderungen bereinigt. Sie können de
shalb nicht mit den entsprechenden 
Veränderungen in der Konzern-Bilanz abgestimmt werden.
€ in Millionen
20112010Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten Aktivitäten
983 958 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 2.499 – 355 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 352 – 487 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
1.206 136 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
– 662 252 Mittelzufluss aus laufender G
eschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten auf 
Vorjahresniveau gehalten
Im Geschäftsjahr 2011 lag der 
Mittelzufluss aus laufender G
eschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
 mit €983 Millionen um €25 Millionen über dem Niveau des 
Vorjahrs (€958 Millionen). Ausgehend von einem Er
gebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Abschreibungen, Zinsen und Ertra
gsteuern von €1.104 Millionen wirkten vor allem 
eine weitere Kapitalbindung in den Forderung
en aus Lieferungen und Leistungen und den 
Vorräten für die fortgeführten Aktivitäten von 
zusammen €122 Millionen sowie geleistete 
Ertragsteuerzahlungen von €60 Millionen 
reduzierend auf den Mitt
elzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Demgegenüber hat die Veränderung der 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
gen einen positiven Effekt von €87 Millionen.
Der Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von 
€958 Millionen im Vorjahr resultiert im Wesentlichen 
aus dem Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten vor Abschreibungen, Zinsen 
und Ertragsteuern in Höhe von €699 Millionen. 
Darin enthalten waren als Sondereff
ekt der nicht zahlungswirksame Teil des operativen 
Verlustes aus der Entkonsolidierung von ALTIS 
von €55 Millionen sowie nicht zahlungs-
wirksame Veränderungen von Rückstellungen mit einem Betrag von €96 Millionen. Weiter 

wurde der Mittelzufluss aus laufender Geschäf
tstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten im 
Geschäftsjahr 2010 durch eine geringere K
apitalbindung im Nett
oumlaufvermögen, also 
dem Saldo aus Vorräten, Forderu
ngen aus Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, 
in Höhe von €79 Millionen positiv beeinflusst.
Hoher Mittelabfluss aus Investitionstäti
gkeit aus fortgeführten 
Aktivitäten getrieben durch hohe Inves
titionen in Sachanlagevermögen und 
hohes Anlagevolumen in Finanzinvestments
Der Mittelabfluss aus Investition
stätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 belief sich im 
Geschäftsjahr 2011 auf €2.499 Millionen. Auf 
den Kauf von Finanzinvestments, welche 
im Wesentlichen Geldanlagen mit einer Laufzeit von sechs Monaten umfassen, entfielen 

im Saldo €1.622 Millionen. Da unsere D
efinition der Brutto-Cash-Position neben den 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquival
enten auch die Finanzinvestments beinhaltet, 
hatte dies keine Auswirkung 
auf unsere Brutto-Cash-Position. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
111Wir haben im Geschäftsjahr 2011 in Summe €845 Millionen in Sachanlagen investiert. 
Schwerpunkt der getätigten Investitionen war
en der Ausbau von Front-End-Power-Kapa-
zitäten in Kulim, Malaysia, und in Villach, Österreich, für Leistungs-MOSFETs und IGBTs. 

Im Einklang mit den Front-End-Kapazitäten erfolgte der Ausbau der Back-End-Fertigungs-

kapazitäten in Malacca, Malaysia, für diskrete IGBTs und in Cegléd, Ungarn, für IGBT-Module. 

Zudem haben wir im dritten Quartal Immobilien und Anlagen von Qimonda in Dresden, 

Deutschland, erworben, um die Herstellung von 
Leistungshalbleitern auf 300-Millimeter-
Dünnwafern für die Mas
senproduktion vorzubereiten. 
Der Mittelabfluss aus Investition
stätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten betrug im Geschäfts-
jahr 2010 €355 Millionen. Investitionen in Sachanlagen beliefen sich im Vorjahr auf 

€292 Millionen. Zusätzlich führte die Entkonsolidierung von ALTIS zu einem Rückgang der 

Zahlungsmittel um €88 Millionen. Nettozuflüsse 
aus dem Verkauf von Finanzinvestments 
betrugen €30 Millionen. 
Rückkäufe von Anteilen der Wandelanleihe und von Aktien über 

Put-Optionen sowie die Dividendenzahlun
g führen zu einem Mittelabfluss aus 
Finanzierungstätigkeit au
s fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanz
ierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 lag im 
Geschäftsjahr 2011 bei €352 Millionen. We
sentliche Treiber für den Mittelabfluss waren 
die getätigten Rückkäufe der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe in Höhe 

von €173 Millionen (Nominalwert: €59 Mil
lionen) sowie die an unsere Aktionäre aus-
geschüttete Dividende in Höhe von €109 Millionen. 
Übrige langfristig
e Finanzverbindlich-
keiten haben wir um €52 Millionen reduzier
t. €26 Millionen betrug die Auszahlung für 
ausgeübte Put-Optionen auf eigene Aktien. Für 
erhaltene Optionsprämien für ausgegebene 
Put-Optionen auf eigene Aktien haben wir €8 Millionen vereinnahmt. 
Im Vorjahr belief sich der Mittelabfluss aus 
Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten 
Aktivitäten auf €487 Millionen, welcher im Wesentlic
hen auf den Rückkauf von Anteilen 
und die vollständige Rückzahlung der im Juni 2010 fälligen nachrangigen Wandelanleihe 

sowie weitere Darlehen
srückzahlungen entfiel. 
Investitionen ¹€ in Millionen
 in Prozent
400300
200
10004535
25
155Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011 ²Q4 2011
3546811631311643192735,15,99,217,314,216,530,626,3 Investitionen  
 Prozent vom Umsatz
1 ohne Finanzinvestments
2  In diesen Ausgaben sind €91 Millionen für die vom In
solvenzverwalter der Qimond
a Dresden GmbH & Co. OHG 
erworbenen Immobilien und Fertigungsanlagen enthalten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011112Erlös aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts führt zu einem starken Anstieg des 
Mittelzuflusses aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelzufluss aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten
 betrug im laufenden Geschäftsjahr 
€1.206 Millionen und resultiert im Wesentlichen 
aus dem Mittelzufluss aus der Veräuße-
rung des Mobilfunkgeschäfts. Der Mittelzuflu
ss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten betrug im Geschäf
tsjahr 2011 €263 Millionen und resultierte 
überwiegend aus den operativen Aktivitäten des Mobil
funkgeschäfts vor Abschluss des 
Verkaufs sowie aus den im Zuge des Verkaufsp
rozesses mit Intel vereinbarten nachlaufen-
den Aktivitäten zur Sicherstellung der Belieferu
ng der Kunden. Für Folgekosten aus der 
Qimonda-Insolvenz wurden im ab
gelaufenen Geschäftsjahr Mittel in Höhe von €32 Mil-
lionen aufgewendet. Der Mittelzufluss aus Inves
titionstätigkeit aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten belief sich auf €946 Millionen (V
orjahr: €147 Millionen). Der größte Effekt kam 
aus dem Nettozufluss aus dem Verkauf des 
Mobilfunkgeschäfts, welcher €1.020 Millionen 
betrug. Gegenläufig wirkten unter anderem vor 
dem Verkauf getätigte Investitionen in das 
Mobilfunkgeschäft in Höhe von €71 Millionen. 
Im Vorjahreszeitraum betrug der Mittelzufluss aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten €136 Mil-
lionen, welcher hauptsächlich aus der im ersten 
Quartal des Geschäftsjahrs 2010 erhal-
tenen Kaufpreiszahlung von €243 Millionen 
aus dem Verkauf unseres Wireline-Communi-
cations-Geschäfts im November 2009 resultiert
e. Gegenläufig wirkten Zahlungen in Höhe 
von €108 Millionen, die zum einen im Zusammenh
ang mit der Inso
lvenz von Qimonda 
standen, zum anderen die Zahlung der letzten Ra
te aus dem Vergleich mit dem US-Bundes-
justizministerium (DOJ) umfassen. 
FREECASFLOW
Wir berichten die Kennzahl Free-Cash-Flow,
 definiert als Mittelzuflu
ss aus laufender 
Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss aus I
nvestitionstätigkeit, bereinigt um Zahlungsströme 
aus dem Kauf und Verkauf von Fin
anzinvestments. Dadurch
 erhält die Unternehmens-
führung zusätzliche Informationen zur Beurteilung unserer Anforderungen hinsichtlich 

der Liquidität. Wir s
ind der Ansic
ht, dass die Darstellung des Free-Cash-Flo
w unseren Investoren hilfreiche 
Informationen bietet, da diese Kenn
ziffer einen Hinweis auf unsere 
Fähigkeit gibt, Mittelzuflüsse aus unserer Geschäfts
tätigkeit zu erwirtschaften. Der Free-
Cash-Flow dient als zusätzliche Kenngröße, da w
ir einen Teil unserer liquiden Mittel in Form 
von Finanzinvestments halten und den 
operativen Mittelzufluss um deren Veränderung 
bereinigt darstellen wollen. 
Das bedeutet nicht, d
ass der so ermittelte Free-Cash-Flow 
für sonstige Ausgaben verwendet werden 
kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflich-
tungen oder andere feste Ausgaben 
noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-Flow ist 
kein Ersatz oder höherwertige Kennzahl, 
sondern stets als Zusatz zum Cash-Flow gemäß 
Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen 
Liquiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß 
IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen.
Der Free-Cash-Flow beinhaltet nur 
Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt 
aus der Konzern-Kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in Millionen
20112010Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten Aktivitäten
983 958 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 2.499 – 355 Auszahlungen/Einzahlungen für Finanzinvestments, Saldo
1.622 – 30 Free-Cash-Flow
106 573 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
113Laufende Geschäftstätigkeit hat Investitionen 
in Sachanlagen mehr als finanziert
Der Free-Cash-Flow
 betrug im Geschäftsjahr 2011 €106 Millionen im Vergleich zu einem 
Free-Cash-Flow von €573 Millionen im vorangegan
genen Geschäftsjahr. Neben gestiegenen 
Sachanlageninvestitionen war die primär wachstumsgetriebene, höhere Kapitalbindung 

im Nettoumlaufvermögen die Ursache 
für den verringerten Free-Cash-Flow. 
Der Free-Cash-Flow berücksichtigt nicht 
die Nettoabflüsse in Höhe von €1.622 Millionen 
(Vorjahr: Nettozufluss €30 Millionen) für Finan
zinvestments. Diese sind jedoch im Mittel-
abfluss aus Investitionstätigkeit aus fortg
eführten Aktivitäten enthalten und müssen daher 
bei der Ermittlung des Free-Cash-Flow au
s diesem herausgerechnet werden.
BRUTTOCASPOSITION UND NETTOCAPOSITION
Die folgende Tabelle stellt unsere Brutto-C
ash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 
Finanzverbindlichkeiten dar. Da wir einen Teil
 unserer liquiden Mittel in Form von Finanz-
investments halten, die unter IFRS nicht als 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
klassifiz
iert sind, berichten wir 
die Brutto- und die Netto-Ca
sh-Position, um Investoren die Liquiditätslage der Gesellschaft bes
ser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-
Position werden wie folgt aus 
der Konzern-Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen
30. September 
201130. September 
2010Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
1.007 1.667 Finanzinvestments
1.685 60 Brutto-Cash-Position
2.692 1.727 Abzüglich:
   Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
237 263   Kurzfristige Finanzv
erbindlichkeiten sowie kurzfristige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
68 133 Gesamte Finan
zverbindlichkeiten
305 396 Netto-Cash-Position
2.387 1.331 Netto-Cash-Position auf über €2 Mill
iarden durch Zuflüsse aus 
dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts gestiegen
Unsere 
Brutto-Cash-Position
 zum 30. September 2011, welche die Summe aus Zahlungs-
mitteln und Zahlungsmitteläquiv
alenten sowie Finanzinvestments darstellt, betrug 
€2.692 Millionen, ein Anstieg von €965 Mil
lionen im Vergleich zu €1.727 Millionen 
zum 30. September 2010. 
Unsere 
Netto-Cash-Position,
 definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und 
langfristiger Finanzverb
indlichkeiten, erhöhte sich ents
prechend um €1.056 Millionen 
zum 30. September 2011 auf €2.387 Millionen, im Vergleich zu €1.331 Millionen zum 

30. September 2010. Nicht in die Netto-Cash-Position einbezogen ist der Barwert der als 

sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichk
eit erfassten Verpflichtung zum Erwerb eigener 
Aktien in Höhe von €143 Millionen aus den be
gebenen Put-Optionen, da ein hoher Grad 
an Unsicherheit hinsichtlich des Umfa
ngs der Ausübung dieser Optionen besteht.
  Brutto-Cash-Position
 Netto-Cash-Position
 Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
€ in Millionen
3.5003.0002.500
2.000
1.500
1.000500030. September 201030. September 2011
1.7272.6921.3312.387305396
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011114TREASURY UND KAPITALBEDARF
INFINEONS TREASURYSTRUKTUR UND LEITLINIEN
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasur
y besteht darin, finanzielle Flexibilität 
auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicher
zustellen. Wie bei vergleichbaren Unter-
nehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine 
ausreichende Liquiditätsausstattung im 
Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit
 finanzieren und geplante Investitionen in 
allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen 
zu können. Andererseits soll die Verschuldung 
nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmac
hen. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
•  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
•  Positive Netto-Cash-Position
•  Brutto-Verschuldung höchstens 2x EBITDA
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämt lichen Themen, 

die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hier
zu zählen die Bankpolitik, der Abschluss 
von Finanzierungsvereinbarungen, das w
eltweite Liquiditäts- und Anlage-Management, 
die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken 
sowie das Abwickeln externer sowie konzern-
interner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grund
sätze sind in einer entsprechenden „Treasury 
Policy“ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft und aktua-

lisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, die nach 

einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
•  Das Treasury-Komitee, das sich aus 
dem Finanzvorstand und ausgewählten Führungs-
kräften zusammensetzt, entscheidet über die Treasury-Grund sätze des Konzerns und 

gibt die stra tegische Ausrichtung für das Manage ment von Treasury-relevanten Themen 

vor. Alle wesentlichen Änderungen der Treasury-Grundsätze beziehungsweise der 

Treasury Policy bedürfen der Zus
timmung des Treasury-Komitees.
•  Die Konzern-Finance-and-Treasury-Abteilung ist für spezifische zentralisierte 
Treasury-Transaktionen sowie für die Umsetzung 
unserer Treasury-Grundsätze weltweit 
verantwortlich.
•  Auf Ebene der Tochtergesellschaften s
ind die Geschäftsführer sowie die Finanz-Leiter 
vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das Management der 

Treasury-Angelegenheiten bei den jeweiligen Ge
sell schaften verantwortlich. Controlling-
Funktionen auf Konzernebene ste
llen sicher, 
dass die Trans
aktionen der einzelnen 
Geschäftseinheiten den Treasury-Grund
sätzen des Konzerns entsprechen.
Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Treasury-Abteilung als weltweit verantw
ortlicher Stelle für alle wesentlichen Aufgaben 
und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein mehrjähriger 

Finanz- und Liquiditätsplan einschließlich der Abbildung verschiedener Szenarien. Für 

die kurzfristig-operative Liquiditäts
steuerung werden alle Konzerngesellschaften im Kon-
solidierungskreis auf rollierender monatlicher 
Basis in Prognoserechnu
ngen einbezogen. Parallel dazu wird eine Cash-Flow-Pl
anung auf Basis einer bottom-up-Planung über die Geschäftsplanung unserer operativen Segmente erstellt. In einem monatlichen „Working-

Capital-Committee“ werden beide Planungen gegenüber
gestellt, auf Plausibilität verprobt 
und mögliche Abweichungen analysiert.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011TREASURY UND KAPITALBEDARF
115Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsm
anagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirt schaftlich vertretbar, müssen die Toch ter-

gesellschaften dabei überschüssige Liqui dität 
an die Konzernzentrale 
weiterleiten, um eine optimale Verteilung der flüssigen Finanzmittel 
innerhalb des Konzerns sicherzustellen und 
etwaigen Finanzierungsbedarf anderer Gesellsc
haften abzudecken. 
Dadurch reduzieren 
wir den externen Finanzierungsbedarf und 
optimieren unsere Kapitalstruktur mit den ent-
sprechend positiven Effekten auf
 unsere Finanzierungskosten. Durch den Ausgleich konzern-
interner Transaktionen über interne Finanzkont
en im Rahmen eines Inhouse-Bank-Ansatzes 
können wir darüber hinaus externe Banktr
ansaktionen und Bankgebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral verwaltet und im Rahmen de
s Asset Managements veranlagt. Eine weitere 
Aufgabe unserer Konzern-Treasury-Abteilung 
ist das effektive Management unserer Wäh-
rungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte Liquiditätsplanung maßgeblich 

ist, da nur solche Zahlungsströme, die sich im 
Konzern nicht ausgleichen, extern gesichert 
werden (für weitere Informationen siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 37). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury
-Grundsätzen alle weltw
eiten Finanzierungen 
und Kreditlinien direkt oder indirekt von unserer 
Konzern-Treasury-Abteilung arrangiert, 
strukturiert und verwaltet. Un
sere Finanzverbindlichk
eiten sind in der Regel unbesichert 
und mit marktüblichen Kreditver pflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche 
Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finan
zinstitute. Die Ausw
ahl der weltweiten 
Partnerbanken obliegt der zentralen Treasur
y-Abteilung im R
ahmen der Bankenpolitik. Der 
Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehung
en zu verschiedenen internationalen Geschäfts- 
und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigk
eit von einzelnen Instituten. Partner-
banken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufwe
isen, das heißt, ein Langfristrating von 
mindestens A Flat (Standard & Poor’s) oder ein 
vergleichbares 
Rating einer anderen führen-den Ratingagentur haben. 
Währungs- und Zi
nssicherungsgesc
häfte sowie die Anla
ge flüssiger Mittel in Zahlungsmittel-
äquivalente und Finanzinvestments werden au
sschließlich mit Kreditinstituten getätigt, 
die über das oben genannte Mindestrating ver
fügen. Zusätzlich werden die Credit Default 
Swap (CDS)-Prämien der Kreditinstitute wöchentlich überprüft. Hier werden verschiedene 

Schwellenwerte beachtet. Liegt der CDS des 
Kreditinstituts unterhalb der ersten Schwelle, 
werden im Rahmen des definierten Limits Geschäf
te getätigt. Überschreitet der CDS die 
erste Schwelle, werden keine neuen Geschäfte mehr abgeschlossen. Bei Überschreiten 

eines weiteren Schwellenwertes werden b
estehende Geschäfte mit dem Kreditinstitut über-
prüft und eventuell vorzeitig aufgelöst. Die Gesellschaft hat ihre Geldanlagen auf mehr 

als 10 Kreditinstitute vertei
lt. Zum 30. September 2011 war kein Kreditinstitut für mehr als 
15 Prozent unserer Geldanlagen verantwortlich. 
KAPITALBEDARF IM 
GESCHÄFT
SJAHR 
2012Im Geschäftsjahr 2012 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
•  Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
•  planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
•  Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
•  Zahlung für Rückstellungen und Ev
entualverbindlichkeiten, sof
ern sie fällig werden 
beziehungsweise eintreten, 
•  Bedienung unseres Programms zur Kapitalrückgewähr und
•  Zahlung der vorgeschlagenen Dividende. 
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011116Wir erwarten, diese Anforderu
ngen zu erfüllen durch 
•  Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft, 
•  verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven 
in Form von Finanzinvestments sowie
•  verfügbare Kreditlinien. 
FINANZIERUNG DER LAUFENDEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Entsprechend unserer Erwartungen der Gesc
häftstätigkeit für das Geschäftsjahr 2012 
gehen wir davon aus, dass der K
apitalbedarf der l
aufenden Geschäftstätigkeit durch 
entsprechende Mittelzuflüsse aus 
dem laufenden Geschäft gedeckt werden kann. 
Im Hinblick auf aus fest vereinbarten vertraglichen Verpflichtungen wie zum Beispiel 

Leasingver
einbarungen, fest eingegangenen Liefer- und Dienstleistungsverträgen 
für Rohstoffe, Vorprodukte, 
Strom/Gas und Ähnlichem bestehende Verpflichtungen zum 
30. September 2011 siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 39.
INVESTITIONEN
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. 
Die Gesellschaft hat im abgelaufenen 
Jahr – nach Jahren der I
nvestitionszurückhaltung – 
die Investitionen deutlich erhöht. 
Abhängig von der Marktentwicklung und unserer Geschäftssituation planen wir derzeit im 

Geschäftsjahr 2012 Investitionen auf einem vergl
eichbaren Niveau wie im Geschäftsjahr 
2011 (für Details siehe Abschnitt „Prognosebericht“). Davon war zum 30. September 2011 
ein Betrag von €294 Millionen vertraglich fest vereinbart. 
RÜCKZAHLUNG FÄLLIGER DARLEHEN UND ZINSEN 
Von unseren Finanzverb
indlichkeiten zum 30. September 2011 in Höhe von €305 Millio-
nen ist im Geschäftsjahr 2012 ein Betrag von €68 Millionen fällig. Für zu leistende 

Zinszahlungen ergibt sich ein zusätzlic
her Geldmittelbedarf v
on €14 Millionen für das 
Geschäftsjahr 2012.
PROGRAMM ZUR KAPITALRÜCKGEWÄHR UND GEPLANTE DIVIDENDE
Im Mai 2011 haben wir angekündigt, zusätzlich zu den bis dahin bereits getätigten Rück-

käufen von Anteilen der im Jahr 2014 fällig
en Wandelanleihe in Höhe von €107 Millionen 
ein Volumen von bis zu €300 Millionen für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzu-

wenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener Aktien über den Einsatz 

von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichk
eit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien 
im Xetra-Handel der Frankfurter Wert
papierbörse. Außerdem kann 
das Unternehmen auch 
weitere Teile der ausstehenden nach
rangigen Wandelanleihe zurückkaufen.
Seit Beginn des Programms zur Kapitalrüc
kgewähr im Mai 2011 bis zum 30. September 2011 
haben wir Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit von maximal neun Monaten 

im Nominalwert von €182 Millionen begeben. Zum 30. September 2011 sind Put-Optionen 

im Nominalwert von €144 Millionen noch 
ausstehend. Den zum 30. September 2011 
ausstehenden Put-Optionen unterliegen in
sgesamt 26 Millionen Aktien bei verschiedenen 
fixen Ausübungskursen u
nd der Verpflich
tung zur physisc
hen Lieferung der Aktien. Im Geschäftsjahr 2011 wurden Optionen über 4 
Millionen Aktien ausgeübt; dementsprechend 
belief sich der Bestand an eigenen Aktien zum 30. September 2011 auf 4 Millionen Stück 

zu einem Rückkaufswert von €26 Millionen. 
Die im Geschäftsjahr 2011 für die begebenen 
Put-Optionen vereinnahmten Optionsprämien beliefen 
sich auf €8 Millionen. Über Rück-
käufe von Anteilen unserer im Jahr 2014 fällig
en nachrangigen Wandelanleihe seit Beginn 
des Programms zur Kapitalrückgewähr im Mai 2011 haben wir €66 Millionen zur Reduk-

tion der verwässerten aus
stehenden Aktien aufgewendet. Damit beläuft sich das zum 
30. September 2011 noch nicht genutzte Volumen des Programms zur Kapitalrückgewähr 

auf €208 Millionen.
  siehe auch ˇ
  siehe auch ˇ

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011TREASURY UND KAPITALBEDARF
117Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2011 schlagen wir vor, eine Dividende von €0,12 je 
Aktie auszuschütten. Sollte die kommende Haupt
versammlung dem zustimmen, so würde 
dies unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung der sich derzeit 

im Bestand befindlichen eigenen Aktien zu einer Ausschüttung von voraussichtlich etwa 

€130 Millionen führen (Vorjahr: €109 Millionen).
RÜCKSTELLUNGEN UND EVENTUALVERPFLICHTUNGEN
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem für 

die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug 

auf erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2011 betrug die Höhe der undis-

kontierten, potenziellen zukünftigen Za
hlungen für Garantien €107 Millionen, wovon 
maximal €13 Millionen im Geschäftsjahr 2012 zahlungswirksam werden können.
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen u
nd Eventualverbindlichkeiten für unterschied-
liche Risiken – wozu insbesondere auch die Risi
ken aus der Insolven
z von Qimonda zählen, 
die im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 ausführlich dargestellt sind und die, 

soweit die Risiken eintreten, zu w
eiteren Zahlungsmitt
elabflüssen führen können.
DECKUNG DES KAPITALBEDARFS
Unser Brutto-Zahlungsmittelbestand beläuf
t sich am 30. September 2011 auf €2.692 Mil-
lionen. Wir können €241 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- 

und langfristigen Kreditlinien mit mehrer
en Finanzinstituten finanzieren. 
Der Free-Cash-Flow aus fortg
eführten Aktivitäten wird im Geschäftsjahr 2012 trotz erwar-
teter hoher Profitabilität voraussichtlich deutlic
h negativ sein. Dies lie
gt insbesondere an 
dem hohen Investitionsvolumen verbunden mit dem 
geplanten Anstieg 
des Nettoumlauf-
vermögens. Zusätzlich wird ein Mittelabfluss aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten erwartet. 
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionspro
jekten haben wir auch staatliche Zulagen 
und Zuschüs
se beantragt, können 
jedoch nicht ga
rantieren, dass die Mittel rechtzeitig 
oder überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter Zuschüsse 

siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 6.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finan
ziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel
 und der derzeitig verfügbaren Kredit-
linien, gehen wir davon aus, unseren derzeit ge
planten Kapitalbedarf für das Geschäftsjahr 
2012 decken zu können. Die Gesellschaft plant derzeit keine wesentlichen Finanzierungs-

maßnahmen für das kommende Geschäftsjahr 2012. Die Gesellschaft hat sich daher nicht 

um ein offizielles Rating einer 
führenden Ratingagentur bemüht.
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Wir schließen Geschäfte über derivative Finanzinstrumente einschließlich Zins-Swap-
Vereinbarungen, Fremdwährungstermin- und -optionsg
eschäften ab. Ziel dieser Trans-
aktionen ist die Verringerung der Zins- und Währungsschwankungen für die in Fremd-

währung lautenden künftigen Netto-Zahlungs
ströme. Derivative Finan
zinstrumente werden 
von uns nicht zu
 Handels- oder spekul
ativen Zwecken eingesetzt.
 Für weitere Informationen 
zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Manag
ement von finanziellen Risiken siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 36 und 37.
  siehe auch .
  siehe auch 
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011118GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM 

ZEITPUNKT DER A
UFSTELLUNG DI
ESES 
BERICHTSDas Geschäftsjahr 2011 war von folgenden Themen geprägt:
•  Ermöglichen des Umsatzwachstums
•  Ausweitung unserer Investitionen und Kapazitäten
•  Verkauf des 
Mobilfunkgeschäfts
Im Geschäftsjahr 2011 konnten wir den Au
fschwung, der im Geschäftsjahr 2009 seinen 
Anfang nahm, mit erheblich über dem ges
amten Halbleitermarkt liegenden Wachstums-
raten erfolgreich fortsetzen. Wir haben in den 
ersten drei Quartalen 
des Geschäftsjahrs 
deutliche, teilweise zweistellige Umsatzzuwächse gegenüber dem jeweiligen Vorquartal 

erzielen können. Im vierten Geschäftsquartal 
stagnierte der Umsatz auf dem Niveau leicht 
unter dem Vorquartal – im Einklang
 mit der allgemeinen Konjunkt
ureintrübung. Nachdem wir im Geschäftsjahr 2010 bereits ein Umsatzwachstum von 51 Prozent gegen-
über dem Vorjahr erzielen konnten, erreichten w
ir im Geschäftsjahr 2011 durch weitere 
Marktanteilsgewinne sowie unterstützt durch
 die allgemeine Verbesserung des Wirtschafts-
umfeldes ein Umsatzwachstum von mehr al
s 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr. 
Innovationen und Investitionen eröffnen uns die Chance, von der st
eigenden Nachfrage nach Halbleiterprodukten zu 
profitieren. Wir gehen davon aus, dass die von uns bedienten Märkte Automobil, Industrie und Sicherheits-Anw
endungen eine höhere Nachfrage im Ver-
gleich zum übrigen Halbleitermarkt beziehu
ngsweise zum durchschnittlichen weltweiten 
Wirtschaftswachstum erfahren. Im Geschäftsjahr 2011 haben wir ein ambitioniertes Inves-

titionsprogramm gestartet, das im Geschäfts
jahr 2012 fortgesetzt wird. Wir haben dabei 
nicht nur in die Erweiterung unserer Produktionsanlagen, sondern auch in Fertigungs-

innovationen wie 300-Millimeter-Dünnwafer i
nvestiert. Mit diesen Investitionen und Inno-
vationen wollen wir nicht nur die weiter wachsende Nachfrage bedienen, sondern durch 

Effizienz- sowie Produktivitätssteigerung un
sere Wettbewerbsfähigkeit
 weiter verbessern. 
Das Unternehmen kann und wird das endgültig
e Investitionsvolumen jedoch innerhalb 
gewisser Grenzen dem Verlauf der Nachfr
age anpassen. Die Investitionen in die 300-Milli-
meter-Fertigung werden jedoch 
auf jeden Fall planmäßig umgesetzt. 
Mit konsequentem Portfolio-Management h
aben wir in den letzten 18 Monaten Infineon 
noch weiter auf stabilere Wachstumsfelder 
und weniger volatile Branchen mit führender 
Marktposition fokussiert – der Abschluss des V
erkaufs des Mobilfunkgeschäfts an Intel 
und der damit zusammenhängende Mittelzufluss v
on über €1 Milliarde war der Abschluss 
der Neuausrichtung unseres Geschäfts auf
 die Zukunftsthemen Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit. Infineon belegt heute in allen 
drei verbleibenden Ber
eichen, in Automotive, 
in der industriellen Leistungsel
ektronik wie auch in Chip Card & Security, jeweils eine 
führende Position im Weltmarkt mit entsprec
henden Wachstums- und Gewinnaussichten 
in diesen Märkten. Im Zentrum unserer Strategie steht die weit
ere Steigerung des Unternehmenswertes. 
Durch die weitere Umsatzsteigerung, kon
sequentes Kostenmanagement sowie durch 
zusätzliche Maßnahmen zur Produktivitätssteigerung
 und Margenverbesserung erzielten 
wir im Geschäftsjahr 2011 eine Segmentergebnis-M
arge von fast 20 Prozent. Wir haben 
durch konsequentes Working-Capital-M
anagement trotz hoher Investitionen einen Free-
Cash-Flow von über €100 Millionen erwirtschaftet.

119INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Das Geschäftsj
ahr 2011 war wieder ein sehr gutes Jahr für Infineon. W
ir haben die uns gesetzten Ziele deutlich übertroff
en. Die Profitabilität liegt 
auf einem Rekordniveau. Wir 
verfügen zum 30. September 2011 über eine Brutto-Cash-Position von fast €2,7 Milliarden, 

die Eigenkapital
quote liegt bei über 50 Prozent. In 
den von uns adressierten Märkten verfügen wir über eine ausgezeichnete W
ettbewerbsposition. Auf diesem Fundament 
werden wir weiter aufbauen. Mit
 unseren Investitionen sowie unserer Innovationskraft 
sichern wir den langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg mit dem Ziel einer 

Wertsteigerung für unsere Aktionäre ab. 
AUSNUTZUNG VON WAHLRECHTEN UND 
SACHVERHALTSGESTALTUNGEN
Die im vorliegenden Konzernlagebericht dargestellte und kommentierte Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage ist von zugrunde liegenden Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von 

Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Anhang zum Konzernabschluss 

unter den Nr. 2 und 3 beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber 

dem Vorjahr sind. 
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen 
wie Forderungsverk
äufe, Sale-and-lease-
back-Transaktionen oder nicht in den Konzernabschluss einbezogene Zweckgesellschaften 

wurden in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 nicht durchgeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Die Infineon Technologies AG ist die Führungsgesellschaft des Infineon-Konzerns und führt 

die entsprechenden Leitungs- und Zentr
alfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG 
übernimmt wesentliche übergreifende Aufg
aben, wie das konzernweite Finanz- und Rech-
nungswesen, das Personalwesen, strateg
ische und produktionsorientierte F&E-Aktivitäten 
sowie die weltweite Unt
ernehmens- und Marketingkommunikation, und steuert die 
logistischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und 

Warstein. Da die Infineon Technologies AG den größten Teil der Transaktionen mit deri-

vativen Finanzinstrumenten für den Infineon-Konz
ern abwickelt, gelten die Ausführungen 
zu Art und Umfang der Transaktionen mit 
derivativen Finanzinstrumenten sowie zu den 
abgesicherten Risiken analog auch für die Infineon Technologies AG.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der Infineon Technologies AG 
entsprechen im Wesentlichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung 

des Infineon-Konzerns, wie im Risiko- 
und Prognosebericht dargelegt.
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Einzela
bschluss nach den Regeln des deutschen 
Handelsgesetzbuches („HGB“) auf. Der vollständige 
Abschluss wird separat veröffentlicht. 
Die Vorschriften des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) wurden für die Infineon 

Technologies AG im Geschäftsjahr 2011 erst
mals angewendet. Eine Anpassung der Vor-
jahreswerte erfolgte nicht. Durch die E
rstanwendung der Vorschriften des BilMoG zum 
1. Oktober 2010 wurden sowohl das außeror
dentliche Ergebnis als auch die Gewinnrück-
lagen beeinflusst.
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011120  Gewinn-und-Verlust-Rechnung ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen
20112010Umsatz
6.055 5.685 Umsatzkosten
– 4.791 – 4.653 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.264 1.032 Aufwendungen für übrige Funktionsbereiche
– 847 – 961 Beteiligungsergebnis, Saldo
16 212 Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo
352 – 19 Ergebnis vor Ertragsteuer
785 264 Ertragsteuer
– 29 – 29 Jahresüberschuss
756 235 Verlustvortrag aus Vorjahr
– – 6.014 Entnahmen aus den Kapitalrücklagen
– 5.888 Einstellung in die Gewinnrücklagen
– 378 – Bilanzgewinn
378 109 1 Erstellt nach HGB.
Der im Geschäftsjahr 2011 erzielte Jah
resüberschuss der Infineon Technologies AG 
beläuft sich auf €756 Millionen. Nach Einstellung in die Gewinnrücklagen in Höhe von 

€378 Millionen verbleibt ein Bi
lanzgewinn von €378 Millionen.
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG 
für das Geschäftsjahr 2011 ist positiv 
beeinflusst durch den erzielten Gewinn in 
Höhe von €649 Millionen im Zusammenhang 
mit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts. Negativ wirkten sich die Belastungen aus der 

Insolvenz der Qimonda AG 
sowie der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (€195 Millionen) 
aus. Im Geschäftsjahr 2011 verzeic
hnete die Infineon Technologies AG einen deutlichen 
Zuwachs bei den Umsatzerlösen (6,5 Prozent) und dem Bruttoergebnis vom Umsatz 

(22,5 Prozent).
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologie
s AG für das Geschäftsjahr 2010 war 
deutlich beeinflusst von den 
Auswirkungen des 
allgemeinen wirtschaftlic
hen Aufschwungs 
und dem damit einhergehenden Wachstum 
des weltweiten Hal
bleitermarktes.
  Bilanz ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen
20112010Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände
433 658 Finanzanlagen
2.902 3.040 Anlagevermögen
3.335 3.698 Vorräte
227 351 Forderungen und Sonstiges
661 751 Zahlungsmittel, Wertpapiere
2.332 1.664 Umlaufvermögen
3.220 2.766 Summe Aktiva
6.555 6.464 Eigenkapital
4.131 3.442 Rückstellungen
1.066 1.062 Verbindlichkeiten und Sonstiges
1.358 1.960 Summe Passiva6.555 6.464 1 Erstellt nach HGB.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011INFINEON TECHNOLOGIES AG
121Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG ist bei den Aktiva im Wesentlichen durch 
die Zunahme der Zahlungsmitt
el und Wertp
apiere (€668 Millionen), bedingt durch den 
Verkauf des Mobilfunkgesc
häfts, und bei den 
Passiva durch den Rüc
kgang der Verbindlich-
keiten und Sonstiges (€602 Millionen) geprägt. 
Die Finanzanlagen haben sich im Gesc
häftsjahr 2011 um €138 Millionen verringert. 
Die Veränderung ergibt sich im Wesentlichen aus einer Kapitalrückzahlung der Infineon 

Technologies Holding B.V. 
Rotterdam, Niederlande (€260 Millionen).
Im Bereich der Rückstellungen sind vor allem die gebildeten Rückstellungen aufgrund der 
Insolvenz der Qimonda AG 
sowie der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (€195 Millionen) 
angestiegen. Gegenläufig wirkte sich der 
Rückgang der Steuerrückstellungen um €53 Mil-
lionen, der Rückstellungen für Pensionen um €59 Millionen, der Personalrückstellungen 

um €30 Millionen sowie der Gewährl
eistungsrückstellungen um €30 Millionen aus. Der 
deutliche Rückgang der in den Rückstellungen enthaltenen Rückstellungen für Pensionen 

erklärt sich im Wesentlichen durch die Veränderung des Rechnungszinssatzes von 

4,33 Prozent im Vorjahr auf 5,13 Prozent im Geschäftsjahr.
Die Verbindlichkeiten und Sonstiges haben si
ch im Geschäftsjahr 2011 um €602 Millionen 
verringert. Dies ist im Wesentlichen auf 
den Rückgang der Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen um €517 
Millionen zurückzuführen.
Die Eigenkapitalquote beträgt 63 Prozent (Vorjahr: 53 Prozent).
DIVIDENDE
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die 
Aktionäre zur Verfügung steht, nach dem Bilan
zgewinn der Muttergesellschaft, der nach 
den Vorschriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2011 weist der Jahres
abschluss der Muttergesellschaft Infineon 
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €378 
Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2011 
wird der Hauptversammlung eine Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie 

vorgeschlagen. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 

Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2010 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,10 je Aktie 
ausgeschüttet, 
was einem Ausschüttungsvolumen v
on €109 Millionen entsprach.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011122WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Am 27. Oktober 2011 hat der Aufsichtsrat 
der Infineon Technologies AG Herrn Arunjai Mittal 
mit Wirkung zum 1. Januar 2012 als viertes Vorstandsmitglied berufen. Als Vorstands-

mitglied wird er die Regionen, den Vertrieb, d
as Marketing, die Strategieentwicklung 
sowie Mergers & Acquisitions (M&A) verantw
orten. Damit ist er für die Ausarbeitung und 
Abstimmung möglicher Strategieoptionen verantwortlic
h. Peter Bauer bleibt als Vorstands-
vorsitzender der Infineon Technologies AG verantw
ortlich für die Geschäftspolitik der 
Segmente sowie die Konzernstrategie.
Ferner hat der Aufsichtsrat am 27. Oktober 2011 beschlossen, ebenfalls mit Wirkung 
zum 1. Januar 2012, das Segment Industrial & Mu
ltimarket in die zwei Bereiche Industrial 
Power Control und Power Management & Multim
arket aufzuteilen. Industrial Power Control 
soll das Geschäft im Bereich Antrieb
selektronik und erneuerbar
e Energien umfassen, 
während Power Management & Multimarket 
das Geschäft mit Chips für energieeffiziente 
Stromversorgungen und Hochfrequenz-Anw
endungen bündelt. Diese werden vor allem in 
Konsumgütern wie Fernsehern, Spielekonsol
en, PCs, mobilen Endgeräten sowie in Compu-
ter-Servern eingesetzt. Mit diesem Schritt wol
len wir die Marktpotenzi
ale mit einer gezielte-
ren Applikationsorientierung noch besser für Infineon nutzen. 
In 2009 hat der Insolvenzverw
alter der Qimonda AG beim US Bankruptcy Court in Virginia 
beantragt festzustellen, 
dass Nutzungsrech
te unter US-Patenten v
on Qimonda nicht unter 
eine Schutzvorschrift des US-Insolvenzrechts fallen, wonach solche Nutzungsrechte trotz 

Insolvenz des Lizenzgeber
s fortbestehen. Infineon und weit
ere Halbleiterhersteller haben 
Widerspruch gegen diesen Antrag eingeleg
t (siehe ausführlich Anhang zum Konzern-
abschluss Nr. 38). Am 28. Oktober 2011 hat der US Bankruptcy Court in Virginia den Antrag 

des Insolvenzverw
alters abgelehnt. Die 
Gerichtsentscheidung hat keine Auswirkungen 
auf die für im Zusammenhang mit der Qimonda-Inso
lvenz gebildeten Rückstellungen. Der 
Insolvenzverwalter hat geg
en die Entscheidung des US Bankruptcy Courts am 11. Novem-
ber 2011 Berufung eingelegt. 
Die CIF Licensing LLC („CIF“) – eine Konzerngesellschaft der General-Electric-Unternehmens-
gruppe – hatte seit Oktober 2007 in mehrer
en Verfahren neben anderen Parteien auch 
Klage gegen Infineon erhoben. In der Klage wurden Vorwürfe gegen das mittlerweile ver-

äußerte Wireline-Communications-Geschäft von Infineon erhoben – heute Lantiq. Infineon 

und andere beklagte Parteien hatten vor dem Bundespatentgericht in München Nichtig-

keitsklagen gegen die vier Klagepatent
e erhoben. Nachdem das Bundespatentgericht 
inzwischen zwei Nichtigkeitsklagen stattgab, haben sich die Parteien im Oktober 2011 

auf einen Vergleich verständigt. Dieser Vergleich 
gestattet es allen 
Verfahrensbeteiligten 
nachträglich, die Patente zu nutzen, ohne finanz
iellen Ausgleich leisten zu müssen 
(siehe ausführlich Anhang zum Konzernabschluss Nr. 38). Die Gerichtsentscheidung hat 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
  siehe auch 
  siehe auch 

123INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN 
RISIKEN UND CHANCEN 
RISIK UND CHANC
VORBEMERKUNG
Das Halbleitergeschäft ist in sehr hohem 
Maße durch den regelmäßigen Wechsel von 
Perioden des Marktwachstums mit Perioden erhe
blicher Marktrückgänge gekennzeichnet. 
Marktrückgänge sind insbesondere geprägt 
durch Überkapazitäten, 
steigende Auftrags-
stornierungen sowie sinkende Preise und in 
der Konsequenz durch rückläufige Umsatzerlöse.
Geprägt wird diese Risiko- und Chancenla
ge überdies von einem hohen Investitionsbedarf 
zur Erreichung und Absicherung der 
Marktführerschaft so
wie einem außerordentlich 
schnellen technologischen Wandel. Der Wett
bewerb um Innovationsvorsprünge wird dabei 
auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. In die
sem Umfeld wollen wir die in unserem 
Geschäft auftretenden Risiken reduzieren 
und die Chancen bestmöglich nutzen. Effektives 
Risiko- und Chancenmanagement ist desh
alb einer unserer wichtigen Erfolgsfaktoren. 
Es ist Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit und unterstützt unser Ziel, nachhaltig und 

profitabel zu wachsen.
ANALYSE DER RISIKOND CHANCENSITUATION: GESAMTWIRTSCHAFTLICHE SITUATION
Nicht erst seit der Wirtschafts- und Finanzkrise ist die Abhängigkeit des eigenen welt-

weiten Geschäfts von der globalen gesamtw
irtschaftlichen und finanzpolitischen Situation 
deutlich geworden. So kann kurzfristig volat
iles Verhalten der Märkte, ein konjunktureller 
Rückgang, eine weiter anhaltende oder sogar an
wachsende Instabilität im Euro-Finanz-
markt und damit verbundene 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs-Schwankungen, ein verzögerter 
Übergang von staatlicher zur privater Nachfr
age in den USA, das heißt eine weiterhin 
schwache konjunkturelle Erholung in den USA oder ein gesellschaftlicher Faktor, wie zum 

Beispiel die Bürgerunruhen in den Öl exportierenden Ländern, drohende Verstaatlichung 

oder Enteignung zu einer Erhöhung unserer Geschäftsrisiken führen.
Begleitet wird die globale wirtschaftliche Situation in unserer Branche von auffallend 
hohen Investitionen seit 2010. Diese Investitionen eröffnen uns die Chance, 
von der steigenden Nachfrage nach Hal
bleiterprodukten zu 
profitieren, bergen j
edoch gleichzeitig 
das Risiko von Überkapazitäten im Halbl
eitersegment und d
amit einhergehend von 
Leerstandskosten. W
ir gehen davon aus, dass die von uns bedienten Märkte Automobil, Industrie und Sicherheits-Anwendungen eine höhere Nachfrage im Vergleich zum übrigen 

Halbleitermarkt beziehungsweise zum durch
schnittlichen weltweiten Wirtschaftswachs-
tum erfahren werden. 
Dies wird zudem in unserem Unt
ernehmen durch zahlreiche lang 
anhaltende Kundenbeziehungen und ein ausgew
ogenes Kundenportfolio gestützt. 
Die vorgesehenen Investitionen werden dabei durch 
eine flexible Investitionspolitik an die 
Erfordernisse und Marktgegebenheiten angep
asst, um so die erwirtschafteten Renditen 
auf das eingegangene Risiko zu optimieren. 
ANALYSE UND AUSWIRKUNGEN AUF DAS RISIKOND CHANCENMANAGEMENT SYSTEM: 
RISIKOANAGEMENT HAT AN BEDEUTUNG GEWONNEN 
Durch die beschriebenen Unsicherheiten u
nd Abhängigkeiten in den globalen Märkten 
sind die Erwartungen von I
nvestoren und Fin
anzmärkten im Hinblick auf eine transparente 
und umfassende Risiko- und Chancenkommunikation deutlich gestiegen. Aus diesem 

Grund hat unser zentrales Risikomanagement das konzernweite System auch im abge-

laufenen Geschäftsjahr im Hinblick auf Verbe
sserungspotenziale kontinuierlich analysiert 
und weiterentwickelt, um sicherzustell
en, dass wir auch in Zukunft über ein effektives 
Risiko- und Chancenmanagement verfügen und einer möglichen Bestandsgefährdung des 

Unternehmens entgegenwirken. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011124RECHNUNGSLEGUNGSBEZOGENES RISIKO UND CHANCENMANAGEMENTSYSTEM SOWIE 
INTERNES KONTROLLSYSTEM: ETABLIERTER PROZESS IM RAHMEN DES PLANUNGSZYKLUS
Risiko- und Chancenmanagementsystem
Das Risiko- und Chancenmanagementsystem (RMS) sowie das interne Kontrollsystem 
bei Infineon sind Bestandteil des gesamten Planu
ngs-, Steuerungs- und Berichterstattungs-
Prozesses in allen relevanten rec
htlichen Einheiten, Segmenten u
nd Zentralfunktionen. 
Beide Systeme orientieren sich dabei am intern
ationalen COSO II Standard (Committee of 
Sponsoring Organizatio
ns of the Treadw
ay C
ommission).Das unternehmensweite Risiko- und Chanc
enmanagementsystem (RMS) basiert auf einer 
Risikopolitik, die ein Risiko als negative Abw
eichung von der Geschäftsplanung definiert. 
Es geht dabei weit über das Erkennen von Entw
icklungen, die den Fortbestand des Unter-
nehmens gefährden können, hinaus, indem Risiken und Chancen frühzeitig erkannt und 

Risikopositionen ohne entsprechende Ertragsc
hancen im Rahmen der verfügbaren Mög-
lichkeiten minimiert werden. Somit wird durch
 die Transparenz der unternehmensweiten 
Risikosituation ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und kontinuierlichen Steigerung 

des Unternehmenswertes geleistet.
Ein wesentliches Element des RMS ist der 
aus den Komponenten Risiko-Identifikation, Risiko-
analyse, Risikosteuerung und Risikoüberwachung bestehende Prozess. Die systematische 

Umsetzung dieses Risikomanagementprozesse
s verbessert unsere Planungsgenauigkeit, 
erhöht die Transparenz
 von Entscheidu
ngen unter unsic
heren Rahmenbedingungen und för-
dert unser a
llgemeines Risikobe
wusstsein.Der alle Bereiche umfassende Ansatz zur Risikoberichterstattung nutzt zur Risiko-Identifi-
kation einen Risiko- und Chancenkatalog, der einmal jährlich auf Vollständigkeit überprüft 

wird und dessen Inhalte ihrer Bedeutung na
ch bewertet werden. Zudem werden sowohl 
interne als auch externe Indik
atoren aktualisiert und berücksichtigt, um frühzeitige 
Anzeichen für Risiken beziehungsweise Chancen und schwache Signale aufzuspüren.
Die quartalsweise Identifikation und Analyse von Risiken und Chancen wird auf Grundlage 
einer Einschätzung des Einflusses auf das 
Konzernjahresergebnis und der Eintrittswahr-
scheinlichkeit vorgenommen. Des Weiteren 
werden Maßnahmen zur Risikoreduktion und 
zur Berücksichtigung in der 
Rechnungslegung festgehalten 
und der aktuelle Umsetzungs-
grad verfolgt und dokumentiert. 
Für die quartalsweise Berichterstattung wurden Schwellenwerte definiert, die eine Meldung 
von wesentlichen Risiken beziehungsweise Chancen obligatorisch vorschreiben. Daneben 
haben die verschiedenen Einheiten individuelle Schwellenwerte für ihren Verantwortungs-

bereich definiert, um wiederum eine frühzeitige, aber auch vollständige Identifikation 

und Aggregation auf zentraler Ebene zu ermöglichen. 
Ein effektives Risiko- und Chancenmanagementsyst
em zeichnet sich darüber hinaus ebenso 
durch eine standardisierte Bewertung
smethode aus. Wir haben hierzu eine Auswahl not-
wendiger und hinreichender Bewertungskriterien berüc
ksichtigt. Die finanzielle Auswirkung 
eines Risikos wird als Einfluss auf den Konzernüberschuss nach der Umsetzung von risiko-

minimierenden Maßnahmen einschließlich der Risikoeintrittswahrscheinlichkeit und dem 

Produkt aus beiden – dem Schadenserwartungswert – dokumentiert. Um bei der Bewertung 

und Kontrolle ein vollständiges Bild der einzelnen Risikosituation zu erhalten, werden 

Rückstellungen und bereits berücksichtigte Planungszahlen ebenfalls aufgenommen und 

in der quartalsweisen Berichterstattung dargestellt. Um nicht in der Schadenshöhe ab-

schätzbaren Risiken ebenfalls Rechnung zu
 tragen, werden auch qualitative Risiken an das 
zentrale Risikomanagement berichtet. Zudem b
esteht zusätzlich zur Regelberichterstattung 
für unerwartet auftretende wesentliche Risi
ken ebenfalls eine konzerninterne Bericht-
erstattungspflicht.
Die Berichterstattung wesentlicher und bestandsgefährdender Risiken erfolgt dabei über 
das zentrale Risikomanagement an Vorstand und Aufsichtsrat. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
125Die Risikomanagementorganisation besteht au
s dem zentralen Risikomanagement, das der 
zentralen Finanzabteilung 
und dem Finanzvorstand zugeordnet ist, und aus sogenannten 
Risikobeauftragten, die in den verschiedenen Bereichen des Unternehmens für die Um-

setzung des Risikomanagementprozesses verantwortlich sind. Eine wesentliche Aufgabe 

der Risikobeauftragten ist dabei die Erfassung, Bewertung und Dokumentation wesent-

licher Risiken und Chancen. Die Risikobeauftragten bilden die Schnittstelle zum zentralen 

Risikomanagement, das hauptsächlich für den Prozess, seine Weiterentwicklung und die 

damit verbundenen Methoden bei 
dessen Umsetzung sowie für die Risiko- und Chancen-
darstellung auf Konzernebene verantwortlich ist.
Wesentliche Informationen zum zentralen Risikomanagementsystem von Infineon sind 
für alle Mitarbeiter über unser Intranet verfügba
r. Dieses beinhaltet
 unter anderem die 
Richtlinien zum Risikomanagementsystem einschließlich der Aufgaben des zentralen 

Risikomanagements und der Risikobeauftragten und alle notwendigen Daten zur Bericht-

erstattung.
Das Risikomanagementsystem ermöglicht dem Vorstand sowie Verantwortlichen, wesent-
liche Risiken frühzeitig zu erkennen und ge
gensteuernde Maßnahmen 
einzuleiten. Ferner 
werden Risiken aus dem operativen Geschäf
t durch die Verantwortlichen regelmäßig mit 
dem Vorstand diskutiert, wobei unternehmensüber
greifende neue Risiken dem Vorstand 
durch das zentrale Risikomanagement vorg
elegt werden. Der Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befass
t sich mit der Überwachung der Effektivität 
des Risikomanagementsystems. 
Darüber hinaus kontrolliert die Ko
nzernrevision durch zielg
erichtete Prüf
ungen die Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher Richt-

linien und initiiert bei Bedarf entsprechende Maßnahmen. 
Unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91 AktG wird vom Abschlussprüfer im 
Rahmen der Jahresabschlussprüfung auf seine 
grundsätzliche Eignung geprüft, bestands-
gefährdende Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu dem 

Finanzvorstand und dem Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Der Abschlussprüfer prüft dabei nicht die 
Effektivität unseres Risikofrüherkennungssystems.
Internes Kontrollsystem
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem lie
gt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems (IKS) auf dem Rechnungslegungsproze
ss mit dem Ziel der Überwachung der Ord-
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnu
ngslegung und der 
Finanzberichterstattung. 
Das interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern-

rechnungslegung sow
ie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit 
hinreichender Sicherheit regelungskonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unter-

nehmensweite Einhaltung gesetzlicher und 
unternehmensinterner Vorschriften muss 
dafür gewährleistet werden. Den Prozessen 
sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten 
zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem basiert weiterhin 
weitestgehend auf den SEC („Security Exchange 
Commission“) Anforderungen der Section 404 des Sarb
anes-Oxley-Acts zur Sicherstellung 
der nach BilMoG geforderten Eff
ektivität des internen Kontrollsystems und ist Bestandteil 
des Rechnungslegungsprozesses in all
en bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentral-
funktionen. Das System überwacht die Grundsätz
e und Verfahren anhand von präventiven 
und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob:
•  konzernweite Bilanzierungs-, Bewer
tungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend 
aktualisiert und eingehalten werden; 
•  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
•  bilanzierungsrelevante und an
gabepflichtige Sachverhalt
e aus getroffenen 
Vereinbarungen berücksichtigt und 
entsprechend abgebildet werden; 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011126•  Prozesse und Kontrollen existieren, die ex
plizit die Vollständigkeit und Ordnungsmäßig-
keit der Finanzberichterstattung im Jahre
s- und Konzernabschluss gewährleisten; 
•  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der 
Abschlusserstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten 

IT-Rechnungslegungssystemen bestehen. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsyst
ems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungs-
prozess wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und 

Überarbeitung der definierten Kontrollen. Dabei identifizieren und aktualisieren wir 

bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnu
ngslegung und Finanz
berichterstattung in 
den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung 

der Risiken definierten Kontrollen werden 
gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. 
Um die Wirksamkeit
 der Kontrollen zu beurteilen, 
führen wir regelmäßig Test
s auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundl
age für eine Selbsteinschätzung, ob die 
Kontrollen angemessen ausgestaltet und 
wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst-
einschätzung werden in einem globalen IT-S
ystem dokumentiert und berichtet. Erkannte 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung 
ihrer potenziellen 
Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlic
hen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral-
funktionen durch die Vol
lständigkeitserklärung, 
dass alle buchu
ngspflichtigen Geschäfts-
vorfälle erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und 

Verpflichtungen in der Bilanz berücksichtigt sind. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen 
und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Effektivität des internen Kontrollsy
stems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finan
z- und Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats werden über wesentliche Kontrollschwächen so
wie die Wirksamkeit der eingerichteten 
Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrol
lsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um den internen und externen Anforderungen – z
um Beispiel den Vorgaben des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) – zu ents
prechen. Die Verbesserung des Systems 
dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verant-

wortlichen Organisationseinheiten.
RISIKOKATEGORIEN 
Verschiedene – insbesondere finanzwirtschaf
tliche – Risiken, die wir im folgenden 
Abschnitt als Risiken beschreiben, stell
en bei einer positiven Entwicklung entsprechende 
Chancen dar:
Branchen- und Marktrisiken: Risiko-Handhab
ung in volatilen Industrien und Märkten
Der weltweite Halbleit
ermarkt ist starken Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch 
in den von 
uns adressiert
en Märkten das Risiko 
von kurzfris
tigen Marktsch
wankungen.
In unseren Segmenten bestehen Risiken bei 
der Absatzmenge, durch Preisdruck und 
daraus resultierende weitere Risiken.
Der schnelle technologische Wandel kann zusätzlich zum Beispiel bei Verzögerungen in 
einzelnen Projekten zu einem erhe
blichen Rückgang des Geschäftsvolumens bis hin zum 
Verlust von Kundenbeziehungen führen.
Einige unserer Produkte werden nur von b
estimmten Kunden erworben. Damit erhöht sich 
die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg dieser Kunden in ihren Märkten. Wir versuchen in 

solchen Fällen, un
sere Kundenb
asis zu verbreitern, und haben mit dieser Str
ategie in der Vergangenheit bereits nachweisbare Erfolge erzielt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
127Umgekehrt sind wir bei zahlreichen Produkt
en exklusiver Lieferant für unsere Kunden. 
Die Fähigkeit unserer Kunden, im geplanten Umfang 
zu fertigen, hängt somit in vielen 
Fällen auch von un
serer Lieferfähigkeit ab
. Bei Nichter
füllung von durch uns zugesagten 
Lieferungen sind wir Haftungsrisiken ausgesetzt.
 Zudem besteht das Risiko des Verlusts 
von zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht nach den Kundenerwartungen 

auch über unsere vertraglichen Verpflichtung
en hinaus liefern können. 
Dadurch entsteht 
faktischer Druck, durch ausreichend bemes
sene Investitionen auch bei unerwartet hoher 
Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. Bei sich 

abschwächender Nachfrage besteht wiederum d
as Risiko signifikanter Leerstandskosten.
Als weltweit agierendes Unternehmen sind wir 
darüber hinaus stark von der weltweiten 
konjunkturellen Entwicklung abhängig. Eine weltw
eite wirtschaftliche konjunkturelle 
Abschwächung – 
insbesondere in den v
on uns bedienten Märkten – kann 
dazu führen, dass unsere geplanten Umsätze sich nicht wie er
wartet entwic
keln. Darüber hinaus 
könnten durch politische und gesellschaftliche Veränderungen in Ländern, in denen wir 

unsere Produkte vermarkt
en, Risiken entstehen. Unsere globale Aufstellung und die 
breite Diversifikation unseres Pr
oduktportfolios biet
en uns einen gewissen Schutz gegen 
die Auswirkungen solcher regionaler Krisen.
Qimonda: Risiken in Bezug 
auf die Qimonda-Insolvenz
Aufgrund des Insolvenzver
fahrens von Qimonda sind w
ir erheblichen potenziellen 
Verbindlichkeiten ausgesetzt, die 
detailliert in dem Anhang zum Konzernabschluss Nr. 38 
beschrieben sind.
Wir haben Verbindlichkeiten und Rückstellungen zum 30. September 2011 für solche 
Sachverhalte er
fasst, von 
denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, 
und die mit hinreichender Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. 

Es gibt keine Sicherheit, d
ass diese Rückstellungen 
ausreichen, um all
en Verpflich
tungen nachzukommen, die im Zusammenhang mit
 diesen Angelegenheiten entstehen können.
Management-Risiken: Risiken, insbesondere verbunden mit dem möglichen Verkauf 
von Unternehmensteilen, mit Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen
Um unser bestehendes Geschäft zu entwic
keln oder auch weiter 
auszubauen, könnten 
wir weitere Akquisitionen beziehungswei
se Verkäufe von Unternehmensteilen vornehmen 
oder andere Formen der Partnerschaft mit 
externen Unternehmen eingehen. Es besteht 
prinzipiell das Risiko
, dass wir im Fall eines Kaufs, insbe
sondere in Bezug auf die Inte-gration in bestehende operative Strukturen, nicht erfol
greich sind und im Fall von Verkäufen 
Remanenzkosten entstehen beziehungsweise Probleme bei der Anpassung der Konzern-

struktur entstehen können. 
Operative Risiken: Fertigung hat entscheidenden Einfluss auf wirtschaftlichen Erfolg
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion 
geschäftstypisches Risiko sind 
Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologien 

oder auch zu geringe Ausbeuten oder erheblic
he Ausbeuteschwankungen. Diesem Risiko 
versuchen wir mit einem kontinuierlich verbesser
ten Projektmanagement
 und entsprechend 
enger Beobachtung der betroffenen Geschäftsprozesse zu begegnen.
Kostenrisiken durch Auslastungsschwankung
en oder potenzielle Fertigungsunterbrechungen, 
verbunden mit korrespondierenden Leerstand
skosten in den Fertigungsstätten, minimieren 
wir durch gezielte Flexibilisierung der Fe
rtigung hinsichtlich Technologien und Produkten.
Bei unseren Produkten kann sich die Zeitspanne vom Test über die Evaluierung und Kunden-
akzeptanz bis hin zur Serienfertigung über mehr
ere Monate bis zu
 mehr als einem Jahr 
hinziehen. Wegen der Länge dieses Zyklus 
kann es zu signifikanten zeitlichen Verzöge-
rungen zwischen den Aufwendungen für F&E 
sowie Marketingaktiv
itäten und dem Aufbau 
von Vorräten und der Realisierung der entsprechenden Erlöse kommen.
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011128Wir sind aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion verwendeten 
Materialien Preisrisiken ausg
esetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen 
Erden, die wir für ausgewählte Einzelprozes
se im Rahmen der Prozessintegration benötigen. 
Wir versuchen, diese Risiken durch unsere Eink
aufsstrategien und durch den Einsatz geeig-
neter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostena
nalysen („Best Cost Country Sourcing“ 
und „Focus-on-Value“) zu minimieren. Diese 
Programme beinhalten fu
nktionsübergreifende 
Expertenteams zur Standardisierung der 
Einkaufsprozesse für Material und Equipment.
Wir arbeiten mit einer Vielza
hl von Lieferant
en zusammen, die 
uns mit Materialien, Dienst-leistungen oder durch Übernahme bestimmter 
Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind d
amit zum Teil von der rechtzeitigen und 
qualitativen Art dieser Zulieferungen abhängig.
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelief
erten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg unseres Unternehmens von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken zum 

Beispiel durch hohe Fertigungsauslastung können Einfluss auf Ausbeuteschwankungen, 

die Liefertreue bis hin zu Rückrufaktionen bei un
seren Kunden und den damit verbundenen 
Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen 
bewirken. Mögliche negative Auswirkungen 
aus Qualitätsrisiken auf das Image des Unternehmens können zudem die zukünftige Ent-

wicklung unseres Geschäftes in hohem Maße beeinflussen.
Zur Vermeidung von Qualitätsrisiken setzen wir spezifische Qualitätsmanagementstrate-
gien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur 
Vorbeugung, Problemlösung und kontinuier-
lichen Verbesserung aller unserer Geschäf
tsprozesse ein. Das unternehmensweit gültige 
Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen ISO9001 beziehungsweise 

ISO/TS16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung unserer Lieferanten mit ein.
Unsere südostasiatischen Fe
rtigungsstandorte
 sind für unsere Fer
tigung von essentieller Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Falle von politischen Unruhen oder Naturkatastro-

phen in der Region nicht mehr in der Lage sein, in diesen Standorten im geplanten Umfang 

zu fertigen oder die dort gefertigten Pr
odukte auszuführen, hätte d
as durch den Entfall 
der entsprechenden Deckungsbeiträge materielle 
negative Auswirkungen auf unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten in dieser 

Region sind nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung versichert. Der 

Transfer der Fertigung aus diesen Standorten 
ist also nicht nur mit hohem technischem 
und zeitlichem Aufwand verbunden, sondern 
die hierfür erforderlichen Investitionen 
müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Finanz- und Währungsrisiken: Absicherung gegen Marktschwankungen
Vor dem Hintergrund der Zyklen unseres Geschäfts und der angestrebten operativen 

Flexibilität halten wir einen vergleichsweise hohen Kassenbestand, den wir hauptsächlich 

in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer an
legen. Das damit einhergehende Zinsrisiko 
wird in gewissem Umfang durch Finanzverb
indlichkeiten kompensiert, die zu einem Teil 
variabel verzinslich sind. Zur Reduzierung
 des verbleibenden Netto-
Zinsänderungsrisikos 
können Zinsderivate g
enutzt werden, um die aktivische und passivis
che Zinsbindungs-
dauer einander anzunähern. 
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäf
tstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht 
eurobasierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, 

mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse, 
Fertigungs-, Vertriebs-, Verwaltungs- 
sowie F&E-Kosten entfällt auf US-Dollar. Wechselkursschwankungen gegenüber dem Euro 

können einen negativen Effekt auf Ums
atzerlöse, Kosten und Ergebnis haben.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
129Unsere Geschäftspolitik zur Begrenzung v
on kurzfristigen Fremdwährungsrisiken ist es, 
mindestens 75 Prozent des erwarteten 
Netto-Cash-Flows über einen Zeitraum von zwei 
Monaten, mindestens 50 Prozent des erwarteten Netto-Cash-Flows im dritten Monat und 

je nach Art des Grundgeschäfts einen Anteil 
auch darüber hinaus zu sichern. Ein Teil des 
Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Unt
erschieds zwischen tatsächlichen und 
erwarteten Beträgen 
bestehen. Wir berechnen 
dieses Nettorisiko auf 
Basis des Kapital-
flusses unter Berücksichtigung von eingegangenen oder vergebenen Aufträgen und von 

allen anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.
Ergänzende Beschreibungen zum Management
 finanzieller Risiken können dem Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 37 entnommen werden.
Informationstechnische Risiken: 

Ansteigende Abhängigkeit von IT-Systemen in allen Prozessen
Wie für andere globale Unternehmen sind auch 
für uns die Zuverlässigkeit
 und die Sicherheit 
der Informationstechnologie von großer Bedeutun
g. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl 
für den Einsatz informationstechnologischer Syst
eme zur Unterstützung unserer Geschäfts-
prozesse als auch für die Unterstüt
zung der internen und externen Kommunikation.
Trotz aller technischen Vorsichtsmaßnahmen 
kann jede gravierende Störung dieser Systeme 
zu einem Datenverlust beziehungsweise zu einer Beeinträchtigung der Produktion oder 

Störung von Geschäftsprozessen führen.
Deshalb sind alle kritischen IT-Systeme auf Servern hoher Verfügbarkeit untergebracht. 
Diese mit Redundanzen in verschiedenen Daten
zentren ausgestattet
en Systeme minimieren 
beziehungsweise eliminieren die Konsequenzen 
von Hardware-Störungen. Redundante 
Netzwerkverbindungen unterschiedlicher Liefer
anten reduzieren beziehungsweise elimi-
nieren des Weiteren das Risi
ko eines Verbindungsausfalls zwischen unseren Standorten. 
Eine ständige automatisierte Überwachung der IT-Inf
rastruktur ermöglicht
 uns ein rasches 
Eingreifen bei Störfällen.
Besondere Vorkehrungen wurden zudem zur Abw
ehr von Virusangriff
en getroffen, insbe-
sondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen verwendet werden. Außer-

ordentlich sensible Daten werden darüber hinau
s nur in vollkommen isolierten Netzwerken 
gehalten.
Personalrisiken: Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist es, jederzeit über die benötigte 

Anzahl qualifizierter Mitarbeiter zu verfügen. Es
 besteht aber generell das Risiko, qualifi-
zierte Mitarbeiter zu verlieren. Es ist de
shalb wichtig, Mitarbeiter durch attraktive Arbeits-
bedingungen für unser Unternehmen zu gewinnen und durch motivierende Führung im 

Unternehmen zu halten.
Unsere Instrumente zur Per
sonalentwicklung und -qualifizierung unterstützen die Siche-
rung unseres aktuellen und zukünftigen Person
albedarfs. Durch spezifische und zeitnahe 
Trainingsprogramme werden die erforderlichen 
fachlichen und persönlichen Kompetenzen 
entwickelt. Diese Bemühungen werden dur
ch attraktive Bonus- 
und Anreizprogramme 
sowie langfristige Karrieremöglichk
eiten und -planungen ergänzt. 
Rechtliche Risiken: Hohe mögliche Kosten durch Abwehr von Rechtsklagen
Wie bei vielen 
Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch 
uns gegenüber behauptet, das Unternehmen habe gewerbliche Schutzrechte 
verletzt, fehlerhafte
 Produkte geliefert 
oder gesetzliche Pflichten verletzt. Ungeachtet 
der Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche, 
können im Zusammenhang mit der Abwehr derartiger Ansprüche sowohl hohe Verteidigungs-

kosten für Anwälte als auc
h außerordentlich hohe Schadenser
satzansprüche entstehen. 
Wir wehren uns in solchen Angelegenheiten 
energisch mit 
Unterstützung interner und externer Experten. Weitere Inf
ormationen sind dem Anhang zum Konzernabschluss unter 
Nr. 38 zu entnehmen.
  siehe auch .
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011130Im Patentbereich profitieren wir vom Schutz dur
ch mehrere Verträge mit wichtigen Wett-
bewerbern. Wir streben an, diesen Schutz dur
ch Verhandlungen mit führenden Wett-
bewerbern, mit denen noch keine patentrechtlichen 
Vertragsbeziehungen bestehen, weiter 
auszudehnen und somit Risiken zu minimieren. Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen 

Absicherung besteht allerdings bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrec
htliche Regelungen können ebenfalls 
Unternehmensrisik
en beinhalten. W
ir lassen uns deshalb umfassend von internen und 
externen Fachleuten beraten.
Unsere weltweite Strategie sieht
 vor, dass wir aus 
den unterschiedlichsten Gründen 
F&E- und Fertigungsstandorte über den ganzen Globus verteilt unterhalten. Dies können 

Marktzugangs- oder auch Technologie- sowie 
Kostengründe sein. Es können daher Risiken 
entstehen, die sich daraus er
geben, dass wirtschaftlic
he und geopolitische 
Krisen Aus-wirkungen auf regionale Märkte haben, lände
rspezifische Gesetze und Regelungen den 
Investitionsrahmen und die Möglichkeiten, fr
eien Handel zu betreiben, beeinflussen und 
dass unterschiedliche Praktiken bei der Auslegung 
von steuerlichen, juri
stischen oder 
administrativen Regeln die Ausübung un
ternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese 
Risiken könnten unsere Gesc
häftstätigkeit in diesen Ländern einengen.
Wir schützen 
uns darüber hinaus mit Ve
rsicherungen geg
en bestimmte Auswirkungen von 
Haftungsrisiken oder Schadensfällen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DES KONZERNS DURCH 
DIE UNTERNEHMENSLEITUNG
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten 
Betrachtung aller wesentlichen Einzelrisiken.
Risik
en, die den Fortbestand des 
Unternehmens gefährden können, sind 
uns derz
eit nicht 
bekannt.
CHANCEN: WETTBEWERBSVORTEILE DURCH INVESTITION 
IN AUSGESUCHTE UND ZUKUNFTSWEISENDE INNOVATIONEN
Das Chancenmanagementsystem – als Teil des Risiko- und Chancenmanagementsystems 
bei Infineon – ist Bestandteil des gesamt
en (rechnungslegungs
bezogenen) Planungs-, 
Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. 
Die direkte Verantwortung für das frühzeitig
e und regelmäßige Identifizieren, Analysieren 
und Managen von Chancen obliegt dem operativen Management in den Geschäftsbereichen 

beziehungsweise den Leitern der zentralen Funktionen.
Grundsätzlich stellen verschiedene Risiken, die wir im vorherigen Abschnitt beschrieben 
haben, bei einer positiven Entwicklung entspr
echende Chancen dar und werden daher 
nicht noch einmal aufgeführt. 
Zur Sicherstellung unserer Wettbewerbsvorteile
 erachten wir die Neu- und Weiterentwicklung 
unseres Produktportfolios und die Steigeru
ng der Produktivität bei unseren Produkten und 
Produktionslinien mittels innov
ativer technologischer Lösungen als essenzielle Chance für 
eine nachhaltige Verbesserung unserer operativen Ergebnisse.
So kann zum Beispiel im Segment Industrial & 
Multimarket vor allem unser Leistungshalb-
leitergeschäft ein zusätzliches Wachstum 
generieren. Dies kann durch die Nachfrage bei 
der Energieerzeugung insbesonder
e begünstigt durch den Tr
end zu alternativen Energien, 
bei der Energieübertragung (Smart Grid) und 
durch entsprechende 
Anforderungen an die 
Energieeffizienz einschließlich staatlicher Re
gulierungen in verschiedenen Marktsegmenten 
hervorgerufen werden. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
131In dem von 
uns bedienten Automotive-Segment
 kann das Wachstum 
über unseren Erwartun-
gen oder dem historischen Durchschnitt lieg
en. Diese Perspektive wird
 durch die weiterhin 
wachsende Fahrzeugproduktion, einen weiterhin wac
hsenden Halbleiteranteil je Fahrzeug 
– insbesondere im Premium-Bereich – und dur
ch die verstärkt neu hinzutretende Nach-
frage nach Leistungshalbleitern für Hybrid- und El
ektroautos gestützt. Der Wert der je Fahr-
zeug verbauten Halbleit
er liegt im Hybrid- und Elektroaut
o-Bereich um 100 Prozent und 
mehr über dem Halbleitergehalt von F
ahrzeugen mit Verbrennungsmotor.
Für das Segment Chip Card & Security gilt: 
Die fortschreitende weltweite Einführung von 
elektronischen ID-Dokumenten sowie die Bewegun
g in Richtung elektronische Tickets 
in Transportsystemen könnten außerdem dem 
Chipkarten- & Sicherheitsmarkt Wachstums-
chancen eröffnen. Darüber hinaus könnten sich 
im Bereich „New Businesses“ durch die 
erfolgreiche Markteinführung von NFC, TPM, eC
all und M2M weiter zunehmende Wachstums-
raten einstellen.
Im Fall einer Akquisition kann es darüber hinaus zu einem deutlichen Umsatzwachstum 
und höherer Profitabilität durch zusätzliche
s Geschäft beziehungsweise bei einem Verkauf 
eines Unternehmensanteils zur Erhöhung des Cash-Bestands kommen.
Für die detaillierte Beschreibung der Ch
ancensituation empfehlen wir zudem, den 
Abschnitt „Wachstum und Profitabilität – Rückblick und Ausblick“ beziehungsweise den 

Prognosebericht zu berücksichtigen.
PROGNOSEBERICHT
GRUNDLEGENDE PLANUNGSANNAHMEN
Für die Planung des Geschäftsjahrs 2012 
wird ein Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 
1,40 unterstellt. Nach Abschluss der Verkäufe des Mobilfunkgeschäfts und des Wireline-

Communications-Geschäfts haben sich die Umsatz- und Kostenanteile in US-Dollar und in 

mit dem US-Dollar korrelierten Währungen einander 
angenähert. Das Währungsrisiko des 
Konzerns hat sich somit deutlich verringert. Ohne Berücksichtigung von Währungssiche-

rungsgeschäften führt eine Abweichung de
s tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses 
von einem Cent ge
genüber dem Plankurs daz
u, dass sich das Se
gmentergebnis in Summe um etwa €1 Million pro Quartal oder etwa €4 
Millionen pro Geschäftsjahr gegenüber dem 
Planwert verändert. Der Einfluss auf den Umsatz
 ist größer. Eine Abweichung des tatsäch-
lichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von einem 
Cent gegenüber dem Plankurs führt zu 
einer Umsatzveränderung von €3 bis €4 Millionen 
pro Quartal oder €12 bis €16 Millionen 
pro Geschäftsjahr.
WACHSTUMSAUSSICHTEN FÜR WELTWIRTSCHAFT EINGETRÜBT
Seit Sommer 2011 haben sich die wirtschaftlichen Erwartungen gegenüber dem ersten 

Halbjahr deutlich eingetrübt. Der International
e Währungsfonds (IWF) erwartet für 2012 
eine Zuwachsrate des globalen realen 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 3,2 Prozent, 
nach einem Wachstum von 3,0 Prozent im Jahr 2011. Damit hat der IWF seine Erwartungen 

gegenüber den noch im Frühjahr kommunizierten Werten um jeweils 0,5 Prozentpunkte 

reduziert. Für den Euro-Raum 
prognostizieren die Experten 
für das Jahr 2012 einen Anstieg 
des BIP von 1,1 Prozent, nach einem Zuwachs von 1,6 Prozent im Jahr 2011. Nach wie vor 

schwach ist auch die konjunkturelle Erholung
 in den USA. Die Wachstumsrate des BIP soll 
2011 laut IWF 1,5 Prozent betragen. Für 2012 wird eine Erhöhung auf 1,8 Prozent prog-

nostiziert. In Japan kam es in Folge 
des Erdbebens am 11. März 2011 zu einem Einbruch 
der Industrieproduktion, insbesonder
e aufgrund unterbrochener Lieferketten. Nach einem 
Rückgang des realen 
BIP um 0,5 Prozent im Jahr 2011 erwartet
 der IWF, d
ass sich 
die japa-nische Wirtschaft im Jahr 2012 wieder erholt und 2,3 Prozent wächst. Nach einem Anstieg 

von 8,2 Prozent im Jahr 2011 dürften die aufstrebenden asiatischen Volkswirtschaften im 

Jahr 2012 mit der weiterhin hohen Rate von 8,0 Prozent wachsen. Für Lateinamerika erwar-

tet der IWF im Jahr 2012 einen Anstieg von 4,0 Prozent, nach einem Plus von 4,5 Prozent 

im Jahr 2011.  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011132Die Risiken für die Weltwirtschaft haben sich im Laufe des Jahres 2011 deutlich erhöht. 
Im Herbst 2011 geht der IWF allerdings nach w
ie vor davon aus, d
ass es zu 
keinem Rück-
fall in eine Rezession kommt. 
Diese Prognose basiert auf der Annahme, 
dass sich die 
Turbulenzen an den Finanzmärkten nicht noch 
weiter verstärken. I
nsbesondere die USA 
und Europa sind anfällig für negative Schock
s. Risiken bestehen deshalb unter anderem 
in einer weiteren Zuspitzung der Staatsschul
denkrise und einer weiter
en konjunkturellen 
Abschwächung in den USA. Sollten der Euroraum und/oder die USA in eine Rezession 

abgleiten, könnte dies nach 
Meinung der Experten die gesamt
e Weltwirtschaft in Mitleiden-
schaft ziehen.
Über 2012 hinaus erwartet der IWF eine Erhöhung der Wachstumsrate der Weltwirtschaft. 
Dabei dürfte die wirtschaftliche Erholung in den 
USA und Europa bereits im zweiten Halb-
jahr 2012 wieder einsetzen. Die aufstrebenden asiatischen Volkswirtschaften sollten 

auch 2013 das höchste Wachstum aufweisen. Verantwortlich sind hierfür unter anderem 

China und Indien. Lateinamerika wird vorau
ssic
htlich et
was weniger, aber ebenfal
ls über-durchschnittlich wachsen.
WACHSTUMSPOTENZIAL DER VON INFINEON ADRESSIERTEN MARKTSEGMENTE 
IN 2012 ÜBER DEM DES HALBLEITERMARKTS
Für den gesamten Halbleitermarkt wird für d
as Jahr 2012 nur noch ein leichtes Wachstum 
bei niedrigen einstelligen Wachstumsraten progn
ostiziert: Die Marktforschungsfirma IHS 
iSuppli geht auf US-Dollar-Basis von einem Zuwachs von nur 3 P
rozent aus. 
Diese Schät-
zung basiert auf einem erwarteten Wachstum von ebenfalls nur 3 Prozent im Jahre 2011. 

Die niedrige Wachstumsrate ist insbesonder
e auf die Eintrübung der Aussichten für die 
Weltkonjunktur zurückzuführen. Da der globale
 Halbleitermarkt auc
h Produkte beinhaltet, 
die Infineon nicht beziehungsweise seit mehrer
en Jahren nicht mehr anbietet, wird im 
Folgenden die Marktentwicklung ohne Mikroprozes
soren und Speicherchips dargestellt. 
Durch den Ausschluss dieser Produkte 
kann ein für das Unternehmen zutreffenderes 
Marktbild aufgezeigt werden. Der von 
Infineon adressierbare Hal
bleitermarkt, also der 
Gesamtmarkt ohne Mikroprozessoren und Speicher
chips, wächst laut IHS iSuppli im Jahr 
2012 mit 5 Prozent u
nd damit etwas stärker als der Gesamtmarkt. 
Er erreicht 
ein Markt-volumen von rund US$216 Milliarden. Über 2012 hinau
s wird eine Beschleunigung dieses 
Wachstums erwartet, getrieben im Wesentlichen 
durch eine erwartete Steigerung des 
Weltwirtschaftswachstums.
Die Zielsegmente des Konzerns werden 
auch in den kommenden Jahren voraussichtlich 
weiter expandieren. Für den Automotive-Halbleitermarkt wird 
für 2012 laut IHS iSuppli ein 
Zuwachs von 9 Prozent erwartet. Wesentliche Wachstumstreiber für den Automobilabsatz 

sind weiterhin die BRIC-Länder Brasilien, Russland, Indien und China. Auch 
für Japan wird für das Jahr 2012 eine deutliche Erholung des Aut
omarkts nach 
dem Einbruch 
in Folge des Erdbebens erwartet. 
Für die Autoproduktion prognostizier
te IHS im Oktober 2011 ein 
Wachstum von etwa 7 Prozent im Jahr 2012 auf insgesamt 80,3 Millionen Fahrzeuge. Der 

weiter steigende Halbleiterant
eil im Auto trägt ebenfalls zum Umsatzwachstum bei. Über 
2012 hinaus soll sich gemäß IHS iSuppli 
das Wachstum des Aut
omotive-Halbleitermarktes 
fortsetzen, wenngleich die Wachstumsr
ate unter der für 2012 liegen dürfte.
Das Wachstum im zweiten Marktsegment, dem Indus
trial und Multimarket Halbleitermarkt, 
wird wesentlich durch erneuerb
are Energien und Bestrebungen zur Reduktion des Strom-
verbrauchs bestimmt. Knapp einhundert Länder 
hatten Anfang 2011 nationale Ziele für 
erneuerbare Energien formuliert. Diese Ziele geben unt
er anderem Anteile der erneuerbaren Energien an der gesamten Stromerzeugung vor. 
In der Regel sind dies 10 bis 30 Prozent, 
die Spanne reicht aber von 2 bis 100 Prozent. 
Zur Erreichung dieser Ziele verfügen mindes-
tens 95 Länder über Instrumente, Regelungen 
und Maßnahmen zur Förderung der Strom-
erzeugung aus erneuerbar
en Energien. Diese „grünen“ Anreizprogramme sollten über Jahre 
hinweg die Nachfrage nach Halbleitern, insb
esondere nach Leistungshalbleitern, treiben. 
Aus diesem Grund schätzt IMS Re
search, dass 
der Weltmarkt für Leistu
ngshalbleiter im Jahr 2012 um etwa 7 Prozent wachsen wird. 
Für den Industrie-Halbleitermarkt insgesamt 
erwartet IHS iSuppli ein Wachstum von lediglich 3 Prozent im Jahr 2012. Über 2012 hinaus 

erwartet IMS Research weiter dynamische
s Wachstum für Leistungshalbleiter mit einer 
Wachstumsrate leicht über dem Niveau des Jahres 2012.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
133Im Chipkarten-Halbleitermarkt erwartet IHS
 iSuppli für 2012 ein Wachstum von etwa 
2 Prozent. Zu den Wachstumstreibern im M
arkt zählen elektroni
sche Ausweisdokumente 
und Gesundheitskarten. Großes Wachstums
potenzial wird auch neuen Applikationen, 
wie Near Field Communication (NFC), bescheinigt. NFC ermöglicht das Bezahlen mittels 

Mobiltelefon. Die Zahl der NFC-fähigen Mobiltelefone, die durch ein Embedded Secure 

Element abgesichert werden können, könnt
e sich im Jahr 2012 von 38 Millionen auf 
116 Millionen Geräte etwa verdreifachen.
INFINEKONZERN ERWARTET FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2012 
EINEN RÜCKGANG DES UMSATZES UM EINEN MITTLEREN 

EINSTELLIGEN PROZENTSATZ GEGENÜBER DEM GESCHÄFTSJAHR 2011
Der Ausblick für das Wachstum der Weltwirtsch
aft im Geschäftsjahr 2012 hat sich gegen-
über den Verhältnissen im abgelaufenen Geschäftsj
ahr eingetrübt. Aktuell wird bestenfalls 
mit einer Wachstumsrate von 3,2 Prozent gerechnet, aber auch eine Rezession der Welt-

wirtschaft kann nicht ausgeschlossen werden.
Unter der Annahme, dass es zu k
einer Verstärkung der Tur
bulenzen an den Finanzmärkten 
kommt oder Entwicklungen bei der Verschuldung der Staatshaushalte eintreten, die die 

Weltwirtschaft in eine Reze
ssion führen, geht Infineon davon aus, dass der Konz
ernumsatz 
im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 um einen mittleren einstelligen 

Prozentsatz sinken wird. Die Gesellschaft schließt mit Blick auf die Diskrepanz zwischen 

dem eigenen Ausblick u
nd den Prognosen der Marktforscher nic
ht aus, dass die aktuelle Eintrübung der Aussichten für die einzelnen Se
gmente der Halbleiterindustrie noch nicht 
vollständig in den Prognosen der Marktf
orscher nachvollzogen ist.
Im Segment Automotive erwartet
 die Gesellschaf
t, dass sich
 die Erlöse besser als der Durchschnitt des Konzerns entwickeln wer
den. Für die Segmente Industri
al & Multimarket 
sowie Chip Card & Security hingegen wird eine 
Erlösentwicklung leicht unterhalb des Kon-
zerndurchschnitts vorhergesehen. Die Umsätze der 
Sonstigen Geschäftsbereiche werden 
im Geschäftsjahr 2012 um etwa 40 Prozent gegenüber dem Stand des Geschäftsjahrs 

2011 von €216 Millionen zurückgehen. Hauptgrund hierfür sind planmäßig abnehmende 

Lieferungen an Lantiq.
Unter der Voraussetzung einer stabilen wirtschaftlichen Gesamtsituation erwartet Infineon 
für das Geschäftsjahr 2013 eine Belebung der Nachfrage. Hierdurch sollte wieder ein 

Umsatzwachstum von 10 Prozent oder mehr zu erzielen sein.
BRUTTOMARGE UNTER 40 PROZENT ERWARTET
Die Höhe der Bruttomarge hängt unter 
anderem von der Auslastung der Produktions-
kapazitäten über das Jahr ab. Unter der Ann
ahme eines durchschnittlichen Preisverfalls 
von um die 5 Prozent pro Jahr ergibt sich 
auch beim aktuellen Umsatzausblick der Gesell-
schaft die Notwendigkeit, die Produktionsnivea
us gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 
zumindest ko
nstant zu halt
en. Hinzu kommt, 
dass die Gesellschaft pl
ant, die per Ende des Geschäftsjahrs 2011 vorhandenen Vorrats
bestände zu erhöhen. In Summe dürfte dies 
im Geschäftsjahr 2012 zu einer nach wie vor hohen, 
im Vergleich zum Vorjahr jedoch leicht 
rückläufigen durchschnittlichen Auslastung der 
Kapazitäten führen. Weiterhin dürften 
gewisse Kosten im Zusammenhang mit dem 
Hochlauf der Produktion auf 300-Millimeter-
Wafern anfallen. Ebenso dürfte sich 
in Anbetracht der hohen Investitionen der Anteil der 
Abschreibungen am Umsatz erhöhen. Abschließend wirkt auch der für die Industrie typische 

Preisverfall negativ auf die Bruttomar
ge. Demgegenüber werden Produktivitätsverbesse-
rungen und die Optimierung der Produktpalette 
hin zu Bereichen mit höherer Marge einen 
positiven Einfluss auf die Bruttom
arge haben. Insgesamt rechnet Infineon damit, dass 
die Bruttomarge im Geschäftsjahr 2012 vom Vorjahreswert von 41,4 Prozent auf unter 

40 Prozent sinken wird.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011134Im Geschäftsjahr 2013 erwartet das 
Unternehmen eine zumindest konstante oder wieder 
steigende Bruttomarge. Zwar werden die 
Investitionen ab dem Geschäftsjahr 2013 
voraussichtlich unter dem Niveau der Vorjahr
e liegen, jedoch dürfte das insgesamt hohe 
Investitionsniveau weiter steig
ende Abschreibungen nach sich ziehen. Dennoch geht 
Infineon davon aus, bei einem Umsatzwachstum v
on 10 Prozent oder mehr durch positive 
Skaleneffekte den Anstieg der Absc
hreibungen ausgleichen zu können.
BETRIEBSKOSTEN DÜRFTEN UM 5 BIS 10 PROZENT STEIGEN
Im Bereich der Betriebskosten werden die Forsc
hungs- und Entwicklungskosten wie auch 
die Vertriebs- und Verwaltungskosten im Geschäftsjahr 2012 voraussichtlich mit einer Rate 

von 5 bis 10 Prozent wachsen. Infineon hält auch in Zeiten schwächeren Wachstums an 

den begonnenen und geplanten Forschungs- u
nd Entwicklungsprojekten fest. Dies betrifft 
langfristige Forschung für Fertigungstec
hnologie wie auch Produktentwicklung und Kunden-
projekte. Ferner soll der Vertrieb strategis
ch in den einzelnen Regionen ausgebaut werden. 
Überdies wirkt in beiden Kostenarten der Verkauf des Mobilfunkgeschäfts negativ. Details 

zur Entwicklung dieser beiden Kostenarten finden sich weiter unten.
Die Segmente Automotive 
sowie Industrial & Multim
arket werden die Haupttreiber beim 
Wachstum der Forschungs- und Entwicklungskosten im Geschäftsjahr 2012 sein. Im Seg-

ment Automotive liegt der Sc
hwerpunkt bei neuen Mehrkern-Mikrocontrollern in 65-Nano-
meter-Fertigungstechno
logie, neuen Sensoren und bei der Integration von Leistungs- und 
Controller-Funktionalität auf einem Chip unter Verwendung des neuen 130-Nanometer-

BCD-Prozesses der Gesellschaft. Daneben inves
tiert das Segment in die Entwicklung von 
Produkten für die schnell wachsenden Bereiche 
der Hybrid- und Elektro
autos. Der größte Betrag für zusätzliche Halbleiter-Produkte in Hy
brid- und Elektroautos entfällt auf Leis-
tungshalbleiter. Während die Gesellscha
ft Marktführer für solc
he Komponenten innerhalb 
des Segments Industrial & Multimarket is
t, investiert das Segment
 Automotive dahinge-
hend, das vorhandene Know-how bestmöglich auch 
in Hybrid- und Elektroautos zu nutzen. 
Im Segment Industrial & Multim
arket liegt der Fokus der Forschungs- und Entwicklungs-
kosten darin, im Vergleich zu den heutig
en Standardkomponenten die 
Energiedichte weiter 
zu erhöhen und die Lebensdauer zu verläng
ern. Neue und weiter entwickelte Generationen 
von IGBTs, „CoolMOS™”, „OptiMOS™” befinden sich in Entwicklung. Weiterhin investiert 

die Gesellschaft in die Verbindungshalbl
eiter Siliciumcarbid und Galliumnitrid für die 
nächste Generation von Leistungshalbleitern.
Ein Schwerpunkt der Forschungs- und Entwic
klungstätigkeiten im Bereich Fertigungs-
technologie liegt im Geschäftsjahr 2012 auf der Herstellung von Leistungshalbleitern auf 

300-Millimeter-Dünnwafern, wo Infineon seine führ
ende Position weiter ausbauen will. 
Die erstmalige Einführung dieses neuen Fertigungsp
rozesses wird nicht nur die absolute 
Fertigungskapazität erhöhen, sondern auch die Stückkosten der Scheibenfertigung um 

etwa 20 bis 30 Prozent reduzieren. Angesichts der zunehmenden Nachfrage nach Leistungs-

halbleitern in einem insgesamt wachsenden 
Markt forciert das Unternehmen die Entwick-
lung der 300-Millimeter-Technologie b
is zur Volumenproduktion. Dabei sind besondere 
fertigungstechnische Herausforderungen wie die 
spezielle Dotierung von Standard-Wafern, 
das Dünnschleifen der Wafer und das sic
here Handling der Dünnwaf
er in der Massenferti-
gung zu bewältigen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
135Im Bereich der Prozessentwicklung werden im Geschäftsjahr 2012 auch die Forschungs-
anstrengungen für die Entwicklung neuer Gehäuse fortgeführt. Dabei sollen Leistungsdichte 

und Robustheit der Bausteine weit
er verbessert werden. Ein Beispiel ist die Entwicklung 
der „Blade“-Gehäusetechnologie. Die hierbei verw
endete Verbindungstechnologie ersetzt 
die herkömmlichen Drahtverbindungen durch 
direkte Kontaktierungen und reduziert 
dadurch die Größe des Gehäuses. 
Gleichzeitig erlaubt diese Tec
hnologie höhere Flexibilität, 
da sie auch den Einbau mehrerer Chips in 
ein Gehäuse ermöglicht. Die Verwendung sol-
cher „Multi-Chip-Gehäuse“ reduziert den Platzbed
arf und optimiert die elektrischen und 
thermischen Eigenschaften des jeweiligen Bauteils.
Im Zuge der verstärkten Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ist im Geschäftsjahr 
2012 geplant, die Mitarbeiterzahl in diesem Bereich von 3.900 zum 30. September 2011 

um einen einstelligen Prozentsatz weiter zu erhöhen.
Die Vertriebskosten steigen aufgrund der 
Erhöhung der Anzahl der Vertriebsmitarbeiter 
insbesondere in den Segmenten 
Automotive und Industrial 
& Multimarket. Innovative, 
neue Produkte und ein hoher Grad an Servicedienstleistungen erfordern die zeitintensive 

Etablierung und Pflege enger Kundenbeziehungen. Die zusätzlichen Mitarbeiter kommen 

hauptsächlich in der direkten Betreuung und 
Akquise von Kunden zum Einsatz. Hierdurch 
werden die Vertriebsteams weltweit gestärkt.
Über das Geschäftsjahr 2012 hin
aus kann davon au
sgegangen werden, dass das Wachs-
tum der Kosten für Forschung und Entwicklung im Rahmen des Umsatzwachstums oder 

leicht darüber liegen könnte, 
während die Vertriebskosten höchstens mit dem Umsatz und 
die Verwaltungskosten deutlich langsamer al
s der Umsatz wachsen sollten. In Summe 
dürften die Betriebsk
osten etwas langsamer als der Umsatz zulegen.GESAMTSEGMENTERGEBNISARGE IN HÖHE EINES NIEDRIGEN 
BIS MITTLEREN ZEHNERPROZENTSATZES VOM UMSATZ ERWARTET
Für das Geschäftsjahr 2012 erwartet 
Infineon eine Gesamtsegmenterge
bnis-Marge in Höhe 
eines niedrigen bis mittleren Zehnerprozentsatzes 
vom Umsatz. Diese Planung basiert auf 
der Annahme eines Umsatzrückgangs um einen mittleren einstelligen Prozentsatz, einer 

Bruttomarge von unter 40 Prozent sowie auf
 einem Wachstum der Betriebskosten von 5 bis 
10 Prozent gegenüber den Niveaus des Geschäftsjahrs 2011.
Über das Geschäftsjahr 2012 hinaus rec
hnet Infineon damit, unter der Voraussetzung 
einer stabilen Entwicklung der Weltkonju
nktur, eine Gesamtse
gmentergebnis-Marge 
oberhalb des Niveaus des Gesc
häftsjahrs 2012 erzielen zu können.
ÜBRIGE AUFWENDUNGEN
Infineon erwartet, d
ass das nicht 
den operativen Segmenten zug
eordnete Ergebnis im Geschäftsjahr 2012 etwa minus €30 bis 
€40 Millionen betragen wird. Gegenüber dem 
nicht den operativen Segmenten 
zugeordneten Ergebnis im 
Geschäftsjahr 2011 bedeutet 
dies eine Ergebnisverbesserung von etwa 
€10 Millionen. Darüber hinaus erwartet das 
Unternehmen eine Verbesserung beim Nettofinan
zergebnis. Gegenüber dem Finanz-
ergebnis von minus €26 Millionen im Gesc
häftsjahr 2011 dürften zum einen rückläufige 
Zinsaufwendungen für einen Anstieg sorgen. Infineon 
hat im Verlauf des Geschäftsjahrs 
2011 das Volumen der im Jahr 2014 fälligen Wandelsc
huldverschreibung durch Rückkäufe 
um nominal €59 Millionen oder 30 Prozent reduz
iert. Der damit im Geschäftsjahr 2012 
niedrigere ausstehende Betrag an Anleiheschul
den führt zu geringeren Zinsaufwendungen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011136Zum anderen erfolgten die im Geschäftsjahr 
2011 getätigten Anleiherückkäufe zu Kursen 
deutlich oberhalb von 100 Prozent und führt
en somit zu Buchverlusten. Diese wurden 
innerhalb des Zinsergebnisses als Aufwendu
ngen ausgewiesen. Für das Geschäftsjahr 
2012 hat Infineon geringere Aufwendungen für An
leiherückkäufe als im Geschäftsjahr 
2011 unterstellt. Sollten im Geschäftsjahr 2012 über den Planansatz hinaus gehende 

Teile der Wandelanleihe erworben werden, würde si
ch daraus eine Verschlechterung des 
Nettofinanzergebnisses gegenüber dem Planansatz ergeben. 
Der Steuersatz des 
Infineon-Konzerns wird voraussichtlich zwischen 10 und 15 Prozent 
betragen. Er setzt sich zusammen aus den a
usländischen Steuersätzen 
in vergleichbarer 
Höhe und dem zahlungswirksamen Steuersatz
 der Gesellschaft in Deutschland. Dieser 
beträgt in etwa 12 Prozent und ergibt sich durch die Nutzung von Verlustvorträgen. Hier-

durch unterliegen nur 40 Prozent der inländi
schen Einkünfte der Besteuerung. Das Unter-
nehmen geht davon aus, dass der effektive zahlungsw
irksame Steuersatz
 so lange auf 
diesem Niveau bleiben wird, b
is die steuerlichen Verlustvorträge aufgebraucht sind. 
Der Verlustvortrag bei der Körperschaftsteuer belief sich zum 30. September 2011 auf 

€3,1 Milliarden. Bei der Gewerbesteuer bestanden zum selben Stichtag Verlustvorträge 

in Höhe von €4,2 Milliarden. Änderungen in der 
Bewertung aktivischer Steuerlatenzen 
können zusätzliche Effekte 
auf die Steuerquote haben.
ANSTIEG DES NETTOUMLAUFVERMÖGENS ERWARTET
Zum 30. September 2011 betrug das Nettouml
aufvermögen von Infineon minus €663 Mil-
lionen. Für das Geschäftsjahr 2012 erwartet
 das Unternehmen infolge des Rückgangs 
des Umsatzes um einen mittleren einstelligen 
Prozentsatz keinen signifikanten Anstieg 
der Position „Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen“. 
Die Position „Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstige Verbind-
lichkeiten“ hingegen wird voraussichtlich deutlicher sinken. Grund hierfür werden die 

niedrigeren Investitionen im vierten Quartal 2012 im 
Vergleich zum vierten Quartal 2011 
sein. In Anbetracht des für das Geschäftsjahr 
2012 geplanten weiter
en Ausbaus der Pro-
duk tionskapazitäten sollte es außerdem 
möglich sein, Vorratsbestände aufzubauen, mit 
denen die Gesellschaft zukünftig flexibler und auch kurzfristig auf Nachfrage von Kunden 

oder Änderungen innerhalb der Kundenbestellungen reagieren kann. Insgesamt erwartet 

Infineon daher für das Geschäftsjahr 2012 einen 
Anstieg des Nett
oumlaufvermögens.
INVESTITIONEN, PRODUKTIONSKAPAZITÄTEN UND ABSCHREIBUNGEN
In den Geschäftsjahren 2009 b
is 2011 stieg die Nachfrage rasant. Trotz fortlaufender 
Erweiterung der Fertigungskapazitäten w
ar das Wachstum des Unternehmens im Wesent-
lichen kapazitätslimitiert. Gleichzeitig konnten die Vorratsbestände nicht mit der Erhöhung 

der Liefervolumina Schritt halten. Dies hatte ne
gative Auswirkungen auf Liefertreue und 
Lieferflexibilität. Das Unternehmen hat daher im 
abgelaufenen Geschäf
tsjahr mehrere Pro-
jekte gestartet, um die Fertigu
ngskapazitäten weiter auszubauen.
Im Prognosebericht des Gesc
häftsjahrs 2010 wurde für d
as Geschäftsjahr 2011 die Errich-
tung einer 300-Millimeter-Dünnwafer-Pilotanlage für 
Leistungshalbleiter in Villach, Öster-
reich, angekündigt. Diese Pilotanla
ge wurde mittlerweile erfolgreich verwirklicht und erste 
Wafer wurden dort prozessiert. Daneben wu
rden in Hinblick auf den zukünftigen Start der 
Volumenproduktion Immobilien, Reinraumtechnik, Fertigu
ngsanlagen sowie Betriebsmittel 
in Dresden vom Insolven
zverwalter der Qimonda Dre
sden GmbH & Co. OHG erworben. 
Diese im abgelaufenen Geschäftsjahr beg
onnenen Projekte werden im Geschäftsjahr 2012 
fortgeführt. Infineon plant den Start der 300-Millimeter-Dünnwafer-Volumenproduktion 

von Leistungshalbleitern in Dresden in der 
ersten Hälfte des Geschäftsjahrs 2013.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
137Um mittelfristig weiteres Wachstum auch 
in anfänglich nicht 300-Millimeter-fähigen Techno-
logien zu sichern, hat der Vorstand beschlossen, in Kulim, Malaysia, mit dem Bau eines 

zweiten 200-Millimeter-Reinraums
 für die Front-End-Fertigung zu beginnen. Dieser zusätz-
liche Reinraum bietet Infineon die Möglichkeit, flexibel auf zusätzliche Kundennachfrage 

zu reagieren und die Fertigungskapazitäten in 
Kulim sukzessive zu erweitern. Der Rein-
raum und der hierfür notwendige Maschinenpark
 werden entsprechend der Entwicklung 
der Nachfrage gebaut beziehungsweise installiert werden.
Der Ausbau der vorhandenen Kapazitäten bildet 
einen weiteren Schwerp
unkt der laufenden 
Investitionen. An allen vier Front-End-Standorten 
werden Investitionen getätigt. Parallel 
dazu wird auch in die Ausweitun
g der Back-End-Kapazitäten investiert. 
Im laufenden Geschäfts
jahr geht das Unternehmen davon aus, dass die Investitionen sich ungefähr auf dem Niveau des Geschäfts
jahrs 2011 bewegen werden. Im Geschäftsjahr 
2013 werden die beschriebenen Investitionsvorh
aben weitergeführt beziehungsweise 
abgeschlossen. Das Investitionsvolumen wird
 in 2013 plangemäß unter dem Volumen des 
Geschäftsjahrs 2012 liegen.
Verbunden mit dem Ausbau der Fertigungska
pazitäten wächst auch die Anzahl der in der 
Fertigung beschäftigten Mitarbeiter. Soll
ten die Investitionen im Geschäftsjahr 2012 so wie 
oben beschrieben realisiert werden, würde sich die Zahl der in der Fertigung beschäftigten 

Mitarbeiter von 18.892 zum 30. September 2011 um einen einstelligen Prozentsatz erhöhen.
Im Geschäftsjahr 2012 kalkuliert die Gesellscha
ft mit Abschreibungen in Höhe von etwa 
€430 Millionen gegenüber €364 Millionen im Geschäftsjahr 2011. Die hohen Investitionen 

der Geschäftsjahre 2011 und 2012 treiben den An
stieg der Abschreibungen. Teilweise 
wird dieser durch das Auslaufen von Abschreib
ungen auf ältere Anlagen im Werk in Kulim, 
Malaysia, kompensiert. Im Geschäftsjahr 
2013 werden die Abschreibungen weiter 
ansteigen. Die Gründe hierfür sind die hohen Investitionen ab dem Geschäftsjahr 2011.
FREECASFLOW
Der Free-Cash-Flow aus fortg
eführten Aktivitäten wird im Geschäftsjahr 2012 trotz erwar-
teter deutlicher Profitabilität voraussichtlich 
deutlich negativ sein. Dies 
liegt insbesondere 
an dem hohen Investitionsvolumen verbunden mit dem 
geplanten Anstieg 
des Nettoumlauf-
vermögens. Zusätzlich wird ein Mittelabfluss aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten erwartet. 
Das Unternehmen rechnet hier zum einen mit Auszahlungen im Zusammenhang mit dem 

Verkauf des Mobilfunkgeschäfts in Höhe eines mittl
eren zweistelligen Millionen Euro Betrags. 
Darüber hinaus kann es auch zu Mittelabflüssen 
im Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda kommen. Per 30. September 2011 betrugen die hierfür zurückgestellten Beträge 

insgesamt €300 Millionen.
Im Geschäftsjahr 2013 und den folgenden Jahr
en beabsichtigt Infineon, deutlich positive 
Free-Cash-Flows zu erzielen. Grundlage für diese Annahme sind rückläufige Investitions-

ausgaben, steigende Abschreibungen und erwa
rtete fortgesetzte Gewinne aus dem opera-
tiven Geschäft.
FINANZIERUNGSASHFLOW
Für das Geschäftsjahr 2010 hat Infineon die Dividendenzahlung wieder aufgenommen. 

Die Hauptversammlung am 17. Februar 2011 hatte beschlossen, €0,10 je Aktie auszu-

schütten. Dies führte zu einer Ausschüttu
ngssumme von €109 Millionen. Die Gesellschaft 
beabsichtigt, die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2011 auf €0,12 je Aktie zu 

erhöhen. Sollte die kommende Hauptversammlung
 dem Vorschlag zustimmen, so würde 
dies unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung von eigenen Aktien 

zu einer Ausschüttung von voraussichtlich etwa €130 Millionen führen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011138Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 ha
t die Gesellschaft mit der Umsetzung eines 
Aktienrückkaufprogramms unter Einsatz von 
Derivaten begonnen. Hierfür hat die Gesell-
schaft eine Reihe von Put-Optionen verkauft. Eine Vielzahl von Fälligkeitsterminen dieser 

Optionen fällt in das Geschäftsjahr 2012. Sollte am jeweiligen Verfallstag der Put-Optionen 

der Kurs der Infineon-Aktie unter dem jeweiligen Au
sübungspreis liegen, wird das Unter-
nehmen eigene Aktien zurückkaufen. Im Falle einer Nichtausübung wird die Gesellschaft 

neue Put-Optionen begeben, um Aktien zu einem später
en Zeitpunkt zu erwerben. Bis zum 
30. September 2011 hat die Gesellschaft vier Millionen Aktien für €26 Millionen zurück-

gekauft. Zu diesem Stichtag bestanden Optionsrechte gegen die Gesellschaft auf Kauf 

weiterer 26 Millionen Aktien mit
 Ausübungskursen von 
€4,26 bis €7,43. Welche Mittel 
für Aktienrückkäufe im Geschäftsjahr 2012 aufgew
endet werden, wird daher maßgeblich 
von der Entwicklung des Aktienkurses abhän
gen. Auch die Rückkäufe der Wandelanleihe, 
wie sie im abgelaufenen Geschäftsjahr dur
chgeführt wurden, könnten im Geschäftsjahr 
2012 fortgesetzt werden. Das Unternehmen hat hier
für im letzten Geschäftsjahr €173 Mil-
lionen aufgewendet. Ob und in welchem Umfang auch im Geschäftsjahr 2012 Wandel-

anleihen zurückgekauft werden wird ebenfalls maßgeblich von der Entwicklung des zu-

grundeliegenden Aktienkurses sowie der Verfü
gbarkeit und den spezifischen Konditionen 
für deren Rückkauf abhängen. Abschließend plant Infineon, im Geschäftsjahr 2012 Finanz-

verbindlichkeiten in Höhe von €68 Millionen zu
 tilgen. Das Unternehmen hatte diese 
für mehrere Projektfinanzierung
en in Österreich aufgenommen.
Bezüglich der Bilanzstruktur verfolgt Infineon das la
ngfristige Ziel, etwa 30 bis 40 Prozent 
der Umsatzerlöse als Brutto-Cash-Position zu 
halten. Weiterhin plant das Unternehmen 
die Beibehaltung einer Netto-Cash-Position. Die 
Brutto-Finanzverbindlichk
eiten sollen 
maximal das Zweifache des EBITDA betragen. Die Planungen der Gesellschaft sehen vor, 

dass diese Z
iele im Geschäftsjahr 2012 
komfortabel über
troffen werden. Daher plant das Unternehmen im Geschäftsjahr 2012 keine wesentlichen Finanzierungs-Transaktionen. 

Das Unternehmen beabsichtigt aus strategischen 
Gründen, für eine gewisse Zeit eine 
Brutto-Cash-Position oberhalb des 
langfristigen Ziels zu h
alten. Infineon geht davon aus, 
dass dieser strategische Zahlungsmitt
elbestand in wertsc
haffender Art und 
Weise für orga-
nisches oder anorganisches Wachstum verwendet
 werden kann. Sollte die Gesellschaft 
im Zeitablauf festste
llen, dass der strategische Zahlungsmittelb
estand nicht 
produktiv im Unternehmen eingesetzt werden kann, könnten die 
Bemühungen, Kapital
 an die Investoren 
zurückzuführen, intensiviert werden.
LANGFRISTIGE WACHSTUMSTREIBER FÜR DAS GESCHÄFT VON INFINEON
Infineon ist in Segmenten mit hohen Wachst
umsraten tätig. Für die Jahre 2011 bis 2015 
prognostiziert IHS iSu
ppli dem Automotive-Halbl
eitermarkt eine durchschnittliche Wachs-
tumsrate von 6 Prozent. Der Industrial & Multim
arket-Halbleitermarkt wird laut IHS iSuppli 
voraussichtlich mit 7 Prozent jährlich wachsen. Für den Teilmarkt der Leistungshalbleiter 

erwartet IMS Research ein durchschnittliches Wachstum von 9 Prozent. Das Wachstum 

des Chipkarten-Halbleitermarktes wird in diesem Z
eitraum laut IHS iSuppli voraussichtlich 
durchschnittlich 6 Prozent betragen.
Das hohe Wachstum in den Märkten von Infineon wird durch die drei zentralen Themen 
Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit getrieben.
Energieeffizienz: Die weltw
eite Elektrizitätserzeugung verschiebt sich in zunehmendem 
Maße in Richtung erneuerbare Energien. 
Diese Entwicklung hat sich in Folge des Erdbebens 
und des Reaktorunglücks in Japan nochmals vers
tärkt. Im Bereich des Transports und des 
Verbrauchs von Elektrizität wird es weltweit immer wichtiger, alle Schritte der Wandlung 

von Elektrizität effizienter zu gest
alten. All diese Fakt
oren stärken die langfristige Nachfrage 
nach Leistungshalbleitern.
  Weitere detaillierte Informationen 
zu den Ausübungspreisen 

und den Fälligkeiten der Optionen 

veröffentlicht Infineon auf 

seiner Internetseite unter 

www.infineon.com/cms/de/

corporate/investor/infineon-share/

share-buyback.html.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
139Mobilität: Immer mehr Menschen müssen aus wirt
schaftlichen oder wollen aus privaten 
Gründen mobil sein. Der Anteil der Menschen, die auc
h die finanziellen Mittel dazu haben, 
steigt weltweit permanent. Infineon ermöglicht 
Mobilität im Wesentlichen mit Produkten 
in den Segmenten Automotive und Indus
trial & Multimarket. Nicht
 nur die weltweite Anzahl 
von Autos, Zügen und Nahverkehrsmitteln 
nimmt laufend zu, sondern auch der darin zum 
Einsatz kommende Betrag für Leistungsha
lbleiter und ander
er Produkte von Infineon.
Sicherheit: Die Menge sensibler Daten, die gespeic
hert und abgerufen werden, erhöht sich 
täglich. Die Produkte des Segments Chip Card 
& Security helfen dabei, sicherzustellen, 
dass Nutzer und Geräte v
or der Nutzung authentifiziert und Dat
en sicher gespeichert werden.
Mit exzellenten Produkten, umfassendem Tec
hnologie- und Fertigu
ngs-Know-How sowie 
tiefem Systemverständnis aus langjährigen Beziehungen zu Schlüsselkunden hat sich 

Infineon marktführende Positionen in allen drei Se
gmenten erarbeitet. Damit und mit einer 
intensiven Forschungs- und Entwicklungs
tätigkeit besteht eine ideale Ausgangsposition, 
um von diesen anhaltenden 
Trends zu profitieren.
ZIELGESCHÄFTSMODELL
In den letzten Jahren hat Infineon sein Geschäf
t neu strukturiert und sein Produktportfolio 
erfolgreich fokussiert. Das Unternehmen 
verfügt in seinen drei 
verbleibenden Segmenten 
– Automotive, Industrial & Mu
ltimarket sowie Chip Card & Security – über führende Markt-
positionen. Diese Marktpos
itionen sollen durch organisches Wachstum gehalten bezie-
hungsweise ausgebaut werden. Mit den dr
ei Segmenten wurde im Geschäftsjahr 2011 ein 
Umsatz von knapp €4 Milliarden erzielt
. In Anbetracht der Marktposition sowie der oben 
beschriebenen Wachstumstreiber glaubt 
das Unternehmen, in einem normalen konjunktu-
rellen Umfeld ein Wachstum von 10 Prozent pro Jahr oder mehr erzielen zu können.
Gewinnseitig strebt das Unternehmen eine Bruttom
arge im niedrigen 40-Prozent-Bereich 
an. Unter wirtschaftlich normalen Bedingung
en sollte die Gesamtse
gmentergebnis-Marge 
bei fast 20 Prozent liegen. Über einen gesamten Konjunkturzyklus hinweg rechnet die 

Gesellschaft damit, eine Gesamtse
gmentergebnis-Marge von etw
a 15 Prozent zu erreichen. 
Im Rahmen dieser Ziele plant die Gesellschaft, für Forschung und Entwicklung einen niedri-

gen bis mittleren sowie für 
Vertrieb und Verwaltung einen niedrigen Zehnerprozentsatz 
vom Umsatz aufzuwenden. Wegen der bestehenden hohen Bruttoliquidität sowie nur sehr 

moderater Bruttoschulden ist mit einem nur leicht 
negativen Nettofinanzergebnis zu rech-
nen. Angesichts bestehender Verlustvorträge 
erwartet das Unternehmen bis zum Verbrauch 
dieser Verlustvorträge einen Steuersatz für den Konzern in Höhe von 10 bis 15 Prozent.
Um das Umsatzwachstumspotenzial re
alisieren zu können, muss das Unternehmen seine 
Kapazitäten stetig erweitern. Hierzu
 wurden im letzten Geschäf
tsjahr zahlreiche Projekte 
initiiert, die in den nächsten 12 bis 24 Monaten 
abgeschlossen werden. Während dieser 
Zeit wird der Anteil der Investitionen am Umsatz zwischen 15 und 25 Prozent liegen. 

Nach dieser Phase verstärkter Investitionstätigkeit
 beabsichtigt die Gesellschaft, die 
Investitionen wieder auf einen Anteil von 10 bis 
15 Prozent vom Umsatz zurückzuführen.
Mit dem beschriebenen Geschäftsmodell und der aktuellen Unternehmensstruktur fühlt 
sich das Unternehmen gut positioniert. Daher 
sind in den nächsten zwei Jahren keine 
wesentlichen Änderungen der Geschäftspolitik geplant. Allerdings wird per 1. Januar 2012 

das Segment Industrial & Multim
arket in die Bereiche Industrial Power Control sowie 
Power Management & Multimarket aufgeteilt we
rden. Industrial Power Control wird sich 
dann auf industrielle Anwendungen mit 
hohen Leistungen fokussieren, während Power 
Management & Multimarket Anwendungen im 
Niederleistungsbereich im Blick haben wird. 
Damit wird die Ausrichtung der Organisationsstruktur des Unternehmens an den Ziel-

märkten weiter intensiviert.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011140GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG DES INFINEONKONZERNS
Die makroökonomischen Risiken haben seit Mitte des Kalenderjahrs 2011 deutlich zuge-
nommen; die Nachfragesituation hat sich merklich eingetrübt. Der Vorstand geht daher 

davon aus, nach den sehr hohen Wachstumsrat
en der Geschäftsjahre 2010 und 2011 im 
Geschäftsjahr 2012 einen Umsatzrückgang um einen mittleren einstelligen Prozentsatz 

gegenüber dem vorangegangenen Geschäftsjahr hinnehmen zu müssen. Dabei sollte eine 

Gesamtsegmentergebnis-M
arge in Höhe eines niedrigen bis 
mittleren Zehnerprozentsatzes 
vom Umsatz generiert werden.
In den letzten Jahren hat Infineon sein Geschäf
t neu strukturiert und sein Produktportfolio 
erfolgreich fokussiert. Das Unternehmen 
verfügt in seinen drei 
verbleibenden Segmenten 
– Automotive, Industrial & Mu
ltimarket sowie Chip Card & Security – über führende Markt-
positionen. Die Themen Energieeffizienz, Mobilität
 und Sicherheit sind entscheidende 
Treiber für das Wachstum der einzelnen Segmente de
s Konzerns. Angesichts dieser posi-
tiven Rahmenfaktoren, exzell
enter Produkte und Techno
logien sowie langjähriger Kunden-
beziehungen sollen die erreic
hten Marktpositionen gefestigt 
beziehungsweise weiter 
ausgebaut werden. Große Verk
äufe von Unternehmensteilen sind zurzeit nicht geplant. 
Im Rahmen dieser Strategie sieht der Vorst
and das Unternehmen gut po
sitioniert für weite-
res profitables Umsatzwachstum auch über das Geschäftsjahr 2012 hinaus.
Tabellarische Übersicht der beschrie
benen Umsatz- und Ergebnisprognosen
 201120122013Umsatzwachstum
21 %Rückgang um einen 
mittleren einstelligen 
Prozentsatz gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2011
10 % oder mehr   ¹
Bruttomarge
41,7 % vom Umsatz
Unter 40 % 
vom Umsatz
Konstant oder 
steigend gegenüber
Geschäftsjahr 2012  ¹
Gesamtsegment-

ergebnis-Marge
19,7 % vom Umsatz
Niedriger bis mittlerer Zehner-
prozentsatz vom Umsatz
Anstieg gegenüber 2012  ¹
1 Bei einer stabilen wirtschaftlichen Gesamtsituation.
Im Bereich der Betriebskosten werden die Forschu
ngs- und Entwicklungskosten wie auch die 
Kosten für Vertrieb und Verwaltung voraussichtlich um 5 bis 10 Prozent wachsen. Darüber 

hinaus erwartet Infineon nicht den operativen 
Segmenten zugeordnete Aufwendungen von 
rund €30 bis €40 Millionen sowie eine Verbes
serung beim Nettofinanzergebnis. Aufgrund 
von bestehenden Verlustvorträgen rechnet die Gesellschaft im laufenden und im kommen-

den Geschäftsjahr mit einer niedrigen St
euerquote von 10 bis 15 Prozent.
Für die Erweiterung der Fertigungskapaz
itäten sind im Geschäftsjahr 2012 Investitionen 
in etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahr
s 2011 vorgesehen. Die Abschreibungen werden 
etwa €430 Millionen betragen. Die hohen Investitionen sowie ein erwartetes Wachstum im 

Nettoumlaufvermögen führen im G
eschäftsjahr 2012 trotz er
warteter deutlicher Profitabi-
lität voraussichtlich zu einem deutlicheren ne
gativen Free-Cash-Flow. Über das Geschäfts-
jahr 2012 hinaus beabsichtigt Infineon, deutlich po
sitive Free-Cash-Flows zu erzielen.
Das Unternehmen plant, den bestehenden komforta
blen Zahlungsmittelbestand für 
organisches oder anorganisches Wachstum zu verwenden beziehungsweise in Form von 

Dividenden sowie Aktien- und Wandelanleiherüc
kkäufen an die Aktionäre zurückzuführen.

141INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
ANGABEN NACH § 289 ABSATZ 4 UND § 315 ABSATZ 4 HGB
ANGABEN NACH 
§ 289 ABSATZ 4 UND 
§ 315 ABSATZ 4 HGB
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2011 infolge 
der Ausübung von 3.750 Aktienoptionen um €7.500 erhöht und betrug zum 30. Septem-

ber 2011 €2.173.491.670. Es ist eingeteilt in 1.086.745.835 auf den Namen lautende 

nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Hierin 

enthalten sind 4 Millionen Stück von der Ge
sellschaft zum 30. September 2011 gehaltene 
eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in Höhe von insgesamt €8 Millionen. 

Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte
 und Pflichten verbunden. Jede Aktie gewährt 
eine Stimme. Aktien der Infineon Technologies AG wer
den an der Frankfurter Wertpapier-
börse (FSE) unter dem Symbol „IFX“ notier
t. Außerdem werden die Aktien der Infineon 
Technologies AG in Form von American Deposita
ry Shares (ADS) unter dem Börsenkürzel 
„IFNNY“ auch am OTCQX International Premier M
arkt im Freiverkehr (over-the-counter) 
gehandelt, wobei jeweils ein Infineon-ADS eine Infineon-Aktie repräsentiert. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG VON AKTIEN BETREFFEN
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können 
sich insbesondere aus den Vorschrif-
ten des Aktiengesetzes ergeben. Beispielsw
eise unterliegen Aktionär
e unter bestimmten 
Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot und der Infineon Technologies AG 

steht gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Vertragliche Beschränkun-

gen, die Stimmrechte oder die Über
tragung von Aktien betreffen, sind uns nicht 
bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG als Aktionär nur, 
wer als solcher im Aktienregister eingetr
agen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Techno-
logies AG zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise Firma, ihre 

Anschrift sowie gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von 

ihnen gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Tec
hnologies AG ist nach § 67 Abs. 4 
AktG berechtigt, von dem im Aktienregister Eingetr
agenen Auskunft darüber zu verlangen, 
inwieweit ihm die Aktien, als deren Inhaber er im Aktien
register eingetragen ist, tatsächlich 
gehören, und, soweit dies nicht der Fall is
t, die zur Führung des Aktienregisters notwen-
digen Informationen demjenigen zu übermitteln, für den er die Aktien hält. Solange einem 

solchen Auskunftsverlangen nicht nach
gekommen wird, best
ehen die Stimmrechte aus 
dem betreffenden Aktienbestand nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10 PROZENT DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
Nach dem deutschen Wertpapierhandelsge
setz (WpHG) hat jeder Aktionär, der die 
Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 Prozent der Stimmrechte eines börsen-

notierten Unternehmens erreicht, 
überschreitet oder unterschreitet, dies der Infineon 
Technologies AG und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich 

mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 
30. September 2011 keine dir
ekten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte erreichen oder über-

schreiten. Die 
uns gemeldeten Beteiligungen sind im Anhang zum Konzernab
schluss unter 
den Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011142AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnis
se verleihen, wurden nicht ausgegeben.
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER AM KAPITAL BETEILIGT SIND 
UND IHRE KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Techno
logies AG beteiligt sind, üben ihre Kon-
trollrechte wie andere Aktionär
e unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 
und der Satzung aus.
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht
 nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus min-
destens zwei Personen. Derzeit besteht
 der Vorstand der Infineon Technologies AG aus 
drei Personen. Die Bestimmung der genauen Za
hl sowie die Bestellung und Abberufung 
der Vorstandsmitglieder erfolgt gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch 

den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG 
unter das Mitbestimmungsgesetz fällt, 
ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehr-

heit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des 
Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 
MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in der 
ersten Abstimmung nicht zustande, kann 
die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungs
ausschusses in einer zweiten Abstimmung 
mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 

MitbestG). Wird auch hierbei die erforderliche M
ehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Ab-
stimmung, in der dem Aufsichtsratsvors
itzenden jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 
Abs. 4 MitbestG). Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG 

in dringenden Fällen das Amtsgericht München auf
 Antrag eines Beteiligten ein Vorstands-
mitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre 
bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für 

höchstens fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß 

§ 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie 

einen stellvertretenden Vorsitz
enden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum 
Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn 

ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 

Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsände-

rungen zu besch
ließen, die nur die Fassung betreffen, wie z
um Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge einer Kapitalerhöhung
 aus Bedingtem oder Genehmigtem Kapital. 
Soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Haupt-

versammlung über Änderungen der Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit 

von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 

Die Satzung der Infineon Technologies 
AG sieht in § 17 Abs. 1 vor, 
dass Besch
lüsse grund-sätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit ein-

facher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen 

Vorschriften oder der Satzung eine höhere Mehrheit erforderlich ist.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANGABEN NACH § 289 ABSATZ 4 UND § 315 ABSATZ 4 HGB
143BEFUGNISSE DES VORSTANDS ZUR AKTIENAUSGABE
Genehmigtes Kapital
Genehmigtes Kapital 2010/I 
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit 

bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung de
s Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen 
um insgesamt bis zu €648.000.000,00 durch Ausgabe von bis zu 324.000.000 neuen, 

auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäfts-

jahrs ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu er höhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). 

Bei Barkapitalerhöhungen steht den Aktionären gru
ndsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 

Aktionäre auszuschließen,
(a)  um Spitzenbeträg
e vom Bezugs
recht 
auszunehmen,(b)  soweit es 
erforderlich ist, um 
Inhabern von Options- oder Wandlungs
rechten aus 
Options- und Wandelschuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder deren 

nachgeordneten Konzernunternehmen ausgeg
eben wurden oder werden, ein Bezugs-
recht auf neue Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung 

der Options- oder Wandlungsrechte beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungs-

pflichten zustände,
(c)  wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die unter Auss
chluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10 Prozent 
des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksa
mwerdens noch im Zeitpunkt der Ausübung 
dieser Ermächtigung.
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. Der Vorstand 

der Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässe-

rung verpflichtet, von dieser Ermächtigung zum 
Ausschluss des Bezugsrechts sowohl 
bei Bar- als auch bei Sachkapitalerhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur 

bis zu einem Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksam-

werdens der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beziehungsweise – falls dieser 

Wert geringer sein sollte – des zum Z
eitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung bestehen-
den Grundkapitals Gebrauch zu machen. Eine 
Kapitalerhöhung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts in Ausnutzung des Genehmigten K
apitals 2010/I ist damit derzeit auf maxi-
mal 108.674.208 Stückaktien beziehungsweise €217.348.417 (dies entspricht 10 Prozent 

des zum Zeitpunkt des Wirksamwer
dens der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals) 
beschränkt.
Über den weiteren Inhalt 
der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe 
entscheidet der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Genehmigtes Kapital 2010/II 
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in 

der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teil-

beträgen um insgesamt bis zu €40.000.000,00 durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 

neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe 

an Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes 

Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Über den 

weiteren Inhalt der Aktienrec
hte und die Bedingungen der Aktienausgabe entscheidet 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011144Bedingtes Kapital
Bedingtes Kapital I 
§ 4 Abs. 4 der Sat
zung sieht vor, d
ass das Grundkapital der Infineon Te
chnologies AG 
um bis zu nominal €34.635.548,00 bedingt erhöht ist 
(Bedingtes Kapital I, eingetragen 
im Handelsregister als Bedingtes Kapit
al 1999/I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird 
durch Ausgabe von bis zu 17.317.774 neuen, auf Namen lautenden Aktien mit Gewinn-

berechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahr
s ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Bezugsrechten, 
die im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 
International Long Term Incentive Plans“ aufgrund der am 6. April 2001 erteilten Ermäch-

tigung ausgegeben werden, von ihren Bezugs
rechten Gebrauch machen. Im Geschäftsjahr 
2011 wurden infolge der Ausübun
g von Aktienoptionen 3.750 neue Aktien aus dem 
Bedingten Kapital I ausgegeben, d
as sich dementsprechend um €7.500 auf bis zu 
€34.628.048 reduziert.
Bedingtes Kapital III 
§ 4 Abs. 5 der Satz
ung sieht vor, d
ass das Grundkapital der Infineon Te
chnologies AG um 
bis zu nominal €29.000.000,00 bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital III, eingetragen im 

Handelsregister als Bedingtes Kapital 
2001/I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch 
Ausgabe von bis zu 14.500.000 neuen, auf den Namen lautenden Aktien mit Gewinn-

berechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahr
s ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Bezugsrechten, 
die im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 
International Long Term Incentive Plan“ aufgrund der am 6. April 2001 erteilten Ermäch-

tigung ausgegeben werden, oder wie die Inh
aber von Bezugsrechten, die im Rahmen des 
„Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ aufgrund der am 16. Februar 2006 

erteilten Ermächtigung ausgegeben werden, v
on ihren Bezugsrechten Gebrauch machen.
Bedingtes Kapital 2002 
Darüber hinaus ist das Grundkapital der Infineon Technologies AG gemäß § 4 Abs. 6 der 
Satzung um bis zu €134.000.000,00 durch Ausgabe von bis zu 67.000.000 neuen, auf 

den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigu
ng ab Beginn des Geschäftsjahrs 
ihrer Ausgabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapit
al 2002, eingetragen im Handelsregister als 
Bedingtes Kapital 2007/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 

an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon Tec
hnologies Holding 
B.V., Rotterdam, 
Niederlande, begebenen und von der Infineon Technologies AG garantierten Wandelschuld-

verschreibung. Sie wird nur insoweit durch
geführt, wie von Wandlungsrechten aus der 
Wandelschuldverschreibung Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungspflichten 

daraus erfüllt werden. Der Vorstand is
t ermächtigt, die weiteren 
Einzelheiten der Durch-
führung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Bedingtes Kapital 2009/I 
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung um bis zu 

€149.900.000,00 durch Ausgabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden 

Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des 
Geschäftsjahrs ihrer Ausgabe bedingt 
erhöht (Bedingtes Kapital 2009/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 

von Aktien an die Inhaber der im Mai 2009 von 
der Infineon Technologies 
Holding B.V., 
Rotterdam, Niederlande, begebenen und von 
der Infineon Technologies AG garantierten 
Wandelschuldverschreibung. Die bedingte Kapital
erhöhung ist nur insoweit durchzuführen, 
wie von Wandlungsrechten aus der Wandelschuldverschreibung Gebrauch gemacht wird 

beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfül
lt und soweit nicht ein Barausgleich 
gewährt oder eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANGABEN NACH § 289 ABSATZ 4 UND § 315 ABSATZ 4 HGB
145Bedingtes Kapital 2010/I 
§ 4 Abs. 10 der Satzung s
ieht ferner vor, 
dass das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 
nominal €24.000.000,00 durch Ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen 

lautenden Stückaktien bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital 2010/I). Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 

des „Infineon Technologies AG Aktienoptionspl
an 2010“ bis zum 30. September 2013 
begeben werden, von ihrem Bezugsrecht auf
 Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen 
und die Gesellschaft in Erfüllung dessen nicht einen Barausgleich gewährt oder eigene 

Aktien liefert. Die neuen Aktien sind mit Wirkung 
ab dem Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe gewinnberechtigt.
Bedingtes Kapital 2010/II 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung außerdem um bis zu €260.000.000,00 

durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit 

Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsj
ahrs ihrer Ausgabe bedingt erhöht (Beding-
tes Kapital 2010/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an 

die Inhaber oder Gläubiger von Options- und/oder Wandelschuldverschreibungen, die auf-

grund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 von der Gesellschaft 

oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen ge
gen Barleistung begeben werden. 
Die bedingte Kapitalerhöhung ist nur insow
eit durchzuführen, wie von Options- und/oder 
Wandlungsrechten aus den Schuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird beziehungs-

weise Wandlungspflichten aus den Schuldverschreib
ungen erfüllt werden und soweit nicht 
ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien zur 
Bedienung eingesetzt werden. Der Vor-
stand ist ermächtigt, die weiteren Einzelheit
en der Durchführung der bedingten Kapital-
erhöhung festzusetzen.
Die näheren Einzelheiten der verschiedenen 
Aktienoptionspläne sind im Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 32, die näheren Ein
zelheiten der von der Infineon Technologies AG 
bereits begebenen und garantierten Wandelsc
huldverschreibung sind im Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 27 dargestellt.
ERMÄCHTIGUNG ZUR AUSGABE VON OPTIONS UND/ODER 
WANDELSCHULDVERSCHREIBUNGEN
Die Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 
10. Februar 2015 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelschuldverschreibun-

gen im Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000,00 zu begeben und für solche von 

nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellscha
ft begebene Schuldverschreibungen 
die Garantie zu übernehmen und den Inhabern von Schuldverschreibungen Options- oder 

Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien 

der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von bis zu €260.000.000,00 

nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingu
ngen der Schuldverschreibungen zu ge-
währen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung
 des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen, 
•  sofern der Ausgabepreis den nach 
anerkannten finanzmathematischen Methoden 
ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldve
rschreibungen nicht wesentlich unter-
schreitet; dies gilt jedoch nur insow
eit, als die zur Bedienung der dabei begründeten 
Options- und/oder Wandlungsrechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des 

Grundkapitals nicht überschreiten, und zw
ar weder bezogen auf den Zeitpunkt des 
Wirksamwerdens noch auf den Zeitp
unkt der Ausübung dieser Ermächtigung.
•  um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Schuldversc
hreibungen auszunehmen oder, soweit 
es erforderlich 
ist, um Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus Options- und Wandelschuld-

verschreibungen, die von der Gesellschaft
 oder ihren nachgeordneten Konzernunter-
nehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezu
gsrecht in dem Umfang zu gewähren, 
wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise nach Erfüllung von Wand-

lungspflichten zustände.
  siehe auch .
und Seite 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011146Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum 
Verwässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkur ses der 

Aktien der Gesellschaft in der Xetra-Schl
ussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesyst
em) betragen und zwar während der zehn Bör-
sentage vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der 

Schuldverschreibungen oder, sofern den Aktionären ein Bezugsrecht auf die Schuldver-

schreibungen zusteht, während der Tage, an denen Bezugsrechte auf die Schuldverschrei-

bungen an der Frankfurter Wertpapierbörse ge
handelt werden, mit Ausnahme der letzten 
beiden Börsentage des Bezugsrechtshandels. Der Options- beziehungsweise Wandlungs-

preis kann unbeschadet des § 9 Abs. 1 AktG aufgrund einer Verwässerungsschutzklausel 

nach näherer Bestimmung der Bedingungen 
der Schuldverschreibungen dann ermäßigt 
werden, wenn die Gesellschaft bis zum A
blauf der Options- oder Wandlungsfrist unter 
Einräumung eines Bezugsrechts an ihre Aktionär
e das Grundkapital erhöht oder weitere 
Schuldverschreibungen begibt oder gar
antiert und den Inhabern von Optionsrechten oder 
den Gläubigern von Wandelschuldverschreibungen hierbei kein Bezugsrecht eingeräumt 

wird. Die Bedingungen können auch für andere Maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen 

Verwässerung der Options- beziehungsweise Wandlungsrechte führen können, eine wert-

wahrende Anpassung des Options- beziehungsweise Wandlungspreises oder des Options- 

beziehungsweise Wandlungsverhältnisses vorsehen. In jedem Fall darf der anteilige Betrag 

am Grundkapital der je Schuldverschreibung zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der 

Schuldverschreibung nicht übersteigen.
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses die weiteren Ein
zelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Schuldverschrei-
bungen und deren Bedingungen festzulegen.
ERWERB EIGENER AKTIEN
Die Infineon Technologies AG wurde durch Besc
hluss der Hauptversammlung vom 17. Feb-
ruar 2011 bis zum 16. Februar 2016 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen 

eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung be-

stehenden Grundkapitals oder – falls dieser Betrag g
eringer ist – des zum Zeitpunkt der 
Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundk
apitals zu erwerben. Die Ermächtigung 
darf von der Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. 

Die Ermächtigung kann ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einen oder 

mehrere Zwecke durch die Gesellschaft au
sgeübt werden. Sie darf auch durch abhängige 
oder im Mehrheitsbesitz der Gesellscha
ft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren 
Rechnung durch Dritte genutzt werden. D
er Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl 
des Vorstands über die Börse, 
mittels eines an alle Aktionär
e gerichteten öffentlichen 
Kaufangebots beziehungsweise einer öffentlichen 
Aufforderung zur Abgabe von Verkaufs-
angeboten ( „öffentliches K
aufangebot“) oder über ein Kreditin
stitut, das im Rahmen 
eines konkreten Rückkaufprogramms mit dem Erwerb beauftragt wird.
(a)  Erfolgt der Erwerb über die Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Kaufpreis je 
Aktie (ohne Nebenkosten) den am Handelstag 
durch die Eröffnungsauktion ermittelten 
Kurs im Xetra-Handel (oder einem vergleichb
aren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 
10 Prozent über- oder unterschreiten.
(b)  Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlic
hen Kaufangebots, kann ein bestimmter Kauf-
preis oder eine Kaufpreisspanne festgelegt we
rden. Dabei darf der von der Gesellschaft 
gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne Ne
benkosten) den arithmetischen Mittelwert der 
Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
an den letzten drei Börsenhandelstagen vor 
dem Tag der Veröffentlichung des öffent-
lichen Kaufangebots („Stichtag“) nicht um mehr als 10 Prozent über- und um nicht mehr 

als 20 Prozent unterschreiten. Ergibt sich nach dem Stichtag eine wesentliche Kurs-

abweichung, so kann der K
aufpreis entsprechend angepass
t werden; Referenzzeitraum 
sind in diesem Fall die drei Börsenhandelstage 
vor der Veröffentlichung der Anpassung. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANGABEN NACH § 289 ABSATZ 4 UND § 315 ABSATZ 4 HGB
147   Das Volumen des Kaufs kann begrenzt we
rden. Überschreitet die gesamte Zeichnung 
des öffentlichen Kaufangebots
 dieses Volumen, richtet sich die Annahme durch die 
Gesellschaft nach Quoten. Eine bevorrechtigte
 Annahme geringer Stückzahlen (bis zu 
100 Stück angedienter Aktien je Aktionär) kann 
vorgesehen werden. Das öffentliche 
Kaufangebot kann weit
ere Bedingungen vorsehen.
(c)  Im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogr
amms kann ein Kreditinstitut beauftragt 
werden, an einer vorab festgelegten Mindestzahl von Börsentagen im Xetra-Handel 

(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
und spätestens bis zum Ablauf einer 
zuvor vereinbarten Periode entweder eine 
vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien 
für einen zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis zu
 erwerben und an die Gesellschaft zu 
übertragen. Dabei (i) muss das Kreditinstit
ut die Aktien über die Börse erwerben und 
(ii) hat der von der Gesellschaft zu zahlende Kaufpreis je Aktie einen Abschlag zum 

arithmetischen Mittel der volumengewichtet
en Durchschnittskurse (volume weighted 
average price, „VWAP“) der Infineon-Aktie im Xetr
a-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) während der tatsächlichen Periode des Rückerwerbs aufzuweisen. 

Ferner muss das Kreditinstitut (iii) die 
zu liefernden Aktien an der Börse zu Preisen 
kaufen, die innerhalb der unter a) für den unmitte
lbaren Erwerb durch die Gesellschaft 
definierten Bandbreite liegen.
Die Gesellschaft ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung 
erworben wurden oder werden, außer durch
 Veräußerung über die Börse oder über ein 
Veräußerungsangebot an alle Aktionäre zu all
en gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den folgenden Zwecken zu verwenden:
(a)  Sie k
önnen eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung 
eines weiteren Hauptversammlungsbeschl
usses bedarf. Dabei kann der Vorstand 
auch bestimmen, d
ass das Grundkapital 
bei der Einziehung unverändert 
bleibt und sich dadurch der Anteil der nicht ein
gezogenen Aktien am Grundkapital entsprechend 
erhöht. Der Vorstand ist ermächtigt, in diesem Fall die Angabe der Aktienanzahl in 

der Satzung entsprechend zu ändern. 
(b)  Sie k
önnen Dritten im Rahmen v
on Unternehmenszus
ammenschlüs
sen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteil
en oder Unternehmensbeteiligungen 
angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  Sie können mit Zustimmung des Aufsichtsr
ats gegen Barzahlung an Dritte auch anders 
als über die Börse oder durch ein Angebot 
an alle Aktionäre veräußert werden, wenn 
der Preis, zu dem die Aktien veräußert werden, den am Tag der Veräußerung durch die 

Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie im 
Xetra-Handel (oder einem vergleich-
baren Nachfolgesystem) nicht wesentlich 
unterschreitet (ohne Erwerbsnebenkosten). 
Darüber hinaus darf in diesen Fällen die 
Summe der veräußerten Aktien insgesamt 
10 Prozent des Grundkapitals nicht übe
rschreiten, und zwar weder bezogen auf den 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch bez
ogen auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser 
Ermächtigung. Hierauf ist der anteilige B
etrag des Grundkapitals anzurechnen, der 
auf Aktien entfällt, die unter Ausschluss des Be
zugsrechts in unmittelbarer oder ent-
sprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder verwendet 

werden. Ferner sind auf diese Zahl die Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 

Wandlungs- oder Optionsrechten ausgegeben 
wurden oder noch ausgegeben werden 
können, sofern die zugrunde liegenden Schuld
verschreibungen während der Laufzeit 
dieser Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts entsprechend § 186 Abs. 3 
Satz 4 AktG ausgegeben wurden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011148(d)  Sie k
önnen zur Erfüllu
ng der Verpflich
tungen der Gesellschaft
 aus von ihr in der 
Vergangenheit oder in Zukunft begebenen oder garantierten Options- und Wandel-

schuldverschreibungen genutzt werden.
(e)  Sie können zur unmittelbaren oder mittelba
ren Erfüllung von Verpflichtungen aus 
dem „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ („Aktienoptionsplan 2006“) 

oder aus dem „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ („Aktienoptions-

plan 2010“) verwendet werden.
(f)  Sie können Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zur Gesellschaft oder einem 
mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zum Er
werb angeboten und auf sie über
-tragen werden.
Die Gesellschaft kann diese Ermächtigungen zur Verwendung der eigenen Aktien selbst 
oder durch abhängige oder im Mehrheitsbes
itz der Gesellschaft stehende Unternehmen 
oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte nutzen. Die Ermächtigungen können einmal 

oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz 
oder in Teilen ausgenutzt werden. Ein 
Bezugsrecht der Aktionäre auf die hiervon betr
offenen eigenen Aktien wird insoweit aus-
geschlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen Buchstaben b) 

bis f) verwendet werden. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über ein 

Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das 
Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge 
ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 17. Februar 2011 darf der Erwerb von 
Aktien der Infineon Technologies AG auch durch den 
Einsatz von Eigenkapitalderivaten 
durchgeführt werden. Der Vorstand is
t ermächtigt, (1) Optionen zu veräußern, die die 
Gesellschaft bei Ausübung zum Erwerb v
on Aktien der Gesellschaft verpflichten („Put-
Optionen“), und (2) Optionen zu erwerben, die die Gesel
lschaft bei Ausübung zum Erwerb 
von Aktien der Gesellschaft berechtigen („C
all-Optionen“). Der Erwerb kann ferner unter 
Einsatz einer Kombination von Put- und Call-Optionen (alles „Eigenkapitalderivate“ oder 

„Derivate“) erfolgen. Der Aktiener
werb kann unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten auch 
über ein Kreditinstitut durchgeführt werden, 
das im Rahmen eines konkreten Rückkauf-
programms mit dem Erwerb beauftragt wird.
Alle nach dieser Ermächtigung eingesetzten Eig
enkapitalderivate dürfen sich insgesamt 
höchstens auf eine Anzahl von Aktien beziehen, die einen anteiligen Betrag von 5 Prozent 

des derzeitigen Grundkapitals nicht übe
rsteigt; die in Ausübung dieser Ermächtigung 
erworbenen Aktien sind auf die Erwerbsgren
ze für die gemäß der oben beschriebenen 
Ermächtigung erworbenen Aktien anzurechnen. Die 
Laufzeit der einzelnen Derivate darf 
jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 16. Februar 2016 enden und 

muss so gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien in Au
sübung oder Erfüllung der Derivate nicht nach dem 16. Februar 2016 erfolgen kann.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANGABEN NACH § 289 ABSATZ 4 UND § 315 ABSATZ 4 HGB
149Die Derivatgeschäfte müssen mit einem Kreditin
stitut oder über die Börse abgeschlossen 
werden. Es muss sicherg
estellt sein, dass die Derivate nur mit Aktien bedient werden, die zuvor unter Wahrung des Gleichbeh
andlungsgrundsatzes über die Börse zu dem im 
Zeitpunkt des börslichen Erwerbs akt
uellen Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesyst
em) erworben wurden. Der in dem D
erivat vereinbarte Preis 
(ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berüc
ksichtigung der erhaltenen beziehungsweise 
gezahlten Optionsprämie) für den Erwerb 
einer Aktie bei Ausübung von Optionen darf 
den arithmetischen Mittelwert der Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 

vergleichbaren Nachfolgesystem) an den l
etzten drei Börsenhandelstagen vor dem Tag 
des Abschlusses des Derivatgeschäfts um 
nicht mehr als 10 Prozent überschreiten und um 
nicht mehr als 30 Prozent unterschreiten.
Der von der Gesellschaft für Derivate gezahl
te Erwerbspreis darf nicht wesentlich über 
und der von der Gesellschaft vereinnahmte 
Veräußerungspreis für Derivate nicht wesentlich 
unter dem nach anerkannten finanzm
athematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der jeweiligen Optionen liegen, bei 
dessen Ermittlung unter anderem der verein-
barte Ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Eig
enkapitalderivaten unter Beachtung der vor-
stehenden Regelungen erworben, ist ein Recht 
der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit 
der Gesellschaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 

ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Absc
hluss von Derivatgeschäften besteht 
auch insoweit nicht, als beim Abschluss von 
Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot 
für den Abschluss von Derivatgeschäften bez
ogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vor-
gesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesellschaft 
ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften 
zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten erworben 
werden, gelten die oben dargeste
llten Regelungen entsprechend.
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Haupt-
versammlung am 17. Februar 2011 erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. 

Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von bis zu €300 Millionen für 

Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den 

Erwerb eigener Aktien über den Einsatz von 
Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglich-
keit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im 
Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapier-
börse. Außerdem kann das Unternehmen auch w
eitere Teile der ausstehenden Wandel-
anleihe zurückkaufen. Der Aktienrückkauf dient 
ausschließlich dem Zweck der Einziehung 
der Aktien zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Mitarbeiteroptionen und erfolgt 

nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestim-

mungen der Veror
dnung (EG) Nr. 2273/2003 der K
ommission vom 22.12.2003 („EG-VO“). 
Das geplante Programm kann – im Rahmen der 
durch die Hauptversammlung gesetzten 
zeitlichen Grenzen und unter Beachtung weit
erer rechtlicher Regelungen – jederzeit 
aus gesetzt und wieder aufgenommen wer
den. Der Stand des Aktienrückkaufprogramms 
zum 30. September 2011 wird außerdem im Anhang z
um Konzernabschluss unter Nr. 42 
dargestellt.
  Details zum Aktienrückkauf-
programm sowie zu begebenen 

Put-Optionen und erworbenen 

Aktien werden von der Gesell-

schaft regelmäßig im Internet 

unter www.infineon.com/cms/de/

corporate/investor/infineon-share/

share-buyback.html veröffentlicht.
  siehe auch 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011150WESENTLICHE VEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES 
KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Die am 26. Mai 2009 von der Infineon Technologies 
AG als Garantin durch ihre Tochter-
gesellschaft Infineon Technologies Holdin
g B.V., Rotterdam, Niederlande, begebene 
Wandelanleihe, die im Jahr 2014 fällig wird (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27), 

enthält eine sogenannte „Change of Cont
rol“-Klausel, die den Gläubigern für den Fall 
eines definierten Kontrollwechsels 
einen Rückzahlungsanspruch einräumt.
Auch die Bedingungen der von der Infineon Technologies AG begebenen Put-Optionen, 
die die Optionsinhaber zum Verkauf von Infineon-Aktien zu einem vorher festgelegten 

Ausübungspreis berechtigen, enthalten „Change
 of Control“-Klauseln, die in bestimmten 
Fällen zu einer Anpassung der Optionsbedingungen führen.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoopera-
tionen und Lizenzverträge „Change of C
ontrol“-Klauseln, die dem Vertragspartner bei 
einer Änderung der Kontrolle über Infineon das Recht zur Kündigung einräumen oder die 

Fortsetzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen.
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines Kont
rollwechsels ausscheidet, hat es der-
zeit Anspruch auf Fortzahlung des Jah
reseinkommens bis zum Ende der vertraglich verein-
barten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/K
ündigung durch das betreffende Vor-
standsmitglied maximal jedoch für 36 Monate beziehungsweise im Fall einer Abberufung/

Kündigung durch die Infineon Technologies AG mindestens für 24 Monate, maximal für 

36 Monate. Diese Ansprüche der Vorstandsmit
glieder für den Fall eines Kontrollwechsels 
bestehen jedoch nur, soweit die Gesellschaft nicht nach § 84 Abs. 3 AktG zum Widerruf der 

Bestellung berechtigt wäre. Nähere Einzelheiten 
hierzu finden sich im Vergütungsbericht. 
Vergleichbare Regelung
en für Arbeitnehmer existieren nicht.
ERLÄUTERNDER BERICHT DES VORSTANDS ZU DEN ANGABEN NACH § 315 ABSATZ 4 HGB
Die vorstehend dargestellten Ermächtigungen des Vorstands zur Ausgabe von Options- 
und/oder Wandelschuldverschreibungen und zur Ausgabe neuer Aktien aus genehmigtem 

Kapital sollen den Vorstand in die Lage versetzen, zeitnah flexibel und kostengünstig einen 

auftretenden Kapitalbedarf zu decken und je
 nach Marktlage attraktive Finanzierungs-
möglichkeiten zu nutzen. Die durch die versc
hiedenen bedingten Kapitalia abgesicherte 
Ausgabe von Aktienoptionen ist ein sinnvoller und in deutschen Unternehmen üblicher 

Bestandteil der Vergütung von Mitarbeitern und Organmitgliedern.
Die in der im Jahr 2009 begebenen Wandelschuldve
rschreibung enthaltene „Change of 
Control“-Klausel entspricht der bei Finanz
ierungsvereinbarungen marktüblichen Praxis 
zum Schutz der Gläubiger. Dies gilt auc
h für die in den Bedingungen der begebenen 
Put-Optionen enthaltenen „Change of Control“-Klauseln. Die Regelungen, die die Infineon 

Technologies AG im Rahmen ihrer 
allgemeinen Geschäftstätigkeit
 mit ihren Vertragspartnern 
für den Fall eines Kontrollwechsels vereinbar
t hat, entsprechen ebenfalls marktüblichen 
Gepflogenheiten.
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbar
ten „Change of Control“-Klauseln 
entsprechen der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 
5 des Deutschen C
orporate Governance 
Kodex und sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder abzusichern und im Falle eines 

Kontrollwechsels ihre Un
abhängigkeit zu erhalten. 
  siehe auch 

151INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANGABEN NACH § 289 ABSATZ 4 UND § 315 ABSATZ 4 HGB
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
(Bestandteil des Lageberichts – ungeprüft)
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 2011 VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
DER INFINEON TECHNOLOGIES AG GEMÄSS § 161 AKTIENGESETZ 

ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Die Infineon Technologies AG hat seit Abgabe 
der letzten Entsprechenserklärung im 
November 2010 allen Empfehlung
en des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der 
Fassung vom 26. Mai 2010 entsprochen und wird
 ihnen auch zukünftig entsprechen.
Darüber hinaus hat Infineon alle Anregungen des 
Deutschen Corporate 
Governance Kodex 
in der Fassung vom 26. Mai 2010 übernommen.
RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Corporate Governance – Standards guter und 

verantwortungsbewusster Unternehmensführung
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Infineon 
Technologies AG verstehen unter Corporate 
Governance ein umfassendes Konzept für eine ve
rantwortungsvolle, transparente und 
wertorientierte Unternehmensführung. Gute Corporat
e Governance fördert das Vertrauen 
der nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in un
ser Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und 
Führungskräfte sorg
en dafür, d
ass die C
orporate Governance in allen Be
reichen des Unter-
nehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwick
elt wird. Neben dem 
Deutschen Corporate 
Governance Kodex umfasst Corporate Go
vernance bei Infineon auch die Standards des 
internen Kontrollsystems, Compliance – d
abei insbesondere die Leitlinien für das unter-
nehmerische Verhalten im Wettbewerb („Infineon 
Business Conduct Guidelines“) – sowie 
die Regelungen zu den Organisations- u
nd Aufsichtspflicht
en im Unternehmen, die im Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern eingesehen werden können.
„Business Conduct Guidelines“ 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
Vorschriften und behördlichen Regelungen – und wir haben verschiedene Richtlinien auf-

gestellt, die dazu beitragen, dass dieses Ziel erreic
ht wird. Die „Business C
onduct Guide-lines“ werden regelmäßig überprüft und weiter
entwickelt. Sie enthalten insbesondere 
Regelungen zum gesetzeskonformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäftspartnern und 

Dritten, zur Vermeidung von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmeneinrichtungen, 

Daten und Informationen sowie zum Thema 
Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit. 
Daneben enthalten sie aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und Hinweisen 

auf Verstöße gegen diese Richtlinien. 
Corporate Compliance O
fficer und Compliance-Panel
Bei Infineon wurde die bestehende Compliance Organisation optimiert. Zum 1. Juni 2011 
wurde ein nunmehr eigenständiges Compliance O
ffice eingerichtet und mit umfangreiche-
ren Ressourcen als bisher ausgestattet. 
Damit bekräftigt Infineon sein klares Bekenntnis 
zu uneingeschränkter Rechtstreue und der Einh
altung ethischer Standards, welche die 
legitimen Interessen von Mitarbeitern, Liefer
anten, Kunden und Aktionären schützen, die 
Reputation Infineons bewahren und die Bedürfnisse der Gesellschaft berücksichtigen. 

Neben den k
lassisc
hen Compliance-Z
ielen wie Risik
ominimierung, Effizienz- und Effekti-vitätssteigerung dient die Sicherstellung der Compliance dazu, die Reputation von Infineon 

als verlässlichem und fairem Geschäftspart
ner nachhaltig zu festigen und damit zum 
Gesamt erfolg des Unternehmens beizutragen.
  Die „Business Conduct Guide lines“ 
der Infineon Technologies AG als 

wichtigster Bestandteil sind im 

Internet unter www.infineon.com 

(„Über Infineon/Investor/Corporate 

Governance“) veröffentlicht und für 

den Vorstand und alle Mitarbeiter 

weltweit verbindlich.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011152Der Corporate Compliance 
Officer der Infineon Technologies AG 
berichtet direkt an den 
Vorstand. Er arbeitet an der Erstellung von Richtlinien mit, entwickelt das Infineon-Com-

pliance-Programm, initiiert Compliance Audits 
oder wirkt dabei mit, berät die Mitarbeiter, 
nimmt Beschwerden und Hinweise – auch anonym – entgegen und koordiniert die Auf-

klärung von Compliance-Fällen. Darüber hinau
s führt er turnusmäßig Schulungsmaßnahmen 
für Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter 
anderem Kartellrecht und Anti-Korruption, 
durch. Er wird unterstützt von regional
en Compliance Officer
s. Wir haben außerdem ein 
Compliance-Panel implementiert, das sich au
s erfahrenen Führungskräften der Bereiche 
Recht, Personal, interne Re
vision und Unternehmenssic
herheit zusammensetz
t. Die Mit-
glieder des Compliance-Panels tr
effen sich regelmäßig und berat
en den Compliance Officer. 
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanage-
ment als wichtigen Teil guter Corporate Gov
ernance und wesentlichen Erfolgsfaktor. Es ist 
Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit
 und sorgt d
afür, d
ass Risiken u
nd Chancen früh-
zeitig erkannt und Risikopositionen minimiert werden. Durch diese Transparenz der unter-

nehmensweiten Risikosituation wird ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und 

kontinuierlichen Steigerung des Unternehmenswerts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Ch
ancenmanagementsystem besteht aus den 
Teilprozessen Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikosteuerung und Risikoüberwachung 

und wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedin
gungen angepasst. Seine Wirksam-
keit wird regelmäßig vom Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im Risiko- und Chancenbericht 
dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontroll-

system bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem fest
en Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Unter-
nehmens. Die Mitglieder des Vorstands informier
en Aktionäre, Analysten und die Öffentlich-
keit regelmäßig über die Quartals- und Jahreser
gebnisse. Unsere umf
angreiche Investor-
Relations-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen mit 
Analysten und institutionellen Anlegern 
sowie Telefonkonferenzen. 
Alle Mitteilungen und Informationen stehen in der Regel auf 
unserer Internet-Seite und dort auch in 
englischer Sprache zur Verfügung. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattun
g informiert die Infineon Technologies AG in 
Ad-hoc-Mitteilungen über nicht öffentlich bek
annte Umstände, die geeignet sind, im Falle 
ihres Bekanntwerdens den Börsenpre
is der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
Eine detaillierte Auflistung aller im G
eschäftsjahr 2011 veröffentlichten kapitalmarkt-
bezogenen Informationen enthält das jährliche Dokument, das gemäß § 10 WpPG auf der 

Internet-Seite der Infineon Technologie
s AG veröffentlicht wird.
Infineon hat einen Offenlegungsausschuss („Disclosure Committee“), bestehend aus Mit-
arbeitern verschiedener Fachabteilungen, eingeric
htet, der die Veröffentlichung bestimmter 
Finanzinformationen und anderer wesentlic
her Informationen überprüft und freigibt. 
Der Vorstand muss nach deutschem Recht einen Bi
lanzeid leisten. Die hierzu erforderlichen 
Angaben werden in einem internen Verfahren 
von Führungskräften, die unternehmerische 
Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
153RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
ausschließlich nach den Grundsätzen der Internation
al Financial Reporting Standards (IFRS). 
Der Jahresabschluss der Infineon Technologies 
AG wird weiterhin nach den Vorschriften 
des HGB erstellt. Der Jahresabschluss der Infineon Technologies AG und der Konzern-

abschluss für den Infineon-Konzern sowie der zus
ammengefasste Lagebericht werden nach 
Billigung durch den Aufsichtsrat innerhalb 
von 90 Tagen nach dem Ende eines Geschäfts-
jahrs veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres
 Unternehmens für das Geschäftsjahr 2011 wurde von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (KPMG) geprüft. Außerdem wurde auch 

der Halbjahresfinanzbericht durch die KPMG 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und die Abgabe der Ent-

sprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halbjahresfinanz-

bericht werden vor der Veröffentlichung vom I
nvestitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand erörtert. Mit
 der KPMG wurde vereinbar
t, dass der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses über während der Prüfun
g auftretende mögliche Ausschluss- oder 
Befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet wi
rd, soweit diese nicht unverzüglich 
beseitigt werden. Der Abschlus
sprüfer soll auch über alle 
für die Aufgaben des Aufsichts-
rats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der 

Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich berichten. 
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE 
DER ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Techno
logies AG unterliegt, sieht ein zwei-
stufiges System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung 

durch den Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind 

davon überzeugt, 
dass diese Trennung der beiden Funktionen 
eine wesentliche Voraus-
setzung für eine gute Corporate Governance is
t. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber 
im Interesse des Unternehmens eng zusammen.
Vorstand
Der Vorstand der Infineon Technologies AG best
eht derzeit aus drei Mitgliedern, wurde 
aber mit Wirkung zum 1. Januar 2012 auf vier Mitglieder erweitert. Für die Mitglieder des 

Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprec
hend den Vorgaben des Deutschen Corporate 
Governance Kodex eine Altersgrenze fes
tgesetzt. Die Mitglieder des Vorstands sollten 
demgemäß in der Regel nicht älter als 67 
Jahre sein. Bei der Zusammensetzung des Vor-
stands achtet der Aufsichtsrat nach 
seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen und 
persönlichen Eignung auch auf Vielfalt (Diver
sity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an.
Der Vorstand ist das Leitungsorgan de
s Unternehmens; er ist allein an das Unternehmens-
interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 

Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der 
Interessen aller „Stakeholder“. Er bestimmt 
die unternehmerischen Ziele, die strategisc
he Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und 
die Konzernorganisation.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011154Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung des Unternehmens 
verantwortlich. Der Infineon-Vorstand hat sich 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine 
Geschäftsordnung gegeben. Danach l
eiten alle seine Mitglieder das Unternehmen gemein-
schaftlich und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 

Zusammenarbeit des Vorstands mit dem Aufsic
htsrat. Er hält mit dem Aufsichtsratsvor-
sitzenden regelmäßig Kontakt und berät mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, 

Planung, Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Konzerns. Der Vorstand 

berichtet dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und zeitnah 

über die Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens und der 

einzelnen Geschäftsbereiche sowie über die Fin
anz- und Investitionsplanung. Über Ange-
legenheiten, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung des 

Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, unt
errichtet der Vorsitzende des Vorstands 
den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Aufsichtsrat

Arbeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht 
den Vorstand bei der Unternehmensführung. Der Auf-
sichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unter-

nehmen relevanten Belange der Geschäftsentwicklung, der Planung sowie der Risikolage 

informiert und stimmt mit dem Vorstand die Str
ategie und deren Umsetzung ab. Der Auf-
sichtsrat erörtert die Quartalsberichte und prüft und billigt den Jahresabschluss und den 

Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesentliche Vorstandsentscheidungen, 

wie die konzernweite Finanz- und Inves
titionsplanung sowie größere Akquisitionen und 
Beteiligungen, Desinvestitionen und Finan
zmaßnahmen, unterliegen seiner Zustimmung. 
Einzelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand und Aufsichtsrat geregelt. Bei 

Abstimmungen im Aufsichtsrat hat bei Stimmen
gleichheit der Vorsitzende des Aufsichts-
rats in einer erneuten Abstimmung bei 
nochmaliger Stimmengleichheit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung und 
in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse geregelt.
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Im Geschäftsjahr 2010 wurde erstmals eine Bestands-

aufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch 
einen unabhängigen externen Berater vorge-
nommen. Die Ergebnisse dieser externen Effizie
nzprüfung wurden in der Aufsichtsrats-
sitzung am 30. November 2010 präsentiert und diskutiert. Die letzte Effizienzprüfung 

fand im Herbst 2011 statt. Anhand eines Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und 

Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert, wu
rde die Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit 
einschließlich der Zusammenarbeit mit dem Vorstand ermittelt und anschließend im 

Aufsichtsrat erörtert.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG b
esteht aus zwölf Mitgliedern und setzt sich 
nach dem Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu 
gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils-
eigner und der Mitarbeiter zusammen. Die Vertre
ter der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der Mitarbeit
er von Delegierten der Mitarbeiter der deut-
schen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe des Mit
bestG gewählt. Die Amtszeit der Auf-
sichtsratsmitglieder beträgt regelmäßig fünf Jahre. Sowohl die Vertreter der Anteilseigner 

als auch die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsi
chtsrat wurden im Geschäftsjahr 2010 neu 
gewählt. Herr Prof. Dr. Klaus Wucherer, 
der vor seiner Wahl durch die Hauptversammlung 
am 11. Februar 2010 angekündigt hatte, ungeachtet seiner fünfjährigen Wahlperiode nur 

ein Jahr im Amt zu bleiben, hat sein Amt mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung 

am 17. Februar 2011 niedergelegt. Als Nachfolger hat die Hauptversammlung am 17. Feb-

ruar 2011 Herrn Wolfgang Mayrhuber in den Aufsichtsrat gewählt. Der Aufsichtsrat hat 

Herrn Mayrhuber in seiner Sitzung am gleichen Tag zu seinem Vorsitzenden gewählt. Die 

Amtszeit aller Aufsichtsratsmitglieder dauert 
bis zum Ende der Hauptversammlung, die 
über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2013/2014 beschließen wird. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
155Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insges
amt soll nach Auffassung des Aufsichts-
rats den Grundsätzen 
der Vielfalt (Div
ersity) entsprechen. Das bedeutet zum einen, dass die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
 der in einem offenen, innovativen, weltweit 
tätigen Unternehmen wie Infineon vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung tragen soll. 

Es bedeutet aber auch, d
ass niemand nur deshalb als Kandidat für den Auf
sichtsrat aus-
scheidet oder für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird, weil sie oder er über eine bestimmte 

Diversity-Eigenschaft verfügt beziehungsweise 
nicht verfügt. Dabei ist „Diversity“ als inter-
nationale (nicht im Sinne einer bestimmten Staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden 

Herkunft, Erziehung, Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit), geschlechtliche und Alters-

vielfalt zu verstehen.
Entsprechend der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 DC
GK hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
am 22. November 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen:
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden je zur Hälfte von der Hauptversammlung und den 
Arbeitnehmern gewählt. Auf die Auswahl der Aufsichtsratskandidaten der Arbeitnehmer 

kann der Aufsichtsrat keinen Einfluss nehmen. Ungeach
tet dessen ist erklärtes Ziel des 
Aufsichtsrats, 
dass in ihm (i)  mindestens zwei Frauen und 

(ii) mindestens ein Drittel – wie oben 
definiert – „internationale“ Vertreter 
vorhanden sind.

Diesen Mindestzielen entspricht die Zusammensetzun
g des Aufsichtsrats bereits jetzt. 
Sie sollen auch in Zukunft jederzeit verwirklic
ht werden. Der Aufsichtsrat beachtet außer-
dem die in seiner Geschäftsordnung festgesetzte Al
tersgrenze, wonach als Mitglied des 
Aufsichtsrats in der Regel nur eine Person vorg
eschlagen werden soll, die nicht älter als 
69 Jahre ist.
Der Aufsichtsrat wird die
ses Anforderungsprofil und die
se Ziele bei seinen künftigen Per-
sonalvorschlägen berücksichtigen. Entsprec
hendes gilt für den Nominierungsausschuss, 
soweit er das Votum des Aufsichtsrats 
vorbereitet. Der Aufsichtsrat empfiehlt seinen 
von den Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach 

Kräften um eine Berücksichtigung des Anforderu
ngsprofils und der Ziele im Hinblick auf 
die von den zuständigen Gremien der Arbeitnehmer gemachten Wahlvorschläge zu be-

mühen. Außerdem empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berücksichtigung der Ziele auch den-

jenigen seiner Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche Bestellung eines Aufsichtsrats-

mitglieds stellen.
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht
 die Bildung von drei Ausschüssen vor. 
Dies sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidial
ausschuss und der Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss. Daneben hat der Auf
sichtsrat einen Strategie- und Technologie-
ausschuss und den vom Deutschen Corpor
ate Governance Kodex vorgesehenen Nominie-
rungsausschuss eingerichtet. Alle Aufsic
htsratsausschüsse – mit Ausnahme des lediglich 
von Anteilseignervertretern besetzten Nominierungs
ausschusses – sind paritätisch besetzt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011156Der Präsidialausschuss,
 dem der Aufsichtsratsvorsitzende, sein 
Stellvertreter und je ein 
Vertreter der Anteilseigner und der Mitarbeiter 
angehören, bereitet 
unter anderem die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmit
gliedern sowie die Entscheidung des Aufsichts-
ratsplenums über die Vorstandsvergütung vor und ist für den Abschluss, die Änderung und 

die Beendigung der Verträge mit Vorstandsmitgliedern zuständig, soweit nicht die Bezüge 

betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
 („Prüfungsausschuss“) besteht aus 
dem Aufsichtsratsvorsitzenden, seinem 
Stellvertreter und je 
einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Mitarbeiter. Der Vorsitzende 
des Ausschusses, Herr Dr. Eckart Sünner, 
verfügt aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit al
s Vorsitzender des Prüfungsausschusses 
eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige Erfahrung auf 

dem Gebiet der 
Rechnungslegung. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft den 
vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss und den zusammengefassten 

Lagebericht sowie die Quartals- und Halbj
ahresfinanzberichte. Auf der Grundlage des 
Berichts des Abschlussprüfers macht der Auss
chuss Vorschläge zur Billigung des Jahres-
abschlusses und des Konzernabschlusses dur
ch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss 
erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- und Konzernabschluss an den von der Haupt-

versammlung gewählten Abschlussprüfer, leg
t die Prüfungsschwerpunkte fest und ist für 
die Festsetzung der Vergütung de
s Abschlussprüfers zuständig. 
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsaussch
uss unter anderem mit der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsy
stems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagement-
systems. Dazu kann er sich direkt an al
le Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch 
externe Hilfe in Anspruch nehmen. Die interne Re
vision berichtet jährlich 
an den Prüfungs-ausschuss, der einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig 
für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
Der Vorstand beziehungsweise der Corporate C
ompliance Officer erstatten dem Prüfungs-
ausschuss regelmäßig Bericht über die Comp
liance-Organisation und informieren auch 
über gegebenenfalls auftretende Compliance-Fälle.
Der Vermittlungsausschuss,
 dem der Aufsichtsratsvorsitz
ende, sein Stellvertreter, ein 
Vertreter der Anteilseigner und ein Vertret
er der Mitarbeiter angehör
en, unterbreitet dem 
Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 

Wahlgang 
über die Bestellung die erforderlic
he Mehrheit von 
zwei Dritteln der Stimmen 
der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
Der Strategie- und Technologieausschuss,
 dem drei Vertreter der Anteilseigner und 
drei Vertreter der Arbeitnehmer angehören, b
eschäftigt sich mit Themen, die unsere 
Geschäftsstrategie und wichtige Technologiethemen betreffen.
Der Nominierungsausschuss,
 dem der Aufsichtsratsvorsitzende u
nd zwei weitere Vertreter 
der Anteilseigner angehören, schlägt dem Aufsic
htsrat für dessen Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Wei-
tere Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats u
nd seiner Ausschüsse sowie zu ihrer personellen 
Zusammensetzung finden Sie im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 42 Abschnitt 

„Vorstand und Aufsichtsrat“ sowie im Bericht
 des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
  siehe auch .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
157Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsi
chtsrats legen etwaige Interessenkonflikte 
dem Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2011 sind bei Mitgliedern des 

Vorstands und des Aufsichtsrats keine 
Interessenkonflikte aufgetreten. Wesentliche 
Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahe-

stehenden Personen bedürfen der Zustimmung de
s Aufsichtsrats. Dies gilt auch für 
Berater- und sonstige Dienstleistung
s- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds 
mit der Gesellschaft. Im November 2010 hat der 
Aufsichtsrat vorsorglich auch einem Ver-
trag zwischen der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik 

von Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Ent-

wicklungsarbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt. 
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstand
s- und Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Techno-
logies AG betrug zum 30. September 2011 weniger als 
1 Prozent der von der Gesellschaft 
ausgegebenen Aktien.
MELDEPFLICHTIGE WERTPAPIERGESCHÄFTE„DIRECTORS’ DEALINGS“
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
 sowie sonstige Führungskräfte, die regel-
mäßig Zugang zu Insiderinformationen haben, 
sowie diesen nahestehende Personen 
sind gemäß § 15a Wertpapierhandelsgesetz v
erpflichtet, der Gesellschaft und der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien der Gesell-

schaft mitzuteilen. Dies gi
lt jedoch nur, solange die 
Gesamtsumme der von einer der oben 
genannten Führungskräfte und ihr nahestehenden 
Personen getätigten Wertpapiergeschäfte 
innerhalb eines Kalenderjahrs mindestens €5.000 err
eicht. Die Veröffentlichung wird außer-
dem der BaFin mitgeteilt. Für die Gesellschaft sind von dieser Regelung nur die Mitglieder 

des Vorstands und des Aufsichtsrats
 und die ihnen nahestehenden Personen betroffen.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist dem 
Unternehmen folgendes Wertpapiergeschäft 
gemeldet worden:
Datum
06.12.2010Name, Vorname
Schmidt, Gerd
Funktion
Mitglied des Aufsichtsrats
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100Kauf/Verkauf
Verkauf
Preis (pro Stück)
7,536 Euro
Stückzahl
996Kauf/Verkauf
Verkauf
Preis (pro Stück)
7,358 Euro
Stückzahl
63Kauf/Verkauf
Verkauf
Preis (pro Stück)
7,536 Euro
Stückzahl
491Geschäftsvolumen
11.680,93 Euro
Geschäftsort
Börse Frankfurt/Main (Xetra)
VERGÜTUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsi
chtsrats im Geschäftsjahr 2011 wird auf den 
ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der e
benfalls Bestandteil des Konzernlage-
berichts ist. 
  Mitteilungen über entsprechende 
Geschäfte wer
den von uns auf unserer Internet-Seite unter 

www.infineon.com („Über Infineon/

Investor/Corporate Governance/

Directors’ Dealing
s“) veröffentlicht 
und dem Unternehmensregister 

übermittelt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011158AKTIONÄRE UND HAUPTVERSAMMLUNG
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treff
en ihre Entscheidungen in der Haupt-
versammlung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur 

Teilnahme an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister 

eingetragen sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst 

Beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zu
gewiesenen Angelegenheiten, insbesondere über 
die Entlastung des Vorstands und des Aufsic
htsrats, die Wahl des Abschlussprüfers und 
Satzungsänderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den Beschlussvorschlägen der 

Verwaltung stellen, in der Hauptversammlung reden und Fragen stellen und haben unter 

bestimmten Voraussetzungen das Recht, Besc
hlüsse der Hauptversammlung anzufechten, 
gerichtliche Sonderprüfungen zu verlangen und 
Schadenersatzansprüche der Gesellschaft 
gegen deren Organe geltend zu machen, wenn sie ein 
Fehlverhalten oder Missstände bei der Unternehmensführung und -kontrolle 
vermuten. Wir wollen die Aktionäre bei der 
Ausübung ihrer Rechte so weit wie möglic
h unterstützen. Die Aktionäre können sich zum 
Beispiel elektronisch zur Hauptversammlung anmelden, per Briefwahl oder über online 

erteilte Weisungen an den Stimmrechtsvertreter an den Abstimmungen teilnehmen oder 

die Generaldebatte im Internet verfolgen. 
Alle Dokumente und Informationen zur Hauptver-
sammlung stehen auf unserer 
Internet-Seite zur Verfügun
g. Außerdem ist un
sere Investor-
Relations-Abteilung das ganze Jahr über sowohl 
telefonisch als auch auf elektronischem 
Wege erreichbar, um den 
Informationsaustausch zwis
chen uns 
und unseren Aktionären sicherzustellen.
INFINEAKTIENOPTIONSPLÄNE
Der am 16. Februar 2006 von der Hauptversammlung beschlossene Infineon-Aktien-

optionsplan 2006 ist am 30. September 2009 ausgelaufen. Am 11. Februar 2010 hat 

die Hauptversammlung daraufhin einen neuen Infineon-Aktienoptionsplan 2010 („SOP 

2010“) beschlossen, der den Aktienoptionsplan 2006 ablöst. Gemäß den Bedingungen 

des SOP 2010 kann die Gesellschaft innerhalb 
von drei Jahren bis zu 12 Millionen Optionen 
ausgeben. Der Ausübungspreis für eine neue 
Aktie entspricht 120 Prozent des durch-
schnittlichen Aktienpreises während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 

Die ausgegebenen Optionen können nur ausg
eübt werden, wenn der Infineon-Aktienkurs 
sich besser entwickelt als der Phi
ladelphia Semiconductor Index (SOX). Hierzu werden 
zunächst als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte der 

Infineon-Aktienkurse und der Tagesendstände des 
SOX während eines Dreimonatszeit-
raums nach der Ausgabe der Bezugsrechte
 gebildet. Während eines Zeitraumes, der ein 
Jahr nach Ausgabe der Bezugsrechte beginnt 
und bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, muss 
der Infineon-Aktienkurs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jeweiligen Referenz-

werten, sodann mindestens einmal an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handels-

tagen übertreffen.
Nach der Regelung des SOP 2010 kann die Ausgabe von Aktienoptionen sowohl an die 
Mitarbeiter als auch an die Mitglieder des Vorstand
s innerhalb von 45 Tagen nach Ver-
öffentlichung des Konzernabschlusses oder innerhalb von 45 Tagen nach Veröffentlichung 

der Konzernergebnisse für das erste, zweite 
oder dritte Quartal erfolgen, spätestens jedoch 
bis zwei Wochen vor dem Ende des zum Zeitp
unkt der Zuteilung laufenden Quartals.
Eine Darstellung unserer übrigen Aktienoptionspläne findet sich im Anhang zum Konzern-
abschluss unter Nr. 32; im Volltext sind die Pläne unter www.infineon.com („Über Infineon/

Investor/Corporate Govern
ance/Aktienoptionsplan“) einsehbar.
  Weitere Informationen zum Thema 
Corporate Governance bei Infineon 

finden Sie im Internet unter 

www.infineon.com („Über Infineon/

Investor/Corporate Governance“).

159INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
VERGÜTUNGSBERICHTVERGÜTUNGSBERICHTDieser Vergütungsbericht ist integrierter B
estandteil des Lageberichts und erläutert ent-
sprechend den gesetzlichen Vorschriften und 
den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate 
Governance Kode
x in der 
Fassung vom 26. Mai 2010 (DCGK) die Gru
ndlagen für die Fest-legung der Vergütung von Vorstand und Auf
sichtsrat der Infineon Technologies AG sowie 
die Höhe der Einkommen der einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder. Die 

transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und 

Aufsichtsrat stellt für Infineon ein wesentliches 
Element guter Corporate Governance dar.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Vergütungsstruktur
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Vergütung der einzelnen Vorstands-
mitglieder werden vom Aufsichtsratsplenum auf 
Vorschlag des Präsidialausschusses 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich 

an der Größe und der globalen Ausrichtun
g des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen 
Lage und den Zukunftsaussichten sowie an der üblichen Höhe und Struktur der Vorstands-

vergütung bei vergleichbaren Unt
ernehmen im In- und Ausland orientieren. Zusätzlich 
sollen die Aufgaben und Leistungen des je
weiligen Vorstandsmitglieds und das Gehalts-
gefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt 
werden. Die Vergütung soll so bemessen 
sein, dass sie im nationalen und internationalen Vergleich wettbew
erbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und erfolgreiche 
Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurde das Vergü
tungssystem durch einen unabhängigen externen 
Vergütungsexperten überprüft. Unter Berücksi
chtigung des Ergebnisses dieser Überprüfung 
beauftragte der Aufsichtsrat einen weiter
en unabhängigen Vergütungsexperten, einen Vor-
schlag für ein neues Vergütungssystem 
auszuarbeiten. In mehreren Sitzungen definierte 
der Präsidialausschuss mit dem Vergütungs
experten die Rahmenpar
ameter und erörterte 
anschließend den konkreten Vorschlag des Ver
gütungsexperten für das neue Vergütungs-
system. Schließlich beschloss der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 22. November 2010 

auf Vorschlag des Präsidialausschusses ein 
neues Vorstandsvergütungssystem, das für 
alle zukünftigen Vorstandsmitglieder gelten so
ll. Dementsprechend basiert der Dienst-
vertrag mit Herrn Asam bereits auf dem neuen Vergütungssystem und auch die Verträge 

mit den derzeitigen Vorstandsmitgliedern Peter B
auer und Dr. Reinhard Ploss wurden mit 
Wirkung zum 1. Oktober 2010 an das 
neue Vergütungssystem angepasst.
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 2011
Die Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütun
g für ihre Tätigkeit (basierend auf einer 
100-prozentigen Zielerreichung) ein Zielj
ahreseinkommen, das sich aus folgenden 
Bestandteilen zusammensetzt:
•  45 Prozent (ca.) fixe Vergütung.
 Diese besteht aus einem fest
 vereinbarten erfolgs-
unabhängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gl
eichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
•  55 Prozent (ca.) variable, das heißt erfolgsbezogene Vergütung.
 Diese ist aufgeteilt in 
drei Komponenten und besteht aus einem 
Jahresbonus (Short Term Incentive) und 
einem Mehrjahres-Bonus (Mid Term 
Incentive) sowie aus einer la
ngfristigen variablen 
Vergütung (Long Term Incentive).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011160Der Short Term Incentive (STI)
 soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent-
wicklung die Leistung im zurückliegenden Geschäftsjahr belohnen. Der STI entspricht etwa 

20 Prozent der Ziel-Gesamtvergütung. Er wird
 vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Ver-
fahren festgelegt. Zunächst werden zu Be
ginn eines jeden Geschäftsjahrs einheitlich für alle 
Vorstände zwei gleichwertige Zielfunktionen 
hinsichtlich der maßgeblichen Erfolgsgrößen 
Free-Cash-Flow und Return on Capital Empl
oyed (RoCE) definiert. Die gleichen Erfolgsgrößen 
sind auch für Bonuszahlungen an die Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich und 

werden im Abschnitt „Unternehmensinterne
s Steuerungssystem“ näher beschrieben. 
Nach Ablauf des Geschäftsjahrs wird in Abhän
gigkeit von der Zielerreichung vom Aufsichts-
rat der konkrete Bonus betrag festgesetzt. Ein STI wird nur gezahlt, wenn bei beiden Erfolgs-

größen ein Schwellenwert von mindestens 50 Prozent erreicht wird. Wird auch nur eines der 

beiden Ziele verfehlt, entfällt eine STI-Zahlun
g für das betreffende Jahr. Bei Überschreiten 
dieses Schwellenwertes wird für beide Ziele die 
konkrete Zielerreichung separat ermittelt 
und daraus das arithme tische Mittel der beiden 
Zielerreichungsgra
de gebildet. Hieraus 
ergibt sich der konkrete Auszahlungsbetrag. Es gilt ein Cap von 250 Prozent, es werden also 

maximal 250 Prozent des Ziel-STI ausgez
ahlt. Außerdem kann der Aufsichtsrat den jewei-
ligen Auszahlungsbetrag abhängig von der Leistun
g des gesamten Vorstands, der Lage des 
Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen nach seinem billigen Ermessen 
um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, wo
bei das Limit nach unten bei dem sich 
aus einer 50-prozen tigen Zielerreichung
 ergebenden Auszahlungsbetrag liegt. 
Als neue Vergütungskomponente wurde ein 
Mid Term Incentive (MTI)
 eingeführt, der in 
Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwicklung eine nachhaltige Leistung des 

Vorstands belohnen soll. Dieser MTI stellt zusammen mit dem Long Term Incentive sicher, 

dass die variablen Vergütu
ngsbestandteile den neuen aktienrechtlichen Anf
orderungen einer mehrjährigen Bemessungsgrundlage genügen. 
Der MTI entspricht 20 Prozent der 
Ziel-Gesamtvergütung. Jede Tranche des MTI ha
t eine Laufzeit von drei Jahren und wird am 
Ende der Laufzeit in bar ausgezahlt. Die Zielwer
te für RoCE und Free-Cash-Flow entsprechen 
den jährlich vorab für das nächste Jahr des Dr
eijahreszeitraums festgelegten STI-Zielen. 
Pro Jahr des jeweiligen Dreijahreszeitraums mu
ss für das RoCE-Ziel und das Free-Cash-Flow-
Ziel jeweils ein Schwellenwert von 50 Prozent erreicht werden, andernfalls liegt die für den 

MTI maßgebliche Zielerreichung für beide 
Zielgrößen für das betreffende Jahr bei null. Bei 
Überschreiten dieses Schwellenwerts gilt
 für den MTI des betreffenden Jahres der für den 
STI ermittelte konkrete Gesamt
-Zielerreichungsgrad. Für die Bere
chnung des nach Ablauf 
des Dreijahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jähr-

lichen Zielerreichungsgrade zu bilden. Dabei k
ommt es auch dann zu einer entsprechenden 
Auszahlung des MTI, wenn der durchschnittlic
he Zielerreichungsgrad für den Dreijahres-
zeitraum unter dem Schwellenwert von 50 Prozent liegt. Der Aufsichtsrat kann nach seinem 

billigen Ermessen abhängig von der Leistung des 
gesamten Vorstands, der Lage des Unter-
nehmens und eventuellen besonderen Entwicklun
gen den Auszahlungsbetrag des MTI um 
bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei 
anders als für den STI 
keine Untergrenze 
gilt. Außerdem gilt ein Cap von 200 Prozent, das heißt, es werden maximal 200 Prozent des 

Ziel-MTI ausgezahlt.
Für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 gilt
 für die bereits vor der Einführung des neuen 
Vergütungssystems amtierenden Vorstandsmitglieder 
Peter Bauer und Dr. Reinhard Ploss 
als Ausgleich für das Fehlen einer ausl
aufenden MTI-Tranche eine Übergangsregelung, 
wonach sie jeweils am Ende des Geschäfts
jahrs eine Ausgleichszahlung erhalten, die auf 
der Basis des ersten beziehungsweise zweiten Jahres
 der MTI-Tranche für die Geschäfts-
jahre 2011 bis 2013 berechnet wird. Dabei wird 
(i) ein Zielerreichungsgrad von jeweils 
mindestens 50 Prozent garantiert und (ii) für die Berechnung des MTI am Ende des ersten 

Jahres die tatsächliche Zielerreichung diese
s Jahres, am Ende des zweiten Jahres der Durch-
schnitt der Zielerreichungsgrade der beiden Jahr
e, mindestens jedoch jeweils 50 Prozent, 
zugrunde gelegt. 
  siehe auch Seite ˇ˘ ff.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VERGÜTUNGSBERICHT161Der Long Term Incentive (LTI)
 soll eine langfristige, nachhaltige Leistung der Vorstandsmit-
glieder belohnen und einen Einklang mit dem Interesse der Aktionäre an einer positiven 

Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. D
er LTI entspricht etwa 15 Prozent der Ziel-
Gesamtvergütung. Solange die Gesel
lschaft einen Aktienoptionsplan unterhält, in dessen 
Rahmen ausreichende Möglichkeiten zur Setzung eine
s langfristigen Leistungsanreizes 
mittels Aktienoptionen bestehen, soll 
der Aufsichtsrat den Vorstandsmitgliedern als LTI 
jährlich eine Tranche von Aktienoptionen zuteilen, die dem auf den LTI entfallenden Anteil 

am Zieljahreseinkommen entspricht. Beläuf
t sich der Gewinn aus ausgeübten Aktien-
optionen auf mehr als 250 Prozent des auf 
den LTI des betreffenden Jahres entfallenden 
Zieljahreseinkommens, so verfallen die Optionen in Höhe des übersteigenden Teils (Cap). 

Maßgeblich für die Berechnung der zuzuteilenden Zahl der Optionen nach dem neuen 

Vorstandsvergütungssystem ist grundsätzlich deren „Fair Market Value“. Dabei wird für 

die Ermittlung der Anzahl der Aktienoptionen auf deren „Fair Market Value“ ohne Berück-

sichtigung des für diese Optionen geltenden Cap 
abgestellt. Dieser Wert entspricht dem 
Fair Market Value der übrigen im Rahmen des Infineon-Aktienoptionsplans von der Gesell-

schaft an die Mitarbeiter gewährten Optionen. Im Ergebnis führt dieser für die Ermittlung 

der Anzahl der Aktienoptionen zugrunde gelegte höhere 
Fair Market Value (weil das Cap 
als wertmindernder Faktor nicht berücksichtigt wi
rd) zur Ausgabe einer vergleichsweise 
geringeren Anzahl von Aktienoptionen an die Mit
glieder des Vorstands. Ist die Bereit-
stellung eines LTI in ausreichender 
Höhe auf der Basis der bestehenden Aktienoptionspläne 
nicht möglich, wird der Aufsichtsrat 
geeignete andere LTI-Instrumente mit einem ent-
sprechenden Wert festsetzen. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat, wie auch bisher, die Möglichkeit, bei besonderen 
Leistungen einen Zusatzbonus zu gewähren.
VORSTANDSVERGÜTUNG IM GESCHÄFTSJAHR 2011
Gesamtbarvergütung
Die im Geschäftsjahr 2011 aktiven Mitglieder des 
Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine 
erfolgsunabhängige fixe Vergütung in Höhe von insgesamt €2.800.527 (die im Vorjahr 

aktiven Mitglieder des Vorstands erhielt
en €4.053.593). Die Vorstandsmitglieder erhalten 
für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2011 außer
dem eine variable, erfolgsabhängige Bar-
vergütung in Höhe von insgesamt €4.012.643 (Vorjahr: €3.138.000). Diese setzt sich 

zusammen aus einem Short Term Incentive in Höhe von insgesamt €2.382.586 und einer 

Ausgleichszahlung an die Herren Bauer und 
Dr. Ploss für das Mid Term Incentive in Höhe 
von insgesamt €1.630.057. Sowohl das Short Term Incentive als auch das Mid Term 

Incentive basieren auf einer Ziel
erreichung von 250 Prozent für das RoCE-Ziel und von 
170,67 Prozent für das Free-Cash-Flow-Ziel, die 
auch für die Bonuszahlungen an die Mitar-
beiter des Unternehmens maßgeblich sind. Bei 
gleicher Wertigkeit beider Ziele errechnet 
sich daraus ein arithmetischer (Durchschnitts-) Ziel
erreichungsgrad für das Geschäftsjahr 
2011 von 210,33 Prozent. Die Gesamtbarvergütung im Geschäftsjahr 2011 beträgt daher 

€6.813.170 (Vorjahr: €7.191.593). Ein Zusatzbonus wurde nicht gewährt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011162Aktienbasierte Vergütung
Da der Aktienoptionsplan 2006 am Ende des Geschäfts
jahrs 2009 ausgelaufen ist, hat die 
Hauptversammlung am 11. Februar 2010 einen neuen Aktienoptionsplan 2010 beschlossen. 

Nach diesem Aktienoptionsplan 2010 entspricht der Ausübungspreis für eine neue Aktie 

120 Prozent des durchschnittlichen Aktienprei
ses während der fünf Handelstage vor dem 
Ausgabetag der Option. Die ausgegebenen Optionen 
können nur ausgeübt werden, wenn 
der Infineon-Aktienkurs sich besser entwickelt
 als der „Philadelphi
a Semiconductor Index“ 
(SOX). Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen 

Durchschnitte der Infineon-Aktienkurse und der 
Tagesendstände des SOX während eines 
Dreimonatszeitraums nach der Ausgabe der Bezu
gsrechte gebildet. Während eines Zeit-
raumes, der ein Jahr nach Ausgabe der Bezugsre
chte beginnt und bis zum Ende ihrer Lauf-
zeit dauert, muss der Infineon-Aktienkurs den SOX
 (Tagesendstand), gemessen an den 
jeweiligen Referenzwerten, sodann mindestens einmal an mindestens zehn aufeinander 

folgenden Handelstagen übertreffen. Weiter
e Einzelheiten unseres Aktienoptionsplans 
2010 sind im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 32 Aktienoptionspläne aufgeführt.
Auf der Grundlage des Aktienoptionsplans 2010 haben im Geschäftsjahr 2011 Herr Bauer 
als Vorstandsvorsitzender 200.000 und die Herren Prof. Dr. Eul und Dr. Ploss jeweils 

120.000 Aktienoptionen erhalten. Für diese Aktienoptionen, die noch unter dem alten Ver-

gütungssystem ausgegeben wurden, gilt ein 
Ausübungs-Cap von 250 Prozent ihres Fair 
Market Value zum Gewährungszeitpunkt. Bei der 
Berechnung des Ausübungs-Cap wird der 
Fair Market Value einer Option ohne wertmindernde Begrenzung zugrunde gelegt (€2,46). 

Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine Aktienoptionen ausgeübt oder verwirkt. Es sind 

100.000 Aktienoptionen von Herrn Bauer verfallen. Im Vorjahr wurden an die Mitglieder 

des Vorstands keine Aktienoptionen ausgegeben. Im 
Einklang mit dem neuen Vergütungs-
system hat Herr Asam nach seinem Dienstvertrag Anspruch auf ein jährliches Long Term 

Incentive in Form von Aktienoptionen in einem Wert von €220.000. Da Herr Asam mit 

Wirkung zum 1. Januar 2011 zum Mitglied des Vorstands bestellt wurde, konnte er bei der 

jährlichen Zuteilung der Aktienoptionen im Dezember 2010 nicht berücksichtigt werden 

und wird bei der nächsten Ausgabe von Aktienoptionen im Dezember 2011 daher (zusätz-

lich zu den Aktienoptionen für das Geschäftsjahr 2012) vertragsgemäß für seine Tätigkeit 

im Geschäftsjahr 2011 (zeitant
eilig ab 1. Januar 2011) Aktienoptionen erhalten.
Die im Geschäftsjahr 2011 aktiven Mitglieder 
des Vorstands haben während ihrer 
Zugehörigkeit zum Vorstand folgende Aktienoptionen erhalten:
Aktienbasierte Vergütung
 Zu Beginn des 
Geschäftsjahres 
ausstehende Optionen
Im Geschäftsjahr 
gewährte Optionen
Am Ende des 
Geschäftsjahres 
ausstehende Optionen
Am Ende des 
Geschäftsjahres 
ausübbare Optionen Gesamt-
aufwand 
für aktien-basierte 
Vergütung
 in €Vorstandsmitglied
 Anzahl
Durch-
schnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹
in €  Anzahl
Durch-
schnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹ 
in € Anzahl
Durch-
schnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹ 
in € Bandbreite 
der Aus-übungs-preise 
in €Durch-
schnitt 
der Rest-
laufzeit   ¹
in Jahren
 Anzahl
Durch-
schnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹
in € Peter Bauer 
(Vorstandsvorsitzender)
375.000 10,93 200.000 8,62 475.000 9,65 8,20 –13,303,14 275.000 10,93 37.030 Dominik Asam 

(seit 01.01.2011)
– – – – – – – – – – – Prof. Dr. Hermann Eul 

(bis 31.01.2011)
180.000 11,03 120.000 8,62 300.000 10,07 8,20 –13,303,26 180.000 11,03 144.653 Dr. Reinhard Ploss
– – 120.000 8,62 120.000 8,62 8,626,22 – – 22.218 Gesamt
555.000  440.000  895.000    455.000  203.901 1 Gewichteter Durchschnitt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VERGÜTUNGSBERICHT163Gesamtvergütung
Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihr
e Tätigkeit im Geschäftsjahr 2011 
gewährte Gesamtvergütung in Höhe von insgesamt €8.248.662 (Vorjahr: €7.191.593) 

setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen (brutto, ohne gesetzliche Abzüge):
Gesamtvergütung
in € Erfolgsunabhängige 
Vergütung
Variable Vergütung
 Gesamt-
vergütungVorstandsmitglied
Geschäftsjahr
Jahres-
grundgehalt
Sonstiges ¹
  Short Term 
Incentive
 Mid Term Incentive
 Long Term
Incentive  ³ 
     Ausgleichs-
zahlung 2011   ²
Rückstellung 
für die Tranche 
2011 – 2013  Peter Bauer (Vorstandsvorsitzender)
2011 1.100.000 
41.288 
982.241 
982.241 
327.414 
288.000 
3.721.184 
 2010 1.400.000 
40.979 
786.000 
– – – 2.226.979 
Dominik Asam (seit 01.01.2011)
2011 513.750 
143.402 
485.862 
– 161.954 
96.585 
1.401.553 
 2010 – – – – – – – Prof. Dr. Hermann Eul   s 31.01.2011)
2011 300.000 
6.073 
266.667 
– – 172.800 
745.540 
 2010 900.000 
13.432 
786.000 
– – – 1.699.432 
Dr. Reinhard Ploss
2011 685.000 
11.014 
647.816 
647.816 
215.939 
172.800 
2.380.385 
 2010 700.000 
10.846 
786.000 
– – – 1.496.846 
Dr. Marco Schröter   s 04.08.2010)
2011 – – – – – – –  2010 958.333 
30.003 
780.000 
– – – 1.768.336 
Gesamt
2011 2.598.750 
201.777 
2.382.586 
1.630.057 
705.307 
730.185 
8.248.662 
 2010 3.958.333 
95.260 
3.138.000 
– – – 7.191.593 
1  In der Spalte „Sonstiges” aufgeführte Ver
gütungsbestandteile umfassen insbesondere geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung
 von Dienstwagen und Zuschüsse zu Versicherungen 
sowie im Fall von Herrn Asam Ersatz von Umz
ugskosten und Kosten 
für doppelte Haushaltsführung.
2  Der MTI wurde erst mit dem neuen Vorstandsvergütungssyst
em eingeführt. Im Geschäftsjahr 
2010 galten noch die alten Vorstands
dienstverträge, in denen ein MTI nicht vorge-
sehen war. Im Geschäftsjahr 2011 erhalten die Herren Bauer und Dr
. Ploss gemäß einer Übergangsregelung eine Ausgleichszahlung f
ür das Fehlen einer auslaufenden MTI-Tranche.
3  Die Werte für die Herren Bauer, Prof. Dr. Eul und Dr. Plo
ss basieren auf einem Fair Market Value je Option in Höhe von €1,44
, der unter Berücksichtigung des wertmindernden Caps 
mittels eines Monte-Carlo-Simu
lationsmodells ermittelt wurde. Herr Asam hat für d
as Geschäftsjahr 2011 Anspruch auf einen zeita
nteiligen LTI. Die Ausgabe der Aktienoptionen 
erfolgt erst im Dezember 2011. Die Anzahl der Aktienoptionspläne hängt 
von deren Fair Market Value ohne Berücksichtigung des fü
r diese Optionen geltenden Cap ab und kann erst 
am Ausgabetag ermittelt werden. Für die Ermittlung des Wertes der L
TI-Komponente wurde mangels eines aktuellen Wertes der Wert 
der im Dezember 2010 an die anderen Vorstands-
mitglieder ausgegebenen Optionen in Höhe von €1,44 zugrunde gelegt. 
Hieraus ergäbe sich für die LTI-Komponente von Herrn Asam e
in Wert von €96.585. Der genaue Betrag 
kann erst nach der Ausgabe im Dezember 2011 ermittelt werden.
4  Der Vertrag von Herrn Prof. Dr. Eul wurde wegen seines Wechsel
s zu Intel nicht mehr an das neue 
Vergütungssystem angepasst; 
demgemäß hat Herr Prof. Dr. Eul im Geschäfts-
jahr 2011 zeitanteilig bis zu seinem Auss
cheiden aus dem Vorstand zum 31. Januar 2011 noch einen Jahresbonus nach Maßgabe des a
lten Vergütungssystems erhalten. 
Dieser basiert auf einer im Geschäftsjahr 2011 
erwirtschafteten Gesamtk
apitalrendite in Höhe von 13 Prozent und wurde vom Aufsi
chtsrat unter Berücksichtigung der persönlichen 
Leistung von Herrn Prof. Dr. Eul festgelegt.
5  Die an Herrn Dr. Schröter im Geschäftsjahr 2010 gezahlte Ge
samtvergütung in Höhe von insgesamt €1.768.336 beinhaltet die Abs
chlusszahlung an Herrn Dr. Schröter in Höhe 
von €1.280.000 gemäß Aufhebungsvereinbarung.
ZUSAGEN AN DEN VORSTAND FÜR DEN FALL EINER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Versorgungszusagen und R
uhegehälter im Geschäftsjahr 2011
Den bereits vor der Einführung des neuen Ve
rgütungssystems aktiven Mitgliedern des 
Vorstands ist vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zugesagt worden. Herr Bauer 

hat demnach Anspruch auf ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von €450.000, Herr Dr. Ploss 

auf ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von 
€180.000, das sich – bis zum Erreichen eines 
Maximalbetrags von €210.000 – für jedes vo
lle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum 
Vorstand jährlich um €5.000 erhöht. Diese Ansprüche sind bereits vertraglich sowie auch 

im Rahmen der gesetzlichen Regelungen unverfallbar geworden und durch eine Rück-

deckungsversicherung abgesichert. Ab dem Z
eitpunkt des Rentenzahlungsbeginns sind 
diese Ruhegehaltsansprüche alle drei Jahr
e zu überprüfen und prozentual in dem Maße 
zu erhöhen, wie der vom Statistischen Bundesamt festgestellte Verbraucherpreisindex 

prozentual gestiegen ist. Endet ein Vorst
andsmandat, beginnt der R
uhegehaltsanspruch 
im Regelfall frühestens mit Vollendung des 65. Lebensjahres beziehungsweise im Fall 

von Herrn Bauer mit Vollendung des 60. Lebensj
ahres, das Ruhegehalt kann aber bei Aus-
scheiden aus medizinischen Gründen auch früher gezahlt werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011164Entsprechend dem neuen Vorstandsvergütungssystem hat Herr Asam anstelle einer solchen 
dienstzeitabhängigen Festrentenzusage eine 
beitragsorientierte Ruhegehaltszusage erhal-
ten, die sich im Wesentlichen nach dem für alle Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-

Pensionsplan richtet: Demgemäß hat die Gesellschaft für Herrn Asam ein persönliches 

Versorgungskonto ein
gerichtet (
Basisk
onto) und stellt jährliche 
Versorgungs
beiträge zur Gutschrift auf dem 
Basisk
onto bereit. Die Gesellschaft ve
rzinst den erreic
hten Stand des 
Basisk
ontos jährlich b
is zum Eintritt des Versor
gungsfalles; zu
sätzlich kann sie Überschuss-
gutschriften erteilen. Der im 
Versorgungsfall (Alter, In
validität, Tod) erreichte Stand des 
Basisk
ontos – bei Invalidität oder Tod er
gänzt um den Anhebungsbetrag – ist das Versor-
gungsguthaben, das in 12 Jahresraten, auf Antr
ag des Mitarbeiters auch in 8 Jahresraten, 
als Einmalkapital oder lebenslange Rent
e an den Mitarbeiter beziehungsweise die Hinter-
bliebenen ausgezahlt wird. Zusätzlich zu
 einem einmaligen und unverfallbaren Initial-
baustein im Wert von €540.000 als Ausgleich für den 
Verzicht von unverfallbaren Alters-
versorgungs ansprüchen im Zusammenhang 
mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim 
Vorarbeitgeber stellt die Gesellschaft für Herrn Asam jährlich für jedes Geschäftsjahr seiner 

Zugehörigkeit zum Vorstand einen im Ermessen de
s Aufsichtsrats stehenden Versorgungs-
beitrag von 25 bis 40 Prozent des zu diesem 
Zeitpunkt vereinbar
ten Jahresgrundgehalts 
bereit. Für das Geschäftsjahr 2011 wur
de der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam auf 
30 Prozent seines Jahresgrundgehalts festge
legt. Dies entspricht €154.125. Die nicht aus 
dem Initialbaustein resultierenden Versorgungsan
sprüche von Herrn Asam werden nach 
Ablauf von drei Jahren nach Amtsantritt unverfallbar, es sei denn (i) das Vorstandsamt von 

Herrn Asam endet bereits vor Ablauf der 3-Jahre
sfrist oder (ii) der Aufsichtsrat lehnt die 
Wiederbestellung von Herrn Asam über die 3-Jahresfrist hinaus aus einem wichtigen Grund 

im Sinne des § 84 Abs. 3 AktG ab. Das Versor
gungsguthaben wird, wie für alle Mitarbeiter, 
mit oder nach Vollendung des 67. Lebensj
ahres ausgezahlt, wenn das Arbeitsverhältnis 
endet, oder auf Antrag vorzeitig, wenn das Arbeitsverhältnis mit oder nach Vollendung des 

60. Lebensjahres endet.
Für die Versorgungszusagen der im Gesc
häftsjahr 2011 aktiven Mitglieder des Vorstands 
wurden nach IFRS insgesamt €3.947.714 (Vorjahr: €815.735) den Pensionsrückstellun-

gen erfolgswirksam zugeführt (ohne Zinsaufwand). Die Erhöhung dieses Betrages gegen-

über dem Vorjahr beruht im Wesentlichen auf einer Erhöhung des bereits erdienten und 

unverfallbaren Ruhegehaltsanspruchs von Herrn Bauer auf €450.000 im Rahmen der 

Anpassung seines Dienstvertrages an das neue Ve
rgütungssystem sowie auf dem im Zuge 
des Wechsels zu Intel auf €220.000 erhöhten und 
unverfallbar gewordenen Anspruchs von 
Herrn Prof. Dr. Eul.
Die folgende Übersicht zeigt den jährlichen Ruhe
gehaltsanspruch der im Geschäftsjahr 
2011 aktiven Vorstandsmit
glieder bei Eintritt in den Ruhestand auf Basis der bisher erwor-
benen Ansprüche:

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VERGÜTUNGSBERICHT165Ruhegehaltsanspruch
in €Vorstandsmitglied
Ruhegehalts-
ansprüche
(Jahresbezug) 
bei Eintritt des 
Pensionsfalls
Barwert des Ruhe-
gehaltsanspruchs 
(zum 30.09.2011)
Erfolgswirksame 
Zuführung zu 
den Pensions rück-
stellungen im 
Geschäftsjahr 2011 
(ohne Zinsaufwand) 
Peter Bauer (Vorstandsvorsitzender)
450.000 5.560.565 1.959.991 Dominik Asam (ab 01.01.2011) ¹
–358.658 313.335 Prof. Dr. Hermann Eul (bis 31.01.2011)
220.000 2.970.416 1.555.097 Dr. Reinhard Ploss
185.000 2.770.032 119.291 Gesamt
855.000 11.659.671 3.947.714 1  Beitragsorientierte Ruhegehaltszusage nach dem neuen Vergü
tungssystem; bei der Bewertung des Barwerts wurde neben 
dem bereits unverfallbaren Initialbaustein auch der Ver
sorgungsbeitrag aus dem Geschäftsjahr 2011 berücksichtigt.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrages
Die Vorstandsverträge enthalten eine sogenannte 
Change-of-Control-Klausel: Ein Kontroll-
wechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor,
 wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit 
einem anderen im Sinne von § 30 des Wertp
apiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
30 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Tec
hnologies AG hält. Bei einem Kontrollwech-
sel sind die Mitglieder des Vorstands berechtig
t, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten 
nach Bekanntwerden des Kontrollwechsels 
ihr Mandat niederzulegen und ihren Dienstver-
trag zu kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Fortzah-

lung des Jahreseinkommens bis zum Ende der ve
rtraglich vereinbarten Laufzeit, maximal 
jedoch für 36 Monate. Dabei ist vom Jahre
seinkommen im Jahr des Ausscheidens auszuge-
hen. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG inner-

halb von zwölf Monaten nach Bekanntwer
den eines Kontrollwechsels haben die Vorstands-
mitglieder Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich 

vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch 
für 24 Monate, maximal für 36 Monate. 
Im Rahmen des Verkaufs des Mobilfunkgesc
häfts der Infineon Technologies AG an die Intel 
Corporation ist Herr Prof. Dr. Eul mit dem Abschluss der Transaktion am 31. Januar 2011 

aus dem Vorstand der Gesellschaft ausgeschieden 
und zu Intel gewechselt. Die Gesell-
schaft hat daher mit Herrn Prof. Dr. Eul einen Aufhebungsvertrag geschlossen. Demnach 

hat Herr Prof. Dr. Eul einen Zusatzbonus in Höhe von €2.533.333 erhalten, der bei einer 

unterstellten fiktiven Gesamtkapitalrendite 
von 10 Prozent seinem Jahreseinkommen bis 
zum Ende der ursprünglichen Laufzeit seines Dien
stvertrages entspricht. Darüber hinaus 
hat der Aufsichtsrat Herrn Prof. Dr. Eul
 im Hinblick auf den für das Unternehmen besonders 
günstigen Abschluss der Transaktion einen 
weiteren Zusatzbonus in Höhe von €900.000 
gewährt. Hinsichtlich seines Anspruchs auf Ruhe
gehalt wurde mit Herrn Prof. Dr. Eul ver-
einbart, d
ass er ab Voll
endung des 65. Lebensjahres ein Ruhegehalt in Höhe von jährlich 
€220.000 erhält. Eine Anrechnung anderweitiger Bezüge findet nicht statt. Die Herrn 

Prof. Dr. Eul bis zu seinem Ausscheiden 
gewährten Aktienoptionen bestehen fort, als ob 
Herr Prof. Dr. Eul noch bis zu 
ihrem Verfall für das Unternehmen tätig wäre. 
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011166Nebenleistungen und sonstige Zusagen im Geschäftsjahr 2011
•  Die Gesellschaft unterhält zugunsten der Vorstandsmitglieder eine Versicherung für den 
Todesfall und den Fall der Invalidität in angemessener Höhe. 
•  Mitglieder des Vorstands erh
alten vom Unternehmen keine Kredite.
•  Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr 2011 keine Leistungen von 
Dritten erhalten, die im Hinblick auf die Tätigkeit als Vorstand zugesagt oder gewährt 

worden sind.
•  Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung 
für Organmitglieder des Infineon-Konzerns (sog. D&O-Versicherung). Die Versicherung 

deckt das per
sönliche Haftung
srisiko
 für den Fall ab, dass Vorstand
smitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermög
ensschäden in Anspruch genommen werden. 
Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG wurde ein Selbstbehalt von 

10 Prozent des Schadens bis z
ur Höhe des Eineinhalbf
achen der jährlic
hen festen 
Vergütung des Vorstand
smitglieds vereinbart. 
•  Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2009 mit den damals amtierenden Vorstands-
mitgliedern eine Erstattungsvereinbarung ab
geschlossen. Diese Vereinbarungen sehen 
vor, dass 
die Gesellschaft, soweit re
chtlich zulässig, alle Kost
en und Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit gerichtlichen, behörd-

lichen, regulatorischen oder parlamentarischen 
Verfahren und Untersuchungen sowie 
Schiedsverfahren, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstandstätigkeit 

für die Gesellschaft beteiligt ist, aufgew
endet wurden. Eine Kostenerstattung ist aber 
insbesondere ausgeschlossen, sow
eit das Verf
ahren eine Handlung oder Unterlassung des Erstattungsberechtigten zum Gegenst
and hat, mit welcher der Erstattungsberech-
tigte seine Sorgfaltspflichten als Vorst
andsmitglied im Sinne von § 93 Abs. 2 AktG 
schuldhaft verletzt hat.
GESAMTBEZÜGE DER FRÜHEREN MITGLIEDER DES VORSTANDS IM GESCHÄFTSJAHR 2011
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden 
im Geschäftsjahr 2011 Gesamtbezüge (Abfin-
dungen und Versorgungsleistungen) 
von €6.199.333 (Vorjahr: €3.373.352) ausbezahlt. 
Hierin enthalten ist die zweite Rate der an Herrn 
Dr. Schröter gezahlten Abfindung in Höhe 
von €1.750.000 und der an Herrn Prof. Dr. Eul gezahlte Zusatzbonus in Höhe von ins-

gesamt €3.433.333. Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstandes 

betragen zum 30. September 2011 insgesamt €29.749.461 (Vorjahr: €36.597.097).
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wu
rde, wie auch das System der Vorstandsver-
gütung, im Geschäftsjahr 2010 grundlegend überprüft. Die bisherige Regelung der Vergütung 

für den Aufsichtsrat war seit Jahren unverändert.
 Sie war vor allem in ihrer Struktur nicht 
mehr zeitgemäß und wurde den hohen fachlichen und persönlichen Anforderungen, die an 

Mitglieder des Aufsichtsrats gestellt werden, nicht mehr gerecht. Auf Vorschlag von Vorstand 

und Aufsichtsrat hat die Hauptversammlung am 17. Februar 2011 daher die Aufsichtsrats-

vergütung mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 neu geregelt. Sie orientiert sich an der Größe 

des Unternehmens, an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder 

sowie an der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg der Gesellschaft. Die Vergütung des Auf-

sichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergü
tung) ist in § 11 der Satzung der Gesellschaft 
geregelt und enthält drei Komponenten:
• Eine feste Vergütung (Grundvergütung)
 in Höhe von €50.000.
•  Eine variable Vergütung
 in Höhe von €1.500 je €0,01, um den das Ergebnis je Aktie 
einen Mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, 

erstmals für das am 1. Oktober 2011 beginnende Geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VERGÜTUNGSBERICHT167  Maßgeblich ist jeweils das gemäß den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften 
für den Konzernabschluss ermittelte unverwässer
te Ergebnis je Aktie aus fortgeführten 
Aktivitäten. Die variable Vergütung ist auf einen Betrag von €50.000 pro Geschäfts-

jahr begrenzt. Die variable Vergütung is
t erst mit dem Ablauf der ersten ordentlichen 
Hauptversammlung nach dem Geschäftsjahr, auf das sich die Vergütung bezieht, 

zur Zahlung fällig.
•  Einen Zuschlag
 für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen verbundenen 
Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsi
chtsrats erhält einen Zuschlag von €50.000, 
jeder seiner Stellver
treter von €37.500, die Vorsitzenden 
des Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschusses sowie des Stra
tegie- und Technologieausschusses von je 
€25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsrats
ausschusses – mit Ausnahme des Nomi-
nierungsausschusses und des Vermittlungsau
sschusses – von €15.000. Der Zuschlag 
fällt nur an, wenn sich das Gremium, dem 
das Aufsichtsrats- oder Ausschussmitglied 
angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder Beschlüsse gefasst hat. 

Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats 
mehrere der genannten Funktionen ausübt, erhält 
es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten 

Funktion bemisst.
Darüber hinaus gewährt die Gesellschaft 
jedem Mitglied des Aufsichtsrats für seine 
persönliche Teilnahme an einer Sitzung des 
Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse 
ein Sitzungsgeld von €2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, fällt das 

Sitzungsgeld nur einmal an.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Mandats
 entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa abzuführende 
Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft 
zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern des Weiteren 
die auf ihre Gesamtvergütung und auf d
as Sitzungsgeld etwa anfallende Umsatzsteuer.
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2011
Die den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
zeitanteilig für die Dauer ihrer Zugehörig-
keit zum Aufsichtsrat für das Geschäfts
jahr 2011 gewährte Gesamtvergütung (zuzüglich 
Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten ist die Umsatzsteuer 

in Höhe von 19 Prozent):
Aufsichtsratsvergütungen
In €Aufsichtsratsmitglied
Feste Vergütung
Zuschlag für 
besondere Funktionen
Variable 
Vergütung ¹
 Gesamt-
vergütungSitzungsgeld
SummeWigand Cramer
50.000 15.000 50.000 115.000 20.000 135.000 Alfred Eibl
50.000 15.000 50.000 115.000 20.000 135.000 Peter Gruber
50.000 15.000 50.000 115.000 20.000 135.000 Gerhard Hobbach
50.000 15.000 50.000 115.000 20.000 135.000 Hans-Ulrich Holdenried
50.000 15.000 50.000 115.000 24.000 139.000 Prof. Dr. Renate Köcher
50.000 –50.000 100.000 16.000 116.000 Wolfgang Mayrhuber 
(zeitanteilig ab 17.02.2011)
33.333 33.333 33.333 99.999 18.000 117.999 Manfred Puffer
50.000 –50.000 100.000 12.000 112.000 Gerd Schmidt
50.000 37.500 50.000 137.500 26.000 163.500 Prof. Dr. Doris 

Schmitt-Landsiedel
50.000 25.000 50.000 125.000 20.000 145.000 Jürgen Scholz
50.000 15.000 50.000 115.000 20.000 135.000 Dr. Eckart Sünner
50.000 25.000 50.000 125.000 18.000 143.000 Prof. Dr.-Ing. Klaus Wucherer 

(zeitanteilig bis 

zum 17.02.2011)
20.833 20.833 20.833 62.499 20.000 82.499 Gesamt
604.166 231.666 604.166 1.439.998 
254.000 1.693.998 
1 Basierend auf einem Ergebnis je Aktie in Höhe von €0,68.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2011168Sonstiges (Geschäftsjahr 2011)
• Mitglieder des Aufsichtsrats erh
alten vom Unternehmen keine Kredite.
•  Die Gesellschaft unterhält eine D&O-Versicherung für Organmitglieder des Infineon-
Konzerns. Die Versicherung deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass 

unter anderem Aufsichtsratsmitglieder bei der Au
sübung ihrer Tätigkeit für Vermögens-
schäden in Anspruch genommen werden. Gemäß Ziff
er 3.8 DCGK wurde ein Selbstbehalt 
von 10 Prozent des Schadens bis 
zur Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen festen 
Vergütung vereinbart.
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Dieser Lagebericht enthält zukunftsgerichtete 
Aussagen, die sich auf das Geschäft, die 
finanzielle Entwicklung und die Erträge 
des Infineon-Konzerns und seiner Gesellschaften 
beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine 
historischen Fakten und werden mitunter 
durch Verwendung der Begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, 

„prognostizieren“, „pl
anen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraussehen“, „annehmen“, 
„wollen“, „das Ziel verfolgen“ und ähnlicher Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunfts-

gerichtete Aussagen beruhen auf den gege
nwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und 
Erwartungen und unterliegen daher Risi
ken und Unsicherheitsfaktoren, die dazu führen 
können, d
ass die tatsächlich err
eichte Entwicklung oder die er
zielten Erträge oder Leis-
tungen wesentlich von der Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die 

in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrüc
klich oder implizit angenommen werden. 
Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie k
ein unangemessenes Vertrauen in diese 
zukunftsgerichteten Aussagen setzen sollt
en, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung 
Gültigkeit haben. Wir beabsichtigen nicht und übernehmen keine Verpflichtung, außerhalb 

gesetzlich vorgesehener Veröffentlichungsvorschriften, eine Aktualisierung dieser 

zukunftsgerichteten Au
ssagen zu veröffentlichen.
Neubiberg, im November 2011
Der Vorstand
Peter Bauer Dominik Asam Dr. Reinhard Ploss

KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ..............................................................170
Konzern-Gesamtergebni
srechnung  .....................................................................171
Konzern-Bilanz  ..................................................................................................172

Konzern-Kapitalﬂ
 ussrechnung  ............................................................................174
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung .....................................................176

Anhang zum Konzern
abschluss  ..........................................................................178
KONZERN
ABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2011KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
170KONZEGEWINDVERLUSTRECHNUNG
für das am 30. September 2011 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen
Anhang Nr.
20112010Umsatzerlöse 
 3.997 3.295 Umsatzkosten 
 – 2.343 – 2.058 Bruttoergebnis vom Umsatz 
 1.654 1.237 Forschungs- und Entwicklungskosten 
 – 439 – 399 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten 
 – 449 – 386 Sonstige betriebliche Erträge 
823 18 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
8– 53 – 122 Betriebsergebnis 
 736 348 Finanzerträge 
939 29 Finanzaufwendungen 
10– 65 – 95 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
194 8 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 714 290 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
1130 22 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 744 312 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
5375 348 Konzernjahresüberschuss
 1.119 660 Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile
 – 1  Aktionäre der Infineon Technologies AG
 1.119 659 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 

Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus for
tgeführten Aktivitäten – unverwässert 
120,68 0,29 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – unverwässert
120,35 0,32 Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
121,03 0,61 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fo
rtgeführten Aktivitäten – verwässert 
120,66 0,28 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – verwässert 
120,32 0,30 Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
120,98 0,58 Siehe auch die beigefügten Erläuterungen zu dem Konzernabschluss.

171INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KUSCHNUNG
KSAMTERGEBNISRECHNUNG  
KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG
für das am 30. September 2011 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen
20112010Konzernjahresüberschuss
1.119 660 Fremdwährungsumrechnu
ngsdifferenzen
– 13 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
– 20 – 92 Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der zur Veräußerung
 verfügbaren finanziellen Vermögenswerte
– 2 Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften
– 7 10 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
– 27 – 67 Gesamtergebnis nach Steuern
1.092 593 Davon entfallen auf:
   Nicht beherrschende Anteile
– 1  Aktionäre der Infineon Technologies AG
1.092 592 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
172 KONZERNBILANZ
zum 30. September 2011
 € in Millionen
Anhang Nr.
20112010AKTIVA:
   Umlaufvermögen:
    Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
 1.007 1.667  Finanzinvestments
131.685 60  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
14593 687  Vorräte
15507 514  Ertragsteuerforderungen
 30 7  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
162 72  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
17142 88  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
55 495 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 3.971 3.590 Sachanlagen
181.343 838 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
22111 87 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
1934 35 Aktive latente Steuern
11262 308 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
20124 119 Sonstige Vermögenswerte
2128 16 Summe langfristige Vermögenswerte
 1.902 1.403     Summe Aktiva
 5.873 4.993 Siehe auch die beigefügten Erläuterungen zu dem Konzernabschluss.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011K
173 € in Millionen
Anhang Nr.
20112010PASSIVA:
   Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Kurzfristige Finan
zverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
2768 133  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Le
istungen und sonstige Verbindlichkeiten
23735 665  Rückstellungen
24810 553  Ertragsteuerverbindlichkeiten
 59 111  Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
25159 16  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
26174 153  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
5– 177 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 2.005 1.808 Langfristige Finan
zverbindlichkeiten
27237 263 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
35168 146 Passive latente Steuern
117 11 Langfristige Rückstellungen
2426 55 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
284 6 Sonstige Verbindlichkeiten
2971 79 Summe langfristige Verbindlichkeiten
 513 560 Summe Verbindlichkeiten
 2.518 2.368 Eigenkapital:
30   Grundkapital
 2.173 2.173  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)
 5.854 6.048  Verlustvortrag
 – 4.514 – 5.613  Andere Rücklagen
 10 17  Eigene Aktien
 – 26 –  Put-Optionen auf eigene Aktien
 – 142 – Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG
 3.355 2.625     Summe Passiva 5.873 4.993 Siehe auch die beigefügten Erläuterungen zu dem Konzernabschluss.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
174  KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG
für das am 30. September 2011 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen
20112010Konzernjahresüberschuss
1.119 660 Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 375 – 348 Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 

auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:
   Planmäßige Abschreibungen
364 336  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 30 – 22  Zinsergebnis
26 73  Wertberichtigungen auf Forderungen
1 3  Verluste (Gewinne) aus dem Verkauf von Finanzinvestments
2 – 2  Gewinne aus dem Verkauf von Geschäfts
aktivitäten und Anteil
en an Tochterunternehmen
– 2 – 3  Verluste im Zusammenhang mit der Entkonsolidierung von ALTIS
– 55  Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen
– 1 – 3  Anteiliges Ergebnis von nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
– 4 – 8  Dividende von assoziierten Unternehmen
5 7  Außerplanmäßige Abschreibungen
– 4 12  Aktienbasierte Vergütung
2 –  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen u
nd Leistungen und sonstigen Forderungen
– 71 – 151  Veränderung der Vorräte
– 51 – 42  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
– 27 33  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen u
nd Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten
87 272  Veränderung der Rückstellungen
57 96  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten
– 10 16  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
– 48 42  Erhaltene Zinsen
27 13  Gezahlte Zinsen
– 24 – 44  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 60 – 37 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstäti
gkeit aus fortgeführten Aktivitäten
983 958 Mittelzufluss (-abfluss) aus lauf
ender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
263 – 11 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
1.246 947 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KALFLUSSRECHNUNG
175€ in Millionen
20112010 Auszahlungen für Finanzinvestments
– 2.905 – 375  Einzahlungen aus Finanzinvestments
1.283 405  Einzahlungen aus dem Verkauf von Gesc
häftsaktivitäten und Ante
ilen an Tochterunternehmen
2 2  Rückgang der Zahlungsmittel aufgrund der Entkonsolidierung von ALTIS
– – 88  Auszahlungen für immaterielle Vermögen
swerte und sonstige Vermögenswerte
– 42 – 33  Auszahlungen für Sachanlagen
– 845 – 292  Einzahlungen aus dem Abgang von Sac
hanlagen und sonstigen Vermögenswerten
8 26 Mittelabfluss aus Investition
stätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
– 2.499 – 355 Mittelzufluss aus Investitions
tätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
946 147 Mittelabfluss aus I
nvestitionstätigkeit
– 1.553 – 208     Veränderung der Finanzforderungen und 
-verbindlichkeiten v
on nahestehenden Unternehmen
– 1  Erhöhung langfristiger Verbindlichkeiten
29 4  Rückzahlungen langfristiger Verbindlichkeiten
– 81 – 300  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen
– 173 – 193  Veränderung der als Sicherheitsleis
tungen hinterlegten liquiden Mittel
– 1  Kauf eigener Aktien
– 26 –  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien
8 –  Dividendenzahlungen
– 109 – Mittelabfluss aus der Finan
zierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
– 352 – 487 Mittelabfluss aus der Finanz
ierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 3 – Mittelabfluss aus der Fin
anzierungstätigkeit
– 355 – 487    Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
– 662 252 Währungsumrechnungseffekte auf Zahlu
ngsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente
2 1 Zahlungsmittel und Zahlu
ngsmitteläquivalente 
am Periodenanfang
1.667 1.414 Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente am Periodenende
1.007 1.667 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
176KONZEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
für das am 30. September 2011 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien
 Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
eingezahltes 
Kapital 
(Kapitalrücklage)
 Verlustvortrag
  Anzahl
 Betrag
  Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2009
1.086.742.085 2.173 6.048 – 6.180  Konzernjahresüberschuss
– – – 659  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
– – – – 92 Gesamtergebnis nach Steuern
– – – 567 Entkonsolidierung von ALTIS
– – – –  Konzern-Bilanz zum 30. September 2010
1.086.742.085 2.173 6.048 – 5.613        Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2010
1.086.742.085 2.173 6.048 – 5.613  Konzernjahresüberschuss
– – – 1.119  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
– – – – 20 Gesamtergebnis nach Steuern
– – – 1.099 Dividenden
– – – 109 –  Ausübung von Aktienoptionen
3.750 – – –  Aktienbasierte Vergütungen
– – 2 –  Sonstige Eigenkapitalveränderungen
– – – 95 –  Erwerb eigener Aktien
– – – –  Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien
– – 8 –  Konzern-Bilanz zum 30. September 2011
1.086.745.835 2.173 5.854 – 4.514   
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KCHNUNG
177Andere Rücklagen
Eigene Aktien
 Put-Optionen 
auf eigene Aktien
 Summe Eigenkapital 
der Aktionäre 
der Infineon Technologies AG
  Nicht 
beherrschende 
Anteile
  Gesamt
 Fremd-währungs-
umrechnungs-
differenzen
  Nicht realisierte 
Gewinne 
(Verluste) aus 
Wertpapieren
 Nicht realisierte 
Gewinne 
(Verluste) aus 
Sicherungs-
geschäften
3 1 – 12 – – 2.033 60 2.093 – – – – – 659 1 660  13 2 10 – – – 67 – – 67  13 2 10 – – 592 1 593 – – – – – – – 61 – 61 16 3 – 2 – – 2.625 – 2.625         16 3 – 2 – – 2.625 – 2.625 – – – – – 1.119 – 1.119  – – – 7 – – – 27 – – 27  – – – 7 – – 1.092 – 1.092 – – – – – – 109 – – 109 – – – – – – – – – – – – – 2 – 2 – – – – – – 95 – – 95 – – – – 26 – – 26 – – 26 – – – – – 142 – 134 – – 134 16 3 – 9 – 26 – 142 3.355 – 3.355 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
178ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Infineon Technologies AG und ihre Tochtergesellschaft
en (gemeinsam „Infineon“ oder „die Gesellschaft“) entwerfen, ent-
wickeln, produzieren und vermarkten ein br
eites Spektrum an Halbleiterprodukten und Sy
stem lösungen. Der Schwerpunkt der 
Aktivitäten liegt auf Automobile
lektronik, Industrieelektronik und chipkarten-basierter 
Sicherheit. Ferner werden die Produkte 
der Gesellschaft in einer Vielzahl mikroel
ektronischer Anwen dungen eingesetzt, wie 
in Computersystemen, Telekommunikations-
systemen und Konsumgütern. Das Produkt 
spektrum der Gesellschaft umfasst Stand
ardkomponenten, kundenspezifische Teil- 
oder Systemlösungen sowie spezifisc
he Bauelemente für Digital-, Analog- und Mix
ed-Signal-Anwendungen sowie eingebettete 
nicht-flüchtige Speicher. Den Gr
oßteil der Umsätze erzielt die Gesellschaft mit
 Leistungshalbleitern, die übrigen Umsätze entfa
llen 
auf Embedded Control (an Zielanwendung angepasste Mikroc
ontroller-Designs) und andere Produktkategorien. Fertigungsstätten, 
Beteiligungen und Kunden der Gesellschaft befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft 
nach deutschem Recht und oberstes Mutter unternehmen 
des Infineon Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1 – 
12, 85579 Neubiberg, Deutschland u
nd ist im Handelsregister 
des Amtsgerichts München unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1 GRUNDLAGEN DER DARSTELLUNG
Der von der Infineon Technologies AG als o
berstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30. September 2011 
wurde gemäß den v
om International Accounting St
andards Board („IASB“) erlassenen International Financial Reporting 
Standards („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die z
um 30. September 2011 anzuwenden 
waren, soweit die 
IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union („EU“) übernommen 
sind, sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
des Handelsgesetzbuches („HGB“) anz
uwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr der Gesellschaft endet zum 30. September.

Die Anforderungen der angewandten 
Standards wurden vollständig erfüllt u
nd vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die von der Gesellschaft angewandten Bilanzierungs- und Bewe
rtungsmethoden sind unter Anhang Nr. 2 und Nr. 3 näher erläutert. 
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
und die Gesamtergebnisrechnun
g, die Bilanz, die Kapitalfluss-
rechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den Anh
ang. Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind 
verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und-Verlust-Rec
hnung zusammengefasst. Diese Posten werden im Anhang 
gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-Verlust-R
echnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und 
Angaben zum IFRS-Konzernabschl
uss für das Geschäftsjahr 2011 
basieren grundsätzlich auf denselben 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschluss 2010 
zugrunde lagen. 
Einzelne Vorjahresangaben sind aus Gründen der 
besseren Vergleichbarkeit an die aktuel
le Darstellung angepasst worden. 
Dies betrifft vor allem die nachfo
lgend aufgeführten Sachverhalte:
•  Infolge des Verkaufs des Mobilfunkgeschäfts des früheren 
Segmentes Wireless Solutions hat 
die Gesellschaft ihre interne und 
externe Berichterstattung über die Segmente 
(siehe Anhang Nr. 5 und Nr. 40) mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 angepasst. 
Die Vorjahresbeträge wurden 
entsprechend angepasst. 
•  Die Kapitalflussrechnung wurde im Geschäftsjahr 2011 hinsic
htlich der Darstellung von Zins- und Ertragsteuerauswirkungen 
auf den Mittelzufluss aus laufender Gesc
häftstätigkeit weiter aufgegliedert. Die 
Vorjahresangaben wurden an die neue 
Darstellungsform angepasst.
•  Die nachfolgend erläuterten Änderungen in 
der internationalen Rec
hnungslegung nach
 IFRS, die für die Gesellschaft erstmals 
im Geschäftsjahr 2011 anzuwenden waren.
Am 18. November 2011 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage an den Aufsichtsrat 
der Gesellschaft freigegeben.
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge laut
en in Euro („€“), außer wenn anders angegeben. Abweichungen von 
Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
179ERSTMALS ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das IASB und International Financial Reporting Interpretatio
ns Committee haben nachfolgenden Standard neu ver abschiedet, 
der verpflichtend im Konzernabschluss zum 30. September 2011 anzuw
enden ist und Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
der Gesellschaft hat:
•  „Improvements to IFRS (2009)“:
 Der Standard mit dem Tit
el „Improvements to IFRS (2009)“ fasst verschiedene kleinere 
Änderungen an bestehenden Standards zusammen, die aus einem 
Zyklus jährlicher Verbesserungen an den IFRS resultieren. 
Diese Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
ERLASSENE, NOCH NICHT ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Folgende neue oder geänderte Standards des IASB sind kürzlich ve
rabschiedet worden. Da diese j
edoch noch nicht verpflichtend 
anzuwenden sind beziehungsweise eine Übernahme durch die Europäisc
he Union noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss 
zum 30. September 2011 nicht angewendet:
•  Änderung des IAS 24 „Angaben über Beziehu
ngen zu nahestehenden Unternehmen und Personen“
 (Zeitpunkt des Inkraft-
tretens: 1. Januar 2011, anzuwenden ab dem am 1. Okto
ber 2011 beginnenden Geschäftsjahr). Die Änderung gibt eine 
Klarstellung der Definition nahestehender Unternehmen und 
Personen. Diese Änderungen haben keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss.
•  Änderungen des IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“
 (Zeitpunkt des Inkrafttret
ens: 1. Juli 2011, anzuwenden ab dem am 
1. Oktober 2011 beginnenden Geschäftsjahr). Die Änderungen sehen 
zusätzliche Angabepflichten bei der Übertragung von 
finanziellen Vermögenswerten vor.
 Diese Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
•  IFRS 9 „Finanzinstrumente“
 (Zeitpunkt des Inkra
fttretens: 1. Januar 2013). D
er Standard führt neue Vo
rschriften z
ur Klassi-fizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten ein. Diskutiert werden derzeit die Exposure-
Drafts zu „Fortgeführte Anschaffungskosten und Wertminderung“, zur „Bilanzierung von Sicherungsgeschäften“ und zur 

„Saldierung von finanziellen Vermögenswert
en und finanziellen Verbindlich keiten“. Z
iel ist es, alle drei Entwürfe nach 
abschließender Diskussion in den IFRS 9 zu übernehmen und damit IAS 39 abzulösen. Die Entscheidung über die Anerkennung 

durch die Europäische Union ist derzeit noch offen und wurde vert
agt auf den Zeitpunkt des finalen IFRS 9. Derzeit wird ein 
Exposure-Draft diskutiert, der den Erstanwendungszeitpu
nkt des IFRS 9 weiter in die Zukunft schiebt. 
•   IFRS 10 „Konzernabschlüsse“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). D
er Standard ersetzt die bis herigen Regelungen 
des IAS 27 und SIC 12 zu Beherrschung und Ko
nsolidierung und führt ein einheitliches Konsolidierungsmodell ein. 
•  IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013). Der neue Standard ersetzt den 
bisherigen IAS 31 zu 
Gemeinschaftsunternehmen 
und führt eine geänderte 
Terminologie und K
lassifizierung von Unternehmen 
als Gemeinschaftsunternehmen ein. 
•  IFRS 12 „Angaben zu Ant
eilen an anderen Unternehmen“ (Zeitpunkt des Inkrafttret
ens: 1. Januar 2013). Der neue Standard 
erfordert Angaben, die es dem Abschlussadressaten ermöglichen, die Ar
t, Risiken und finanziellen Auswirkungen zu beurteilen, 
die mit dem Engagement des Unternehmens bei Tochteru
nternehmen, assoziierten Unternehmen, gemeinschaftlichen Verein-
barungen und nicht konsolidierten strukturiert
en Unternehmen (Zweckgesellschaften) verbunden sind.
•  Neue Fassung des IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013). Die Änderungen umfassen Folgeänderungen aus den neuen IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 und erweitern den 

Anwendungsbereich des IAS 28 auf die Bilanzierung von Gemeinschaftsunternehmen.
•  IFRS 13 „Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert“
 (Zeitpunkt des Inkrafttret
ens: 1. Januar 2013). Der Standard gibt 
standardübergreifend einheitliche Bewertungsmaßstäbe zum beiz
ulegenden Zeitwert vor, indem unter anderem der Begriff 
definiert und dargestellt wird, welche Methoden für des
sen Bestimmung infrage kommen. Darüber hinaus werden die 
Anhangangaben zum beizulegenden Zeitwert erweitert. 
•  Änderung an IAS 1 „Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2012). Die Ände-
rung sieht künftig vor, innerhalb der Gesamt
ergebnisrechnung im sonstigen Ergebnis 
zwischen Posten des sonstigen Ergebnis-
ses zu unterscheiden, die in den Folgeperioden ergebniswirksam zu erfassen sind, und solchen Posten, die auch in künftigen 

Perioden zu keiner Ergebniswirkung führen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
180•  Änderung des IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“
 (Zeitpunkt des Inkrafttret
ens: 1. Januar 2013). Die Änderungen betreffen 
die Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistungsorientier
te Pensionspläne und von Leistungen aus Beendigung eines 
Arbeitsverhältnisses. Die Änderung schafft auch die zeitverzög
erte Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne und 
Verluste ab und verlangt eine direkte Erfassung im sons
tigen Ergebnis. Infineon erfasst die versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten 
Plänen bereits direkt im sonstigen Ergebnis. 
•  „Improvements to IFRS (2010)“.
 Der Standard mit dem Tit
el „Improvements to IFRS (2010)“ fasst verschiedene kleinere 
Änderungen an bestehenden Standards zusammen, die aus einem 
Zyklus jährlicher Verbesserungen an den IFRS resultieren. 
Die Änderungen haben unterschiedliche Zeitp
unkte des Inkrafttretens.
Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden St
andards sind für Geschäftsjahre anzu wenden, die am 
oder nach dem Zeitpunkt de
s Inkrafttretens beginnen. 
Neue Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards werden von der Gesellschaft für gewöhnlich nicht vor 
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens angew
endet, auch wenn einzelne St
andards dies zulassen. Die Gesellschaft analysiert derzeit die Auswirkungen der noch nic
ht angewendeten Standards auf die Darstellung ihrer Vermögens-
, Finanz- und Ertragslage.
Darüber hinaus sind weitere Standards u
nd Interpretationen verabschiedet worden, die 
aus heutiger Sicht keine Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben.
2 BILANZIERUNG UND BEWERTUNG
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nach
folgenden Konsolidierungs-, Bilanz
ierungs- und Bewertungsgrund-
sätzen erstellt:
KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der vorliegende Konzernabschl
uss umfasst auf kons
olidierter 
Basis die Einzelabschlüsse der Infineon 
Technologies AG und ihrer 
direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tocht
erunternehmen gilt eine Gesellschaf
t, die von der Infineon Technologies
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. Beherrschung is
t die Möglichkeit, die Finanz- und 
Geschäftspolitik eines Unter-
nehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen zu ziehen. Indiz für die Beherrschung ist die Verfügungsgewalt über die 

Mehrheit der Stimmrechte, wobei bei der Beurteilung der Beherrschu
ng auch potenzielle Stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern die Möglichkeit der Beherr-
schung erlangt (Erwerbszeitpunkt). Im Rahmen der Erstkonso
lidierung werden die erworbenen Ver mögenswerte und Schulden 
mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt.
 Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
des Unternehmenserwerbs und dem 
anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögensw
erte, Schulden und Eventualverbindlich-
keiten wird, falls aktivisch, als Gesc
häfts- oder Firmenwert ausg
ewiesen oder, falls p
assivisch, erfolgsw
irksam vereinnahmt.
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unt
ernehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- und Bilanzie-
rungsgrundsätzen erstellt. Die bilanziell
en Effekte konzerninterner Transaktionen sowie un
realisierte Gewinne und Verluste aus 
konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Die Gesellschaft entkonsolidiert ein Tochterunternehmen zu dem Zeitp
unkt, zu dem die Beherrschung der Finanz- und Geschäfts-
politik verloren geht und kein Nutzen mehr aus der Tätigkeit de
s Tochterunternehmens gezogen werden kann. Beispiele für den 
Verlust der Beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder 
teilweiser Verkauf der Anteile an einem Tochterunternehmen, 
die Aufgabe von Stimmrechten oder die Eröffnung des In
solvenzverfahrens 
eines Tochterunternehmens. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Te
chnologies AG ist unter 
Anhang Nr. 42 enthalten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
181NACH DER EQUITYTHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN
Die Gesellschaft bilanziert Beteiligungen an assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures (wie nachfolgend definiert) nach den 
Grundsätzen der Equity-Methode (zusammen: „Nach der Equity-Methode bil
anzierte Beteiligungen“, siehe Anhang Nr. 19). 
(a) Assoziierte Unternehmen
Ein „assoziiertes Unternehmen“ ist ein Unternehmen, bei welchem die Ge
sellschaft über maßgeblichen Einfluss, nicht jedoch 
über die Möglichkeit der Beherrschung der finanz- und geschäf
tspolitischen Entscheidungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss 
wird regelmäßig vermutet, wenn die Gesellschaft z
wischen 20 und 50 Prozent der Stimmrechte hält.
(b) Joint Ventures
Ein „Joint Venture“ beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung, 
nach der zwei oder mehr Partner eine wirtschaft liche Tätigkei
t durchführen, die der gemeinschaftlichen Führung unterliegt. 
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt de
s Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unter nehmen oder einem 
Joint Venture wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert
 jährlich um die anteiligen Ergebn
isse, ausgeschüttete Dividenden und 
sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten Unt
ernehmens beziehungsweise des Joint Ventures erhöht oder ver-
mindert, soweit diese auf die Ante
ile der Gesellschaft entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoz
iierten Unternehmens oder eines Joint Ventures entsteht, ist
 im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Auf
wendungen für Wertminderungen) enthalten. Übersteigen die Wert-
minderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden 
andere Vermögenswerte der Gesellschaft, die im Zusammenhang 
mit dem Beteiligungsunternehmen stehen, abgesc
hrieben. Sollten der Buchwert der Bete
iligung und andere im Zusammenhang 
mit der Beteiligung stehende Vermögenswerte vollständig abgesc
hrieben sein, ist zu prüfen, ob zusätzliche Verluste zu erfassen 
sind, sofern die Gesellschaft verpflic
htet ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen zwischen der Gesellschaft und einem Unternehmen, an dem die Gesellschaft eine 
nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligung hält, werden 
entsprechend dem Anteil der Gesellsc
haft an dem jeweiligen 
Unternehmen eliminiert.
Soweit das Geschäftsjahresende des 
Unternehmens, an dem die Gesellschaft eine nach 
der Equity-Methode bilanzierte Beteili-
gung hält, um nicht mehr als drei Monate v
om Geschäftsjahresende der Gesellschaft a
bweicht, wird der Anteil der Gesellschaft 
am Periodenergebnis des entsprechenden Unt
ernehmens zeitversetzt erfasst.
SONSTIGE BETEILIGUNGEN
Sonstige Beteiligungen, an denen die Gesellschaft weniger als 
20 Prozent hält, werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
erforderlicher Wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizuleg
ende Zeitwert nicht verläs
slich bestimmbar ist. 
BERICHTSWÄHRUNG UND WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Die Währung des primären Wirtschafts
umfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in 
dem es hauptsächlich Zahlungsmittel 
erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktional
e Währung bezeichnet. Die funktionale Währung der Infineon Techno-
logies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro au
fgestellt. Die funktionale Währung ausländischer Tochtergesell-
schaften entspricht entweder der lokalen Währung oder dem Euro.
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorf
alls geltenden Wechselkurs in die funk tionale Währung 
des jeweiligen Unternehmens umgerechnet
. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlic
hkeiten, die nicht auf die funktionale 
Währung des bilanzierenden Unternehmens l
auten, werden zu dem am jeweiligen Bi
lanzstichtag geltenden Stichtagskurs 
umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungs
umrechnung werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung im operativen Ergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellsc
haften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgere
chnet. Erträge und Aufwendung
en dieser Gesellschaften werden 
mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums um
gerechnet. Unterschiede aus der Umrechnung von Vermögens-
werten und Schulden, die aus zu den Vorjahren abweic
henden Wechselkursen resultieren, wer
den innerhalb des Postens 
„Andere Rücklagen“ im Eigenkapital ausgewiesen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
182Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabsc
hlusses verwendeten Wechselk
urse (€1,00 in Fremdwährungseinheiten) 
für die wesentlichen Währungen in Euro aufgeführt:
  €1,00 in Fremdwährungseinheiten  
Stichtagskurs
Jahresdurchschnittskurs
 30. September 
201130. September 
201020112010US-Dollar
1,3631 1,3611 1,3946 1,3476 Japanischer Yen
104,2200 113,8500 112,6511 120,1646 BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze 
bei der Erstellung des Konzernabschlusses der Gesellschaft 
entnommen werden:
BilanzpostenBewertungsgrundsatz
Aktiva
 Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
Nennwert
Finanzinvestments
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
  Mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Mit unbestimmter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige finanzielle Vermögenswer
te (kurzfristig und langfristig) 
(Kategorien nach IAS 39)
  Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
Sonstige Vermögenswerte (k
urzfristig und langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten
  Passiva
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen
  Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Sonstige finanzielle Verbindlichk
eiten (kurzfristig und langfristig) 
(Kategorien nach IAS 39)
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Andere finanzielle Verbindlichkeiten 
Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige Verbindlichkeiten (k
urzfristig und langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien
Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien
Anschaffungskosten

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
183ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquival
ente werden Bargeld sowie alle Finanzmitt
el mit einer Laufzeit zum Erwerbszeitpunkt
 von bis zu drei Monaten ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen fin
anziellen Vermögenswert und gleich zeitig bei einem 
anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit u
nd/oder ein Eigenkapitalinstrument begründet. Finanzinstrumente, 
die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile 
enthalten (zum Beispiel Wandelanleihen, die dem Gläubiger das 
Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens g
ewähren), sind gemäß IAS 32, „Finanzinstrumente: Darstellung“, 
zu beurteilen und, soweit erforderlich, in 
eine Eigenkapital- und Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
Zu den finanziellen Vermögenswerten zäh
len bei der Gesellschaft insbesondere Zahl
ungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente, 
Finanzinvestments, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen u
nd sonstige Forderungen sow
ie zu Handelszwecken gehaltene 
derivative Finanzinstrumente mit
 positivem beizulegendem Zeitwert zum Bilanzstichtag. 
Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen bei der Gesellschaft vor 
allem Verbindlichkeiten aus Lief
erungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten, Fin
anzverbindlichkeiten so
wie derivative Finanzinstrumente mit
 negativem beizulegendem Zeitwert 
zum Bilanzstichtag.
Die Zugangsbewertung v
on Finanzinstrumenten erfol
gt zum beizuleg
enden Zeitwert. Die dem Er
werb oder der Emission von Finanzinstrumenten direkt zure
chenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Bu
chwert ein, soweit die Finanzinstrumente 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanz
iellen Vermögenswerten werden am Erfüllungst
ag bilanziert. Der Erfüllungstag ist der 
Tag, an dem ein Vermögenswert an oder durch die Gesellschaft geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rech
te auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen sind oder über-
tragen wurden und die Gesellschaft alle Risiken und Chancen, 
die mit dem Eigentum des finanziell
en Vermögenswerts verbunden 
sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird au
sgebucht, wenn diese getilgt is
t, das heißt, wenn die im Vertrag 
genannten Verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Finanzielle Vermögenswerte u
nd finanzielle Verbindlichkeiten
Die Gesellschaft unterscheidet finanzielle Vermögenswerte
 nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“, „Zur Veräuße-
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“, „Erfolgswirk
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögens-
werte“ sowie „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedg
es)“. In den Geschäftsjahren 
2011 und 2010 hatte die Gesell-
schaft keine finanziellen Vermögensw
erte der weiteren von IAS 39 vor gesehenen Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Vermögenswerte“ zugeordnet.
Die Gesellschaft unterteilt ihre fin
anziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verbindlichkeit
en“, „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“ beziehungsweise „Designierte Sicherungs-
instrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Die Einordung eines finanziellen Vermögen
swerts oder einer finanziellen Verbindlic
hkeit in eine der genannten Kategorien nimmt 
die Gesellschaft bei erstmaliger Erfassung eines finanziell
en Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit vor.
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht
 derivative finanzielle Vermögenswerte 
mit festen oder bestimm baren Zahlungen, 
die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie zählen zu den ku
rzfristigen Vermögenswerten, es sei denn, die Restlaufzeit 
zum Bilanzstichtag ist länger als zwölf Mon
ate; dann werden sie als la
ngfristige Vermögenswerte
 ausgewiesen. Die gewährten 
Kredite und Forderungen der Gesellschaft
 beinhalten die Bilanz posten „Zahlungsmitt
el und Zahlung
smitteläquivalente“ sowie 
„Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen“. Darüber hinaus fallen 
darunter als Finanzinvestments 
ausgewiesene Festgeldanlagen und Commercial Papers mit
 einer ursprünglichen Laufzeit zwischen drei und zwölf Monaten. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit
 dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich Anschaffungsnebenkosten, 
bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführt
en Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Gewährte Kredite und Forderungen un
terliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. Eine 
Wertminderung wird angenommen, wenn 
objektive Hinweise darauf schließen 
lassen, dass die Gesellscha
ft zu dem jeweiligen Fälligkeitst
ermin nicht alle 
vertraglich ve
r-einbarten Beträge erhalten wi
rd. Objektive Hinweise, die auf eine Wertminderung
 hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zah-
lungsschw
ierigkeiten oder die Insolv
enz des Schuldner
s, was zu 
einer entsprechenden Wertberichtigu
ng führt. Darüber hinaus 
werden Wertberichtigungen abhängig von der Altersstruktur überfälliger Forderungen erfasst. Die Erfassung der Wertberichtigung 

erfolgt aufwandswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung über ein Wertberichtigungskonto. Wenn es sicher zum 

Zahlungsausfall kommt, beispielsweise aufgrund des Abschlusse
s eines Insolvenzver
fahrens oder eines Vergleichs, werden 
gewährte Kredite und Forderungen als u
neinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür erfassten Wertberich-
tigungen ausgebucht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
184Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind 
nicht derivative finanzielle V
ermögenswerte, die als zur Veräuße-
rung verfügbar 
klassifiz
iert oder keiner der weiteren Kateg
orien zugeordnet sind. Sie umfassen im Wesentlic
hen Wertpapiere des 
Umlaufvermögens, die als Teil der Finanzinves
tments ausgewiesen werden (siehe Anhang Nr. 13).
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte we
rden zum jeweiligen Bilanzstichtag mit dem beizu legenden Zeitwert 
bewertet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußeru
ng verfügbaren finanziel
len Vermögenswerten werden 
erfolgsneutral im Eigenkapital abgegrenzt. Eine erfolgswirks
ame Erfassung einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt 
erst bei Veräußerung. Liegt der beizulegende Zeitwert über einen län
geren Zeitraum beziehungsweise wesentlich unter den fort-
geführten Anschaffungskosten, wird eine Wert minderung erfolgswirksam erfasst. 
Die Gesellschaft beurteilt Rückgänge der beizulegenden Zeitwer
te zu jedem Bilanzsticht
ag dahingehend, ob ein objektiver 
Hinweis vorlieg
t, dass eine Wertberichtigung von fin
anziellen V
ermögenswert
en oder von Gruppen fin
anzieller V
ermögenswerte 
erforderlich ist. Im Fall von zur Veräußerung verfügbaren fin
anziellen Vermögenswerten wi
rd ein erheblicher oder dauerhafter 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögen
swerts unter seine Anschaffungskosten als Anhaltspunkt für 
eine Wertminderung angesehen. Sofern ein solches 
Anzeichen vorliegt, wird der direkt im 
Eigenkapital angesetzte kumulierte 
Verlust in Höhe der Differenz zwischen Anschaffungskosten 
und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger Wert-
minderungen, die zuvor ergebniswirksam behandelt worden waren, 
aus dem Eigenkapital eliminiert und ergebniswirksam erfasst.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle
 Vermögenswerte verkauft oder wertberichtigt werden, werden die 
zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassung
en des beizulegenden Zeitwerts erfolgs wirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finan
zielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten umfassen bei der 
Gesellschaft nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung
 von Währungs- oder Zinsrisiken, für die kein Hedge-Accounting 
angewendet wird.
Derivative Finanzinstrumente wer
den als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, sofern 
sie nicht als Sic
herungsinstrumente k
lassifiziert sind und 
Hedge-Accou
nting angewandt wird. Sämtliche
 Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. V
eränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer 
Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung 
stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Verände-
rungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finan
zinstrumente, die zu Finanzierungszwecken genutzt werden, 
werden dagegen als Finanzerträge beziehu
ngsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie er
folgt zum Handelstag. Derivative Finanzinstrumente mit einem 
positiven beizulegenden Zeitwert zum Bilanzsticht
ag werden als „sonstige kurzfristige fin
anzielle Vermögenswerte“, solche mit 
einem negativen beizulegenden Zeitwert als „sons
tige kurzfristige finanzielle V
erbindlichkeiten“ ausgew
iesen. Zum 30. Septem-
ber 2011 und 2010 hatte die Gesellschaft keine derivativen Finanzi
nstrumente mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten 
abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente wer
den erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen Trans
-aktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, 
um das damit verbundene 
Fremdwährungsrisiko abzusichern (Absicherung 
von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente wer
den zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kur
zfristige finanzielle Vermögens werte“ oder 
„sonstige kurzfristige finanziel
le Verbindlichkeiten“ bilanziert. 
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts
 derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung von 
Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs beziehung erfüllen, wird 

unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Der Gewinn oder Verlust au
s dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigen-
kapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht, in denen das 

Grundgeschäft ertragswirksam wird (das heißt, wenn 
die abgesicherte erwartete Transaktion stattfindet).
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder w
enn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Sicherungs-
beziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem 
Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust im Eigenkapital, bis das 
entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwart
etes Grundgeschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt 
eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im 
Eigenkapital aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
185Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Sämtliche übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, 
darunter Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Schuld-
instrumente, werden mit fortgeführten Ansc
haffungskosten unter Anwendung der Eff
ektivzinsmethode bewertet. Dies gilt auch 
für den Fremdkapitalanteil von zusammenge
setzten Finanzinstrumenten wie die von der 
Gesellschaft ausgegebenen nachran-
gigen Wandelanleihen sowie für die im Zusammenhang mit v
on der Gesellschaft geschriebenen Put-Optionen auf eigene Aktien 
zu bilanzierenden Verpflichtungen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente
Von der Gesellschaft ausgegebene zusammengesetzte Fin
anzinstrumente umfassen Wandelan
leihen, die dem Halter das Recht 
gewähren, die Wandelanleihe gegen Aktien der Gesellschaft ein
zutauschen, wobei die Anzahl der unterliegenden Aktien fix ist 
und nicht in Abhängigkeit vom beizulegenden Zeitwert der Aktien variiert. 
Die Verbindlichkeitskomponente eines solchen zu
sammengesetzten Finanzinstruments wird bei Begebung mit dem beizulegen-
den Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlic
hkeit ohne Wandlu
ngsoption angesetzt. D
as Wandlu
ngsrecht klassifiz
iert als Eigen-
kapitalinstrument und wird bei Ausgabe des zusammengesetz
ten Finanzinstruments mit dem 
Unterschiedsbetrag des beizu-
legenden Zeitwerts des gesamten zus
ammengesetzten Finanzinstruments und des 
beizulegenden Zeitwerts der Verbindlichkeits-
komponente angesetzt. Direkt zuordenb
are Transaktionskosten werden der Eig
en- und Fremdkapitalkomponente proportional 
zu deren Buchwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet. 
Die Verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten Anschaffu
ngskosten unter Anwendung 
der Effektivzins methode bewertet, 
wohingegen die Eigenkapitalkomponente während 
der Laufzeit des zusammengesetzten 
Finanzinstruments unverändert bleibt.
Bei Rückkauf des zusammengesetzten Finanzinstruments v
or dessen Fälligkeit, bei dem das ursprüngliche Wandlungsrecht 
unverändert bestehen bleibt, erfolgt eine Aufteilung des entric
hteten Entgelts auf die Eigen- und die Fremdkapitalkomponente. 
Der Unterschiedsbetrag zum Zeitpunkt
 des Rückkaufs zwischen Buchwert der Fremd kapitalkomponente und dem beizulegenden 
Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlic
hkeit ohne Wandlungsoption wird ergebniswirksam im Zinsaufwand oder Zinsertrag 
erfasst. Der Unterschiedsbetrag zwis
chen entrichtetem Entgelt und dem beizulegenden 
Zeitwert einer vergleichbaren Verbind-
lichkeit ohne Wandlungskomponente führt zu einer Verringerung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage).
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft geschriebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesel
lschaft unterliegen, werden als „Verpflichtung zum 
Erwerb eigener Aktien“ innerhalb der sonstigen ku
rzfristigen finanziellen Verbindlichk
eiten ausgewiesen, sofern die Erfüllung 
durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest
 vorgeschriebenen Betrag erfolgen muss. Bei der Ausgabe der 
Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des Erfül
lungsbetrags der Option angesetzt. Korrespondierend erfolgt eine 
entsprechende Verringerung des Eig
enkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens „Put-Optionen auf eigene Aktien“ aus-
gewiesen wird. Die für die Ausgabe der Put-Optionen erhaltene Options
prämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbind-
lichkeiten werden nach dem Prin
zip der Periodenabgrenzung („Accrual 
Basis“) angesetzt und die abzugrenzenden 
Zinsen werden als Zinsaufwendungen erfass
t. Mit Ausübung der Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während im Eigenkapital 
eine Rek
lassifizierung von „Put-Optionen zum Erwerb 
eigener Aktien“ zu „Eigene Aktien“ 
erfolgt. Verfällt
 die Put-Option, werden sowohl die Eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste Verpflichtung ausgebucht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden diejenigen V
ermögenswerte ausgewiesen, die im 
Rahmen der Produktion oder bei der Erbringung 
von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe), die sich zum Bi
lanzstichtag im Produktionsprozess 
befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen 
Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse 
und Waren). 
Vorräte werden mit dem 
niedrigeren Wert aus auf
 Basis der Durchschnittsmethode ermittelten Ansc
haffungs- beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem 
Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem 
im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der 
geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten. Die 
Herstellungskosten beinhalten die Materialkosten, Fertigungs
löhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, 
wozu auch die Abschreibungen zählen. Die Berechnung der Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer normalen 

Kapazitätsauslastung ermittelt. 
Wertberichtigungen auf den Nettovermögenswert der Vorräte 
werden konzerneinheitlich auf Produktebene für technisch 
obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlag
shäufigkeit beziehungsweise der voraussicht lichen Umsatzerlöse des 
jeweiligen Produktes vorgenommen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
186TATSÄCHLICHE UND LATENTE ERTRAGSTEUERN
Die Ermittlung der tatsächlichen Ertragsteuerbelastung erfolgt
 gemäß den zum Bilanzstic
htag geltenden steuerrechtlichen 
Bestimmungen der Länder, in denen die Gesellschaft tätig ist.
Die Gesellschaft ermittelt latente St
euern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wert-
ansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für st
euerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- oder Firmenwerte 
aus Unternehmenszus
ammenschlüs
sen keine latenten Steuern zu er
fassen sind. Eben
so erfolgt keine Berüc
ksic
htigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines 
Vermögenswertes oder einer Schuld im Zusammenhang mit einem 
Geschäftsvorfall, der kein Unternehme
nszus
ammenschlu
ss ist und zum Zeitpunkt
 des Geschäftsvorfalls weder das IFRS Ergebnis 
noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
Aktive latente Steuern aus a
bzugsfähigen temporären Unterschieden u
nd steuerlichen Verlustvorträg
en, die passive latente Steuern aus zu versteuernden temporären Unt
erschieden übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, in dem wahrschein-
lich ist, d
ass die jeweilige Konzerngesellschaft 
ausreichend steuerpflichtig
es Einkommen zur 
Realisierung des entsprechenden 
Vorteils erzielen wird. 
Die Bewertun
g aktiver und passiver latenter Steuern erfol
gt anhand der Steuer
sätze und steuerlichen 
Vorschriften, die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelt
en werden und die anzuwenden s
ind, wenn die aktiven latenten 
Steuern realisiert bez
iehungsweise die passiven latenten Steuern er
füllt werden.Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, sow
eit sie dieselbe Steuerbehörde und 
dasselbe Steuersubjekt oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam er
tragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erf
asst, mit Ausnahme derer, die sich auf Sachverhalte beziehen, 
die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Nicht fortgeführte Aktiv
itäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur V
eräußerung bestimmt k
lassifi-ziert wird oder bereits abgegangen ist. Der Unt
ernehmensbestandteil muss dabei entw
eder (a) einen gesonderten wesentlichen 
Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen 
oder (b) Teil eines abgestimmten 
Gesamtplans zur Veräußerung 
eines gesonderten wesentlichen Geschäftszw
eigs oder geografischen Geschäftsbereichs sein oder (c) ein Tochterunternehmen 
darstellen, das ausschließlich mit Weit
erveräußerungsabsicht erworben wurde. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapitalflussrechnung in 
gesonderten Zeilen ausgewiesen. Die Pos
ition „Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag“ enthält neben den Ergebnissen aus der lauf
enden Geschäftstätigkeit auch Gewinne oder Verluste aus der 
Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten.
Die Vorjahresperiode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sow
ie der Konzern-Kapitalflussrechnung wird so angepasst, 
dass diese den nicht fortg
eführten Aktivitäten 
zum jeweiligen Bilanzstichtag entsprechen.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 weist die Gesellschaft 
das veräußerte Wireline-Communic
ations-Geschäft, das veräußerte 
Mobilfunkgeschäft sowie Qimonda als nicht fortgeführte Aktivitäten aus.
ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERMÖGENSWERTE UND ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERBINDLICHKEITEN 
Bei den als „zur Veräußerung stehende Vermögen
swerte“ ausgewiesenen Positionen kann es
 sich um langfristige Vermögens-
werte oder Gruppen von Vermögenswerten (zum Beispiel die V
ermögenswerte eines zur Veräußeru
ng stehenden Tochterunter-
nehmens oder die Vermögenswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) handeln, bei denen der Buchwert überwiegend durch 

ein hochwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der näch
sten zwölf Monate oder durch ein bereits abgewickeltes 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung re
alisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte werden 
in der Konzern-Bilanz als separater Post
en innerhalb der kurzfristigen Vermögenswer
te ausgewiesen. V
erbindlichkeiten, die 
zusammen mit zur Veräußeru
ng stehenden Vermögen
swerten in einer Trans
aktion abgegeben werden, sind auf der Passivseite unter „Zur Veräußerung stehende Verbindlic
hkeiten“ innerhalb der kurzfristigen V
erbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte we
rden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Sie werden zum Bilanz-
stichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beiz
ulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs kosten angesetzt. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
187SACHANLAGEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wert minderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungsp
reis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen Anschaf-
fungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen 
zusammen. Die Herstellungskosten der selbst erstellten 
Anlagen enthalten neben den Einzelkost
en angemessene Teile der notwendigen Ma
terial- und Fertigungsgemeinkosten. 
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanl
agevermögens zum Ende der Nutzungsdauer stillzulegen oder 
rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise Fertigstellung der Barwert der 

hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- beziehungsweise Anschaffungskosten aktiviert und 

über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögenswertes
 abgeschrieben. Die in gleicher 
Höhe passivierte
 Verpflich-
tung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sac
hanlagevermögens über einen länger
en Zeitraum, werden die bis zur 
Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der 
Anschaffungs- oder Her stell
ungskosten in Übereinstimmung 
mit den Bedingungen des IAS 23, „Fremdkapitalkosten“, aktiviert.
 In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 wurden keine Zinsen 
aktiviert.
Instandhaltungskosten sowie Kosten für die Reparatur von Sachanlagen, wie zum Beispiel laufende Instandhaltungsaufwen-
dungen, werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

erfolgt dann, wenn durch die Maßnahme (zum Beispiel Generalüberho
lung einer technischen Anlage) künftig wirtschaftlicher 
Nutzen zufließen wird.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen wer
den nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und Boden, 
grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau wer
den nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen 
auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
   Jahre
Gebäude10 – 25Technische Anlagen und Maschinen
3 – 10Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1 – 10Voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen, die über den nut
zungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, wird durch 
außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei 
Fortfall der Gründe für außerplanmäßige Abschreibungen werden 
entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die for
tgeführten Anschaffungskosten nicht übersteigen. 
Wenn Sachanlagen verkauft, st
illgelegt 
oder verschrottet werden, wi
rd der Gewinn beziehungsweise Verlust
 als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unt
er den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise Aufwen-
dungen erfasst.
Die Gesellschaft nimmt das in IAS 16, „Sachanlagen“, bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht 
in Anspruch.
Finanzimmobilien
Die Gesellschaft verfügt nicht über Finanzimmobilien und 
wendet daher IAS 40, „Als Fin
anzinvestition gehaltene Immobilien“, 
nicht an.
LEASING
Die Gesellschaft ist 
Leasingnehmerin von Sachanlag
en. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Miet
auf wendu
ngen linear über die Laufzeit des 
Leasingv
erhältnisses verteilt. Alle 
Leasinggeschäfte, bei denen die Gesellsc
haft al
s Leasingnehmerin aufgrund bestimmter Kriterien als wirtschaftliche Eigentümerin anzusehen is
t, werden nach IAS 
17, „Leasingv
erhältnisse“, als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der 
Fall, wenn im Wesentlichen 
alle Risik
en und Chancen 
im Zusammenhang 
mit dem Vermögen
swert auf die Gesellscha
ft als Leasi
ngnehmer übergehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
188WERTHALTIGKEIT VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND ANDEREM ANLAGEVERMÖGEN
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert stellt einen Vermögenswert dar, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen anderer bei einem 
Unternehmenszusammenschluss erworbener Vermögenswerte darstel
lt, die nicht einzeln identifiziert und getrennt erfasst 
werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betr
ag, um den die Ansch
affungs kosten 
eines Unternehmenszus
ammen-schlusses den beizulegenden Nettozeitwert der erworbenen, separat
 identifizierbaren Vermögenswert
e, Schulden und Eventual-
schulden am Tag des Unternehme
nszus
ammenschlusses überst
eigen. Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 
Tochterunternehmen wird in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firme
nwert und andere immaterielle
 Vermögenswerte“ aus-
gewiesen. Immaterielle 
Vermögenswert
e, die im Rahmen eines Unternehmenszus
ammenschlusse
s erworben werden, werden 
getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfass
t und ausgewiesen, sof
ern diese identifizierbar sind.
Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird zu Anschaffu
ngskosten angesetzt und unterliegt keiner plan mäßigen 
Abschreibung, sondern wird jährlich im vierten Quartal des Gesc
häftsjahrs sowie zusätzlich 
wenn Ereignisse oder veränderte 
Rahmenbedingungen („auslösende Ereignisse“) darauf hindeuten, dass der Wert
 unter den Buchwert
 gesunken 
sein könnte, 
auf eventuelle Wertminderungen überprüft. 
Der im Rahmen von Unternehmensakquisitionen erworbene Geschäf
ts- oder Firmenwert wird denjenigen zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten („cash g
enerating units“, CGU
s) zugeordnet, die aus den Synergien de
s Unter nehme
nszus
ammenschlusses Nutzen ziehen sollen. Diese Ebene liegt unterh
alb der Segmentebene und stellt die kleinste
 Gruppe von Vermögenswerten dar, 
die aus fortgeführter Tätigkeit Zahlungsströme generier
en, die weitestgehend unabhängig v
on den Zahlungsströmen anderer 
Vermögenswerte und Gruppen von Vermögenswerten sind. Nach 
der Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts einschließlich des 
zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts entfällt der verbl
eibende Geschäfts- oder Firmenwert nahezu vollständig auf eine 
CGU innerhalb des Segments Ind
ustrial & Multimarket. 
Der Werthaltigkeitstest für den Gesc
häfts- und Firmenwert wird auf 
Basis der CGU durchgeführt. Der er
zielbare Betrag der CGU 
innerhalb des Segments
 Industrial & Multimarket wird auf
 Basis des Nutzungswertes der zahl
ungsmittelgenerierenden Einheit ermittelt. Die Gesellschaft ermittelt den Nutzungswert durch eine 
Schätzung der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten 
Nutzung der CGU sowie die Anwendung eines angeme
ssenen Diskontierungssatzes für diese Zahlungsströme.
Die Prognose der Zahlungsströme wird 
basierend auf einer Finanzplanung über 
einen Zeitraum von fünf Jahren getroffen. 
Die Planung basiert auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen 

Ergebnissen sowie auf der im vierten Quar
tal des abgelaufenen Geschäftsjahrs 
verabschiedeten strategischen Planung. 
Die Jahrespläne werden unter Verwendung von bestimmt
en konzerneinheitlichen Annahmen „von unten nach oben“ („bottom 
up“-Methode) ermittelt. Bestimmte 
Cash-Flow-Parameter (Abschreibungen, St
euern, Investitionsausgaben, Änderung des 
Nettoumlaufvermög
ens) werden auf der Basis definierter Einflussfaktoren bestimmt. 
Cash-Flows für Zeiträume nach den 
Planungsperioden sind mit der Methode der ewigen Rente ermittelt. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden als Wachstumsrate für die 
ewige Rente 3 Prozent (Vorjahr: 3 Prozent) angenommen; die Wach
stumsrate wurde aus frei ve
rfügbaren Marktstudien von 
Marktforschungsinstituten abge
leitet und übersteigt nicht 
die langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäfts-
feldes, in dem die betreffende CGU tätig ist. 
Der Diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durch
schnittlichen Kapitalkostenberechnung (Weighted Average Cost of 
Capital, „WACC“). Dabei handelt es sich um einen Zinssatz, der die ge
genwärtige Markteinschätzung 
des Zinseffekts sowie die 
speziellen Risiken der CGU widerspieg
elt. In Übereinstimmung mit IAS 36 bestimmt
 die Gesellschaft den anzuwendenden WACC 
anhand von Marktinformationen, die auf der Grundlage einer Verg
leichsgruppe von Infineon ermittelt 
werden. Bei den Markt-
informationen handelt es sich um die Betafaktoren, Verschuldu
ngsgrade sowie Marktzinsen für 
Kredite. Im Geschäftsjahr 2011 
wurde ein Diskontierungsfaktor von 9,6 Prozent (Vorjahr: 8,5 P
rozent) angewendet, um den erzielbaren Betrag der relevanten 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bes
timmen. Der Diskontierungsfaktor basiert 
auf den gewichteten durchschnittlichen 
Kapitalkosten der relevanten CGU innerhalb 
des Segments Industrial & Multimarket.
Zusätzlich führt die Gesellschaft Sensitivitätsanalysen durch, 
in denen für die Ermittlung des WACC sowie der Wachstumsrate 
der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen a
bweichende Annahmen getroffen werden, die von Infineon für nicht 
wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit berücksichtigt Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schät-

zungen und testet die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwe
rts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. 
Bei diesen Szenarien wurde die Werthaltigkeit des Geschäfts- 
oder Firmenwerts jeweils bestätigt. Die unveränderte Gültigkeit 
der angesetzten Parameter wurde 
außerdem nach dem Ende des Geschäftsjahrs und b
is zur Aufstellung des Konzernabschlusses 
durch den Vorstand überwacht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
189Für den Geschäfts- oder Firmenwert, welcher aufgrund des Verkauf
s des Mobilfunkgeschäfts zum 30. September 2010 als zur 
Veräußerung stehend ausgewiesen wurde und zum 31. Januar 2011 ab
gegangen ist, erfolgte die Überprüfung der Werthaltigkeit 
zum 30. September 2010 anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglic
h Veräußerungskosten. Der beizulegende Zeitwert wurde 
ermittelt auf der Basis des ver
einbarten Verkaufserlöses für 
das Mobilfunkgeschäft 
abzüglich Tran
saktionskosten.
Falls der Buchwert der CGU einschließlich des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts den erzielbaren Betrag der CGU über-
steigt, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprechend gemindert 
werden. Der erzielbare Betrag einer CGU ist der größere 
Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Für erfasste Wertminderungen dürfen in 

Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen werden. Die Bestimmung
 des erzielbaren Betrags einer CGU erfordert in 
erheblichem Umfang die Vornahme von Schätzungen und Annahmen durch das Management.
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich au
s erworbenen immateriellen Vermög
enswerten wie Lizenzen 
und erworbenen Technologien, die zu Anschaffungskosten angeset
zt werden, sowie aus aktiviert
en Entwicklungskosten. Diese 
immateriellen Vermögenswerte haben eine begr
enzte Nutzungsdauer von drei bis zehn 
Jahren und werden mit den fortgeführten 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter der 
Anwendung der linearen Ab
schreibungsmethode bewertet.
Anderes Anlagevermögen
Die Gesellschaft überprüft langfristige Vermögenswerte 
einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, wenn 
Ereignisse oder Veränderung
en der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögenswer
ts nicht mehr 
erzielbar 
sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird
 durch einen Vergleich des Buchwerts des Vermögenswerts 
mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare 
Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus 
beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten und Nutzungswe
rt. Der erwartete Nutzungswert wird grundsätzlich 
anhand diskontierter zukünftiger Einnahmeüberschüsse berechnet. Um die zukünftigen Einnahmeüberschüsse abzuschätzen, 

ist erhebliches Ermessen de
s Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst si
ch die Höhe der erfassten Abschr
eibung als Differenz zwischen 
dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren B
etrag. In Vorjahren erfasste Wertminderungen für Vermögenswerte 
mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen oder reduziert, wenn sich seit der Erfassung der 

letzten Wertminderung eine Änderung der Schätzungen ergeben h
at, die bei der Bestimmung herangezogen wurden, und sich 
in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfol
gt maximal eine Zuschreibung bis zu dem Buchwert, der 
bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreib
ungen), wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsbedarf 
erfasst worden wäre.
PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Die Gesellschaft hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach
 der Pensionierung direkt oder durch Zahlungen an private 
und öffentliche Einrichtungen Vorsorge g
etroffen. Die Leistungen unterscheiden sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und 
steuer lichen Erfordernissen des jeweilig
en Landes und sind meist von Beschäftigu
ngsdauer und Entgelt des Mitarbeiters 
abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowo
hl beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientier
te (defined benefit) Pläne. Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt die Gesellschaft aufgru
nd gesetzlicher oder privater Bestimmungen festgelegte Beiträg
e an eine eigenständige Einheit (einen Fonds) oder an öffentliche oder privat
e Rentenversicherungen. Mit Zahlung der Beiträge 
bestehen für das Unternehmen keine w
eiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge 
werden zum Fälligkeitszeitpunkt als 
Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und 
damit im operativen Ergebnis ausgewiesen. Für Zahlungsver-
pflichtungen, die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leist
en sind, werden Verbindlichkeiten eingestellt. Voraus
-zahlungen werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die übrigen Pläne, die nicht unter die Definition 
eines beitragsorientierten Plans fallen, we
rden als leistungs orientierte Plä
ne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des 
Unternehmens aus Anwartschaften 
und laufenden Leistungen an 
berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeit
er sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen beziehen sich auch auf Ruhe-
gelder. Die individuell
en Zusagen bemessen sich
 in der Regel nach der Dauer der Betrie
bszugehörigkeit und der 
Vergü
tung der Mitarbeiter. Die für die leistungsorientierten 
Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit umfasst den Barwert der leistungsorientierten
 Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden Zeitw
erts des Planvermögens sowie Anpassungen für nach-
zuverrechnenden Dienstzeitaufwand. Der Barwert der leistu
ngsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Auf-
wand werden gemäß IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ für j
eden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte 
Versicherungs mathematiker mittels der Methode der 
laufenden Einmalprämien (Projected-Unit
-Credit-Methode) ermittelt. 
Für die Berechnung werden versicherungsmathematische Ve
rfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. 
Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die erwarteten Er
träge aus dem Planvermögen, erwartete künftige Steigerungen 
von Gehältern und Rent
en sowie Sterberaten. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
190Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für e
rstrangige, festverzinsliche Ind
ustrieanleihen am Bilanzstichtag, 
die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen we
rden, und deren Restlaufzeiten 
etwa den Laufzeiten der jeweiligen 
Pensionsverpflichtungen entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistung
sorientierten Pläne werden, mit Ausnahme der Zinskomponente aus der Rückstellungs-
zuführung sowie der erwarteten Zinserträge aus dem Pl
anvermögen, sämtliche Aufwendungen und Erträge per Saldo in den 
Funktionsbereichen im operativen Ergebnis erfasst. Die Zinskomponent
e aus der Rückstellungszuführung wird, ebenso wie die 
erwarteten Zinserträge aus dem Planvermögen, in den Finanzaufw
en dungen beziehungsweise Finanzerträgen im Finanzergebnis 
gezeigt. Die sich bei den leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 

nicht erwarteten Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Pl
anvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungs-
mathematischen Annahmen werden ergebnisneutral im Eigenkapital 
erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung in den 
Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Die Gesellschaft 
macht von diesem Wahlrecht der Erfassung versicherungs-
mathematischer Gewinne und Verluste Gebrauch, um Ergebnisv
olatilitäten in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu vermeiden, 
und wendet damit gleichzeitig die zukünftig 
geforderte Methode des gerade geändert
en IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ an. 
Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort erge
bniswirksam erfasst, es sei denn, die Änderungen des Pensions-
plans hängen von 
einer gewissen Fortdauer des 
Arbeitsverhältnisses ab. In diesem Fall wird der nachzuverrec
hnende Dienstzeit-
aufwand linear über diesen Zeitraum bis zum Eintritt der Unverfallbarkeit verteilt.
RÜCKSTELLUNGEN
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder fakti
sche Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen der Vergangenhei
t resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirt
schaftlichen Ressourcen führ
en, dessen Höhe verlässlich 
geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 
„Rückstellungen, Eventualverbindlic
hkeiten und Eventualforderungen“ 
oder gegebenenfalls auch nach IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Der als Rück-
stellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen 

Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller 
Auswirkung hängen von der Bewertung des Managements, zusammen 
mit Erfahrungswerten aus ähnlichen Transaktionen und gegebenenfalls der Einschätzung unabhängiger Sachverständiger (zum 

Beispiel Rechtsanwälte) ab. Die zugrunde liegenden Informationen umf
assen auch durch Ereignisse nach dem Abschlussstichtag 
bis zum Aufstellungsdatum erlangte Informationen. Wenn die zu 
bewertende Rückstellung eine gr
oße Anzahl von Sachverhalten 
umfasst, wird die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglic
hen Ergebnisse mit ihren jewe
iligen Eintrittswahrscheinlichkeiten 
geschätzt (Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher 
Ergebnisse, innerhalb derer die Wahrscheinlichkeit der 
einzelnen Punkte gleich groß ist, wird 
der Mittelpunkt der Bandbreite verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mitt
elabflüssen gerechnet wird, werden die Rück stellungen mit 
dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der 
Zinseffekt wesentlich ist. Als Zinssatz für die Barwerte
r-mittlung verwendet die Gesellschaft einen risikoäquivalenten Vo
rsteuerzinssatz, der die aktuellen Markterwartungen im Hinblick 
auf den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen 
wirtschaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteige-
rungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrück stellungen bewerte
t die Gesellschaft mit dem niedrigeren Wert aus den erwarte-
ten Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung des Vertrags. Zuführung
en zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam.
 Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von den Rüc
kstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher is
t.Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung de
s Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung anteilig 
aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rück stellung mit dem Aufwand 

belastet waren.
EVENTUALVERPFLICHTUNGEN
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen da
r, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch 
das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignis
se, die nicht vol
lständig beeinflusst werden können, bestätigt
 werden muss. Zum anderen sind darunt
er bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Ver-
mögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht
 zuverlässig quantifizieren lässt
. Die Eventualverbindlichkeiten 
sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
191EIGENE AKTIEN
Eigene Aktien im Bestand der Gesellschaft werden zu Anschaffu
ngskosten, einschließlich direkt 
zuordenbarer Anschaffungs-
nebenkosten, als Verringerung des Eig
enkapitals ausgewiesen. Im Falle des 
Erwerbs eigener Aktien über die Ausgabe von 
Put-Optionen auf eigene Aktien entsprechen die Anschaffungskost
en dem auf den Ausgabetag abgezinsten Barwert des 
Nominalbetrags der Put-Optionen. Im nachfolgenden Zeitpunkt de
s Einzugs der eigenen Aktien wird das Grundkapital um den 
rechnerischen Anteil der Aktien am Grundkapital verringert. In 
Höhe des verbleibenden Unterschied
sbetrags zu den Anschaf-
fungskosten wird die Kapitalrücklage verringert. 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertrags
kraft der operativen Segmente we
rden bei Infineon durch den Vorstand 
der Infineon Technologies AG als 
Hauptentscheidungsträger wahr
genommen. Die Segment- und Re
gionenabgrenzung sowie 
die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Über
einstimmung mit den internen Steueru
ngs- und Berichtssystemen 
(„Management Approach“). Die der Ermittlung zugrunde liegenden Dat
en werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzern-
abschluss abgeleitet. 
Das Geschäft der Gesellschaft ist in die drei operativen Segment
e Automotive, Industrial & Multim
arket und Chip Card & Security
 strukturiert. 
Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Gesc
häftsbereichen werden unter Sonstige 
Geschäftsbereiche zusammengefasst. 
Konzernfunktionen und Eliminierungen erfasst die Ergebnisse so
wie bestimmte Konzernfunktionen, die nicht auf die operativen 
Segmente allokiert wurden.
UMSATZREALISIERUNG
Die Gesellschaft erwirtschaftet Umsatzerlöse durch den Verkauf
 ihrer Halbleiterprodukt
e und Systemlösungen. Die Halbleiter-
produkte der Gesellschaft beinhalten ein 
weites Spektrum von Chips und K
omponenten, die in elektronischen Applikationen 
für Fahrzeugelektronik über Industrieanw
endungen bis hin zu Chipkarten zum Ein
satz kommen. Ferner werden die Produkte der 
Gesellschaft in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendung
en wie Computersystemen, Te
lekommunikationssystemen und 
Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede 
in den Produktarten und Applikationen sind 
Differenzierungsmerkmal hinsichtlich 
der Zuordnung der Umsatzerlöse zu den 
einzelnen Segmenten der Gesellschaft.
Zusätzlich erwirtschaftet die Gesellschaft einen geringen Te
il ihrer Umsätze aus der Gewährung von Lizenzen für ihre Schutz- un
d Urheberrechte. Zu einem geringen 
Anteil erwirtschaftet die Gesellschaft
 außerdem Umsätze aus Entwicklungs- oder Produkt-
verbesserungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf dem beiz
ulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen 
werden gemäß IAS 18, „Umsatzerlöse“, erfasst, wenn die Voraussetzungen zur Umsatz-
realisierung erfüllt sind. Umsatzerlöse werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum der verkauften 

Ware verbundenen R
isiken u
nd Chancen auf den K
äufer erf
asst, wenn es hinreichend 
wahrscheinlich ist, d
ass der Gesellschaft 
der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden 

Zeitwerten der zu erhaltenen oder zu bean
spruchenden Gegenleistung unter Berüc
ksichtigung von Rücklieferungen, Skonti 
und Boni. 
Die Gesellschaft realisiert bei Verkäufen an Großhändler 
den Umsatz grundsätzlich, wenn 
das Produkt an den Großhändler 
verkauft wird (sogenannte „sell in“-Methode). Gemäß der üblic
hen Vorgehensweise in der Hal
bleiterindustrie können Groß-
händler unter bestimmten Ums
tänden eine Preisabsicherung verlangen. 
Preisabsiche rungen ermöglichen den Großhändlern, 
eine Gutschrift für noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, 
wenn die Gesellschaft die Stand
ardlistenpreise 
für solche Produ
kte reduziert hat. Zusätzlich kann ein Großhändler eine sogenannte Ship-
and-Debit-Gutschrift verlangen, falls er den Verkaufspreis 
für einen bestimmten Verkauf an einen Endkunden reduzieren 
möchte. Die Entscheidung über die Genehmigung einer solchen 
Gutschrift an den Großhändler liegt 
ausschließlich bei der Gesellschaft. Die Gesellsc
haft ermittelt die Rückstellung für Preis-
absicherungen 
in der Periode, in der der relevante Umsatz gelegt wir
d, auf Basis eines rollierenden historischen Pr
eistrends, von Verkaufsrab
atten, der Prüfung der Kreditwürdigkeit, von spez
iellen Ausführungen der Preissicherungsve
reinbarung und von anderen zu diesem Zeitpunkt bekannt
en Faktoren. Der historische 
Preistrend wird ermittelt al
s die Differenz zwischen den in 
Rechnung gestellten Preisen und 
den Standardlistenpreisen für 
den Großhändler. Aufgrund der Ums
chlagshäufigkeit der Vorräte, 
der Transparenz der 
allgemeinen Preisbildung für V
orratsvermögen von Standardprodukten sowie der langjährigen Erfahrung 
der Preisbildung mit Großhändlern ist die Gesellschaft in der Lag
e, die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit-
Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu
 schätzen. Die Gesellschaft überwacht fortwährend mögliche Preisanpassungen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
192Weiterhin können die Großhändler unter b
estimmten Voraussetzungen Bestände 
gegen gleiche oder andere Produkte um-
tauschen („Warenrotation“) oder Verwurfsgutschrif
ten verlangen. Gutschrif
ten werden auf Grundlage der erwarteten Waren-
rotation gemäß den vertraglichen Vereinbarung
en abgegrenzt. Verwurf
sgutschriften werden entspr
echend den vertraglichen Ver-
einbarungen abgegrenzt und bei berechtigt
em Anspruch bis zur Höhe eines bestimmt
en Maximalbetrags des durchschnittlichen 
Warenbestandswerts gewährt. In der Vergangenheit waren der
artige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. Die Gesellschaft 
überwacht fortwährend derartige Rückgaben. 
Teilweise werden mit bestimmten Ku
nden oder Großhändlern Rabatte ve
reinbart, welche bei Erreic
hung bestimmter Umsatz-
grenzen gewährt werden. Fallweise erhalten die Kunden 
oder Großhändler auch für gemeinsam festgelegte Werbemaßnahmen 
eine Erstattung.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb 
der regulären Gewährleistungsfrist 
aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig. 
Die Gesellschaft bildet Gewährleistungsrückstellungen auf 
der Grundlage von Erfahrungswerten sowie aufgrund vorliegender 
Kenntnisse über andere Gewährleistungskosten u
nd erfasst den Aufwand in den Umsatzkosten.
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen
Lizenzerlöse werden vereinnahmt, wenn die Leistung erbracht ist. 
Erhaltene Zahlungen sind in der Regel nicht zurückzahlbar. 
Sie werden, soweit erforderlich, entsprec
hend abgegrenzt und über den Zeitraum der künf
tigen Leistungserbringung vereinnahmt 
(zum Beispiel bei Zahlungen von Kunden im Rahmen von Entwicklungs aktivitäten).
Stücklizenzgebühren werden zum Realisierungszeitpunkt erfolgswirksam vereinnahmt.

Gemäß IAS 18 werden Umsatzerlöse aus Verträgen mit mehreren 
Bestandteilen in Höhe des beizulegenden Zeitwerts eines 
jeden Bestandteils dann realisiert, wenn es keine nicht
 gelieferten Elemente gibt, die für 
die Funktionsfähigkeit der geliefert
en Bestandteile von Bedeutung sind, und die Bezahlung nicht
 von der Lieferung der noch ausstehenden Bestandteile abhängt. 
Solche Verträge mit mehreren Bestandteilen sind selt
en und die Umsatzerlöse aus solchen Verträgen unwesentlich.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivität
en, die unternommen werden, um zu 
neuen wissenschaf
tlichen oder technisc
hen Erkenntnissen 
zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sof
ern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf für die Produkt
ion von neuen oder deutlich verbesserten Produkt
en oder für verbesserte Prozesse münden. Voraussetzung für die Aktivierung ist, 
dass die Entwicklungskosten 
verlässlich ermitt
elt werden können, d
as Produkt oder der Proze
ss technisch und wirtschaftlich 
realisierbar sowie zukünftiger Nutzen wahrscheinlich ist. 
Darüber hinaus muss die Gesellschaft die Absicht haben und über 
ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzusch
ließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. Die 
aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Fertigungs
löhne und die direkt zurechenb
aren Gemeinkosten, soweit diese 
dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktivier
ten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Ver-
mögenswerte in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte 
und andere immaterielle Vermög
enswerte“ enthalten (siehe 
Anhang Nr. 22). Entwicklungskosten, welche die Aktivierungsvorausset
zungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die 
aktivierten Entwicklungskosten werden zu Herstellungskost
en abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen 
bewertet. Selbst erstellte Vermögenswerte werden nach 
Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als 
Teil der Umsatzkosten über einen Zeitraum v
on drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderu
ngstest unterzogen, 
sofern sie noch nicht der planmäßigen 
Abschreibung unterliegen.
ZUSCHÜSSE UND ZULAGEN
Fördergelder für Investitionen beinhalten steuerfreie Inves
titionszulagen und zu
 versteuernde Investitio
nszuschüsse 
für Sach-
anlagen. Fördermittel werden zu dem Zeitpu
nkt erfasst, zu
 dem es hinreichend sichergestell
t ist, dass einerseits die Gesellscha
ft 
die Förderbedingungen erfüllt u
nd andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. 
Steuerfreie Investitio
nszulagen werden passivisch abgegrenzt und erfolgsw
irksam über die v
erbleibende Nutzungsdauer der geförderten Sachanlag
en vereinnahmt. 
Zu versteuernde Investitio
nszuschüsse werden v
on den Anschaff
ungs- und Herstellungskosten abgeset
zt und reduzieren damit die Abschreibungen der künftigen Perioden. Zuschüsse u
nd Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden 
Aufwandsposition in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Anhang Nr. 6).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
193AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG
Die Gesellschaft unterhält aktienorientierte Vergütungsp
läne (Aktienoptionspläne), in deren Rahmen 
den Vor ständen und aus-
gewählten Führungskräften Aktienoptionen ausg
egeben werden. Die Aktienoptionspläne sind gemäß IFRS 2 „Aktienbasierte Ver-
gütung“ grundsätzlich als aktienbasierte Vergü
tung mit Ausgleich durch Eigen 
kapitalins
trumente zu k
lassifizieren und werden entsprechend bilanziert. Der beizulegende 
Zeitwert der Aktien optionen wird zum Zeitpu
nkt der Gewährung (grant date) mittels 
eines Optionspreisbewertungsmodells berechnet und als Auf
wand linear über den Erdienungszeitraum (vesting period) verteilt, 
in dem das Unternehmen die Gegenleistung 
des Mitarbeiters in Form seiner Arbeitsleistung erhält. Der Aufwand wird in den 
Funktionskosten im operativen Ergebnis erfasst und direkt gegen 
das Eigenkapital (Kapitalrücklage) gebucht. Der als Aufwand 
erfasste Betrag wird angepasst, um die tatsächliche An
zahl der Eigenkapitalinstrumente wiederzugeben, die letztlich durch die 
Mitarbeiter ausübbar werden. 
Bei einer Ausübung von Aktienoptionen wird der Mittelzufluss zum Zeitp
unkt der Ausübung abzüglich 
der direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst.
3 SCHÄTZUNGEN UND ANNAHMEN
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schätzungen, 
die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge u
nd damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüf
ung und müssen gegebenenfalls künftig angepasst 
werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Ver mögens-, Finanz- und 

Ertragslage haben. Die wesentlichen Schätzungen und Annahmen können Schätzungen beinhalten, bei denen das Management 

für die gleiche Periode auch zu einer anderen Schätzung gelangen hätte können. 
Obwohl diese Annahmen und Schät
zungen nach bestem Wissen 
des Managements, basierend auf den gegen wär
tigen Ereignis-sen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Erge
bnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Zu den Schät
zungen und Annahmen, die am ehesten dazu führen können, d
ass die tatsächlichen Ergebnis
se von den 
Schät
zun-gen abweichen, gehören die 
nachfolgend näher erläuterten:
•  Beurteilung der Werthaltigkeit nicht-finanzieller Vermögenswerte,
•  Schätzungen und Annahmen bei der Vorratsbewertung,
•  Ansatz und Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern,
•  Schätzungen und Annahmen bei der Bilanzierung von Pensionsplänen,
•  Schätzungen und Annahmen bei der Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen,
•  Beurteilung der Werthaltigkeit von Forderungen aus Lief
erungen und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie
•  Schätzungen bei der Umsatzrealisierung,
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen u
nd Beurteilungen am Bilanzstichtag unter Berücksich-
tigung der bis Aufstellung des Konzernabschlusses 
durch den Vorstand am 18. November 2011 erlangten Erkenntnisse.
WERTHALTIGKEIT NICHTFINANZIELLER VERMÖGENSWERTE
Die Überprüfung langfristiger Vermögenswer
te, einschließlich des Geschäfts- oder Firme
nwerts und anderer immaterieller Ver-
mögenswerte, auf Wertminderung erfordert wesentliche Schät
zungen und Annahmen. Diese umfassen den gewichteten Durch-
schnitt der Kapitalkosten (WACC) und die bei dessen Bestimmu
ng verwendeten Parameter, die auf der Unternehmensplanung 
basierenden künftigen Cash-Flows einschließlich der zugrunde liegenden Planungsannahmen und Parameter und schließlich die 

Wachstumsrate der ewigen Rente.
BEWERTUNG DER VORRÄTE
Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffung
s- oder Herstellungskosten einerseits und Netto veräußerungswert 
andererseits angesetzt. Die Gesellschaft überprüft die Werthaltigk
eit der Vorräte unter Berücksichtigung von Quantität und 
Zusammensetzung der Vorratspositionen, aktuellen wirtschaf
tlichen Geschehnissen und Marktbedingungen, der erwarteten 
zukünftigen Produktnachfrage, der technischen Entwicklung und der Entwicklung der Preise. Diese Beurteilung ist grundsätzlich 

wertend und erfordert umfangreiche Schätzungen auch hinsic
htlich von Produktnachfrage und Preisentwicklung, welche anfällig 
für wesentliche Veränderungen sein können.
In zukünftigen Perioden könnte ein Abwertungsbedarf der Vorrät
e entstehen, sowohl aus rückläufiger Produktnachfrage auf 
den durch die Gesellschaft bedienten Märkten al
s auch aus technologischer Überalterung 
aufgrund kurzfristiger Weiterentwick-
lung der Produkte und auch aus technologischem Fortsc
hritt oder Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld, die Einfluss 
auf die Marktpreise der Produkte der 
Gesellschaft haben könnten. Diese und andere 
Faktoren könnten in der Zukunft zu einer 
Anpassung der Bewertung der Vorräte führen und einen wesent 
lichen Einfluss auf die Ertragslage des Unternehmens haben.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
194WERTHALTIGKEIT AKTIVER LATENTER STEUERN
Die Gesellschaft überprüft aktivierte latente 
Steuern an jedem Bilanzstichtag auf Abwertu
ngsbedarf. Die Einschätzung erfordert 
Annahmen des Managements im Hinblick auf die Höhe des zukünftig 
zu versteuernden Gewinns sowie 
weitere positive und 
negative Einflussgrößen. Die tatsächliche Nutzun
g aktiver Steuerlatenzen hän
gt von der Möglichkeit der Gesellschaft ab, 
zukünftig entsprechende zu versteuernde Gewinne zu erzielen, um 
steuerliche Verlustvorträge oder Steuervergünstigungen 
vor ihrem Verfall in Anspruch nehmen zu können. 
Auf Basis dieser Überprüfung bilanziert die Gesellschaft 
zum 30. September 2011 
beziehungsweise zum 30. September 2010 
€262 Millionen beziehungsweise €308 Millionen 
aktive latente Steuern. Die Wertberichtigu
ngen auf aktive latente Steuern be-
tragen €1.275 Millionen beziehungsweise €1.241 Millionen zum 30. September 2011 beziehungsweise zum 30. September 2010.
Der erfasste Gesamtbetrag aktiver lat
enter Steuern könnte zu v
erringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige Gewinne sowie 
Erträge geringer als erwartet ausfallen oder falls Änderu
ngen der Steuergesetzgebung die Nutzung von steuerlichen Verlust-
vorträgen oder Steuervergünstigungen zeitlich oder der Höhe nach be
grenzen. Umgekehrt ist der 
erfasste Gesamtbetrag aktiver 
latenter Steuern zu erhöhen, falls zukünftige steuerpflichtige Gew
inne sowie Erträge höher als erwartet ausfallen.
BILANZIERUNG VON PENSIONSPLÄNEN
Die Kosten für Pensio
nszusagen des 
Unternehmens werden anhand versicheru
ngsmathematischer Gutachten unt
er Anwendung der Methode der laufenden Einmalprämien ermittelt, welche auf verschiedenen 
Annahmen wie Abzinsungsfaktoren und erwar-
tete Erträge des Planvermögens beruht. Die Abzinsungsfaktor
en werden auf Grundlage erstra
ngiger Rentenpapiere bestimmt. 
Die Annahmen in Bezug auf die erwarteten Erträge aus Planv
ermögen berücksichtigen langfristige historische Renditen, die 
Anlagestrategie sowie Schät
zungen langfristiger Anlageerträg
e. Weitere 
Basisann
ahmen in Bezug auf Pensionskosten werden 
aufgrund von aktuellen Marktbedingu
ngen getroffen. Eine Veränderung einer 
oder mehrerer dieser grundlegenden Annahmen 
könnte wesentliche Auswirkungen auf die Bewertung der la
ngfristigen Verpflichtungen 
haben. Für weitergehende Informationen 
siehe Anhang Nr. 35.
RÜCKSTELLUNGEN
Wie unter Anhang Nr. 38 dargestellt, ist die Gesellschaft Be
teiligte in verschiedenen Rechts- und Klageverfahren, etwa im Hinbl
ick 
auf die Verletzung geistigen Eigentums oder auch hinsichtlich 
Vorgänge im Zusammenhang mit
 der Insolvenz von Qimonda, 
die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen Geschäftstätigkeit entstehen.
Die Gesellschaft beurteilt in diesem Zusammenhang regelmäßig die W
ahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge oder 
Urteile und schätzt die Bandbreite möglicher Zahlungen und Rückerstattungen. Die Gesellschaft erfasst Rückstellungen und 

Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zus
ammenhang mit Rechtsstreitigkeit
en, darunter Rückstellungen 
für wesentliche Rechtskosten, von 
denen die Gesellschaft zum je
weiligen Bilanzstichtag annimmt, d
ass sie wahrscheinlich 
eintreten können – d
as heißt, dass aus Sicht 
der Gesellschaft zum jewe
iligen Beurteil
ungszeitpu
nkt überwiegende Gründe für 
eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit 

hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Die Gesellschaft
 hat dementsprechend zu den jeweiligen Bilanzstich tagen 
aufwandswirksam Rückstellungen in Bezug auf bestimmte geltend 
gemachte sowie nicht geltend gemachte Ansprüche gebildet. 
Sobald zusätzliche Informationen verfügbar sind, werden, 
sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren 
neu bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft. Diese Rückstellungen können fallweise in der Zukunft Änderungen 

durch neue Entwicklungen oder durch Veränderungen der R
ahmen bedingungen erfahren, die wesentlichen Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben können. Die Erhebung
 einer Klage oder formelle Geltendmachung eines Anspruchs 
gegen die Gesellschaft 
oder die Angabe eines Rechts
streits im Anhang bedeuten nicht aut
omatisch, d
ass eine Rückstellung 
für das betreffende Risiko
 angemessen ist.
Darüber hinaus sind Annahmen und Schätzungen in erheblichem Umfang für andere Rückstellungen, zum Beispiel für Gewähr-
leistungen und Lizenzverpflichtungen, erforderlich. Die Annahmen u
nd Schätzungen hierfür basieren vorrangig auf Erfahrungs-
werten der Vergangenheit und Einschätzungen damit betrauter Personen.
FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst in erhe
blichem Maß Einschätzungen und Beurteilungen einzelner 
Forderungen, die auf der Kreditwürdigkeit des 
jeweiligen Kunden, auf aktuellen Konjunkturentwicklungen und der Analyse von 
Forderungsausfällen der Vergangenheit auf
 Portfolioebene beruhen. Soweit die Wertberich 
tigung aus historischen Ausfallraten 
auf Portfolioebene abgeleitet wir
d, führt ein Rückgang der Forderungen zu einer entsprechenden Verminderung solcher 
Vorsorgen und umgekehrt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
195UMSATZREALISIERUNG
Bei der Erfassung von Umsatzerlösen muss die Gesellschaft Umsatzminderungen aufgrund möglicher Produkt rückgaben, 
Skonti- und Bonuszahlu
ngen sowie Nach
lässen aus Preissicherungs
klauseln auf der 
Grundlage von Erfahrungswerten schätzen. 
Die Bestimmung der hierbei zugrunde gelegt
en Einflussfaktoren erfordert Annahmen und Schätzungen, einschließlich der 
erwarteten Nachfrage, Rückgaben und der Preisentwicklung der Branche.
Der Rückstellungsbedarf könnte zukünftig steigen infolge (1) 
eines Preisverfalls für Halbl
eiterprodukte, (2) von Rückgängen 
der erwarteten Nachfrage nach Halbleitern oder (3) ma
ngelnder Annahme neuer Produkte am M
arkt. Sofern diese oder andere 
Faktoren zu einem Anpassungsbedarf der Rückstellungen für 
Preisnachlässe und Produkt 
rückgaben führen, könnte dies die 
Ertragslage der Gesellschaft erheblich beeinträchtigen.
Die Gesellschaft hat bereits in der Vergan
genheit Lizenzverträge für ihre Technologien 
abgeschlossen und hat vor, zukünftig 
vermehrt Wertbeiträge aus deren Verwertung zu erzielen. 
Wie bei einigen bestehenden Lizenzverträgen können auch zukünftige 
Vereinbarungen Kapazitätsreservierungen beinhalten. Solche Ve
rträge können mehrere Bestandteile umfassen. Die Bestimmung 
der jeweils zu erfassenden Umsatzerlöse aus derartigen Geschäftsvor 
fällen ist hochkomplex und erfordert subjektive Schätzungen
 und Annahmen, etwa hinsichtlich der Bestimmung des beizuleg
enden Zeitwerts oder der Fortd
auer eines eventuell bestehenden 
eigentumsähnlichen Verfügungsrechts der Gesellschaft.
4 AKQUISITIONEN
Die Gesellschaft hat in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 keine Akquisitionen getätigt. 
5 GESCHÄFTSANTEILSVERÄUSSERUNGEN UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
ALTIS
ALTIS Semiconductor S.N.C., Essonnes, Frankreich („ALTIS“), w
ar bis August 2010 ein Gemeinschaftsunternehmen von Infineon 
und International Business Machines Corporation, New York, 
USA („IBM“), in dem beide Partner die gleichen Stimmrechtsanteile 
hatten. 
Mit Wirkung zum 12. August 2010 haben die Gesellschaft und 
IBM sämtliche Anteile an ALTIS an Altis International, eine Gesell-
schaft im Besitz eines französis
chen Unternehmers, verkauft. Im Zusammenhang mit dem Verkauf haben IBM und Infineon 
Abnahmevereinbarungen mit ALTIS abgeschlossen. Diese sehen die 
Nutzung der ALTIS-Fertigungskapazitäten, die Lieferung von 
Halbleiterkomponenten sowie die Durchführung von Wafertests vor. 
ALTIS wurde gemäß IAS 27, „Konzern- und Einzelabschlüs
se“, bis zum Dezember 2009 voll konsolidiert. Infineon hatte eine 
Option, weitere Stimmrecht
e an ALTIS von IBM (potenzielle Stimmrechte) zu
 erwerben. Unter anderem in
folge des Ende Dezem-
ber 2009 erklärten Verzichts auf diese Option hat die Gesellscha
ft ALTIS Ende Dezember 2009 entkonsolidiert. Die Beteiligung 
an ALTIS wurde seit diesem Zeitpunkt bis z
um Verkauf nach der Equity-Methode bilanziert.
Mit der Entkonsolidierung als Tochtergesellschaft im Dez
ember 2009 sind die Zahlungsmittel um €88 Millionen und die nicht 
beherrschenden Anteile um €61 Millionen zurückgegangen. Der im Zu
sammenhang mit der Ent konsolidierung erfasste opera-
tive Verlust betrug im Geschäftsjahr 2010 €69 Millionen, der unter 
den sonstigen betrieblichen Aufw
endungen ausgewiesen ist. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft im dritten Quartal des 
Geschäftsjahrs 2010 eine Dividende in Höhe von €3 Millionen von 
ALTIS erhalten.
Aus dem Verkauf der Anteile resultierten 
keine Ergebniseffekte. Im Zuge der Beendigung des Joint Ventures mit IBM hat die 
Gesellschaft von IBM eine Ausgleichszahlung von €14 Mil
lionen für in der Vergangenheit verauslagte Umstrukturierungskosten 
erhalten.
QIMONDICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im 
Mehrheitsbesitz der Gesellschaft befindende Tochterge-
sellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Inso
lvenzverfahrens. Am 1. April 
2009 wurden die Insolvenzver-
fahren eröffnet. Insolven
zverfahren wurden auch über w
eitere in- und ausländische To
chterunternehmen von Qimonda eröffnet. 
Einige dieser Insolvenzver
fahren sind bereits abgeschlossen. Die Ergebn
isse von Qimonda sind in allen ausgewiesenen 
Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte 

Aktivitäten dargestellt.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 waren 
bestimmte Anpassungen und Neubildungen von einzelnen Rückstellungen im 
Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimond
a an die aktuellen Entwicklungen erfor
derlich. Der Nettoeffekt 
vor Steuern unter 
den nicht fortgeführten Aktivitäten auf die Konzern-Gewinn-und-V
erlust-Rechnung der Gesellschaft betrug minus €187 Millionen 
beziehungsweise minus €5 Millionen. Im Geschäftsjahr 2010 
führte darüber hinaus der Abschluss einer steuerlichen Außen-
prüfung zu einem Steuerertrag von €20 
Millionen bezüglich des Speicherchipgesc
häfts und der Gründung von Qimonda.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
196Darüber hinaus bestehen im Zusammenhang mit der 
Insolvenz von Qimonda R
isiken, deren Auswirkungen unter „fortgeführte 
Aktivitäten“ ausgewiesen sind. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz v
on Qimonda bestehenden Risiken sind unter Anhang Nr. 38 („Rechtliche Risiken – 
Vorgänge im Zusammenhang 
mit Qimonda“) ausführlich beschrieben.
VERKAUF DES WIRELINECOMMUNICATIONSGESCHÄFTS NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Am 6. November 2009 wurde der Verkauf des Wireline-Communications-G
eschäfts an mehrere mit Golden Gate Private Equity 
Inc. verbundene Lantiq-Unt
ernehmen („Lantiq“) abgeschlossen. Der 
Großteil des Kaufpreises 
in Höhe von €223 Millionen war 
mit Vollzug des Verkaufs fällig. Eine weiter
e Kaufpreistranche von €20 Millionen ist, wie im Kaufvertrag vereinbart, neun Monat
e nach Vollzug des Verkaufs im August 2010 gezahlt worden. 
Die Ergebnisse aus dem Wireline-Communications-Geschäft sind zu
sammen mit dem Gewinn aus dem Verkauf in allen darge-
stellten Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung der 
Gesellschaft als „Ergebnis 
aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ ausgewiesen. 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2010 aus dem Verkauf 
einen Gewinn vor Steuern von €108 Millionen erzielt. Der Ertrag-
steueraufwand, der diesem Veräußerungsgewinn zuzuordnen ist, 
beträgt €15 Millionen. Der Gewinn nach Steuern beläuft sich 
somit auf €93 Millionen.
VERKAUF DES MOBILFUNKGESCHÄFTSICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN 
Am 30. August 2010 hat die Gesellschaft mit der Intel Corporation („Intel“) einen Vertrag über den Verkauf des Mobilfunkge-

schäfts des Segments Wireless Solutions („Mobilfunkgeschäft“) 
zu einem Kaufpreis von US$1,4 Mil liarden abgeschlossen. Vom 
Geschäft des Segments Wireless Solutions v
erbleibt lediglich das Geschäft mit analogen und digitalen TV-Tunern und Empfangs-
komponenten für Satellit
enradio sowie Hochfrequenz-Leistungsverstärkern für Mobil
funk-Basisst
ationen bei der Gesellschaft. 
Der Verkauf wurde am 31. Januar 2011 vollzogen, umfasste Aktiv
itäten in einer Vielzahl von Infineon-Tochtergesellschaften und 
wurde weitgehend als „Asset Deal“ vollzogen. Alle dem Mobilfu
nkgeschäft zugeordneten Vermögen
swerte, Patente, sonstiges 
geistiges Eigentum sowie ausgewählte V
erbindlichkeiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber 
unter Intel Mobile C
ommunications („IMC“) geführt. 
Vor Abschluss des Verkaufs begründete Fo
rderungen gegen Kunden aus Lieferungen und 
Leistungen wurden nicht verkauft. 
Ebenso sind Verbindlichkeiten aus Lieferungen u
nd Leistungen des Mobilfunkgeschäfts vor dem Abschluss des Verkaufs noch 
von der Gesellschaft zu begleichen. Die Fertigungslandschaft 
der Gesellschaft bleibt von der Transaktion weitgehend unberührt. 
Lediglich einzelne Produktionsanlagen wurden übertragen und zusätz
lich zum oben genannten Kaufpreis in Höhe des Buchwerts 
der Anlagen bezahlt. Der Nettozufluss im Zusammenhang mit 
dem Verkauf im Geschäftsj
ahr 2011, der durch US-Dollar/Euro-
Verkaufsoptionen mit einem Ausübungskurs bei 
einem Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,32 gesichert war, betrug nach Abzug 
von Transaktions- und Separationskosten und geleisteten Au
sgleichszahlungen für von Intel zu übernehmende Verbindlichkeiten 
€1.020 Millionen. 
Der im Geschäftsjahr 2011 erfasste Gewinn vor Steuern aus dem V
erkauf des Mobilfunkgeschäfts belief sich auf €507 Millionen. 
Insgesamt – unter Berücksichtigung der seit Vertragsab
schluss im August 2010 zu er
fassenden Ergebniseffekte, die neben 
einzeln zuordenbaren Transaktionskosten 
auch die Ergebniseffekte au
s der oben beschriebenen Absicherung des US-Dollars 
beinhalten – beträgt der Gewinn vor Steuern €526 Millionen. 
Die auf IMC übergegangenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
31. Januar 2011Vorräte
62 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2 Sachanlagen
65 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
350 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
21 Sonstige Vermögenswerte
13 Gesamt
513 Kurzfristige Rückstellungen
38 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
13 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
42 Langfristige Rückstellungen
1 Sonstige Verbindlichkeiten
18 Gesamt
112 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
197Zusätzlich wurden einzelne Personalv
erbindlichkeiten – hauptsächlich Pension
sverbindlichkeiten – vom Käufer übernommen. 
Für die Übernahme dieser Verbindlichkeiten hat die Gesellschaft einen 
Barausgleich in Höhe von ungefähr €70 Millionen geleistet
.Der auf den Gewinn aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäf
ts entfallene Steueraufwand betrug im Geschäftsjahr 2011 €155 Mil-
lionen. Darin enthalten ist ein latenter Steuerauf
wand aus der Nutzung der aktiven Steuerlaten
z. Im vierten Quartal des Geschäf
ts-jahrs 2010 wurden aktive lat
ente Steuern in Höhe von €82 Millionen ertrags w
irksam gebildet, die im Zusammenhang mit der 
geplanten Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts standen.
Die Ergebnisse des Mobilfunkgeschäfts bis zum Abschlu
ss des Verkaufs sind in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung der 
Gesellschaft als „Ergebnis aus nicht
 fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern v
om Einkommen und vom Ertrag“ ausgewiesen. 
Entsprechend der internen Berichterstattung 
wird das Segment Wireless Solutio
ns im Rahmen der Segmentberichterstattung 
nicht mehr berichtet (siehe Anhang Nr. 40). Die Vorjahresbeträge 
wurden entsprechend angepass
t. Aufwendungen, die zuvor 
dem Mobilfunkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach Abschl
uss des geplanten Verkaufs w
eiterhin anfallen, sind von diesem 
Ausweis nicht betroffen und werden w
eiterhin im „Ergebnis aus fortgeführten Aktiv
itäten“ und in der Segmentberichterstattung 
unter „Konzernfunktionen u
nd Eliminierungen“ ausgewiesen.
Die Gesellschaft erbringt nach Abschluss des Verkaufs w
eiterhin Tätigkeiten für IMC. Soweit 
diese für eine zeitlich begrenzte 
Dauer von einigen Monaten erbracht werden und zur Sicherstellung 
des Übergangs des Mobilfunk geschäfts auf IMC dienen, sind 
deren Ergebnisse im Ergebnis aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten dargestellt. Zu 
diesen Aktivitäten gehört auch die Abwicklung 
großer Teile der Beschaffung für IMC, wofür die Gesellschaft 
Anzahlungen in Höhe von €32 Millionen erhalten hat, die nach 
der mehrmonatigen Übergangsphase voraussichtlich im ersten Quartal 
des Geschäftsjahrs 2012 an IMC zurückzuzahlen sind. 
Darüber hinaus gehende Produkt lieferungen und Serviceleistungen 
an IMC sind hingegen unter den fortgeführten Aktivitäten 
und in der Segmentberichterstattung unter den 
„Sonstigen Geschäftsbereichen“ ausgewiesen.
Aufgrund der Entscheidung über den Verkauf des Mobilfunkgeschäfts hat die Gesellschaft in der Konzern-Bilanz zum 30. Sep-
tember 2010 jene Vermögenswerte und V
erbindlichkeiten, die zu Intel transferier
t werden, gemäß IFRS 5 „Zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene G
eschäftsbereiche“ als zur Veräußerung stehend erfasst. Die Salden 
der als „zur Veräußerung st
ehend“ k
lassifizierten Vermögen
swerte und Verbindlichk
eiten zum Zeitpu
nkt des Vollzu
gs der Trans-
aktion wichen von den in der Konzern-Bilanz
 zum 30. September 2010 ausg
ewiesenen ab, da in der Zwischenz
eit entsprechende 
Veränderungen der Positionen aufgetreten sind, zum Beispiel dur
ch einen Auf- oder Abbau der Roh-, 
Hilfs- und Betriebsstoffe 
oder die Begleichung von Personalverb
indlichkeiten. Seit Anfang August 2010 wurden für die zur Veräußerung stehenden lang-
fristigen Vermögenswerte entsprechend IFRS 
5 keine planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen.
Ferner ist im Geschäftsjahr 2011 auch ein Ertrag in Höhe von €9 Mi
llionen aus einer weiteren Voraba
usschüttung des Insolvenz-
verwalters von BenQ, einem ehemaligen Kunden des Mobilfunkgeschäfts, enthalten. 
ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERMÖGENSWERTE UND VERBINDLICHKEITEN
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2011 Immobilien und Fer
tigungsanlagen vom Insolven
zverwalter über das Vermögen der 
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG („Qimonda Dresden“) für €101 Mi
llionen erworben. Die Immobilien 
grenzen unmittelbar 
an das Unternehmensgelände von Infineon in Dresden. 
Der Erwerb umfasst Reinräume, Reinraumtechnik und Fertigungsanlagen 
für eine 300-Millimeter-Fertigung. Die zum 
30. September 2011 als zur Veräußerung st
ehend ausgewiesenen Vermögenswerte 
in Höhe von €5 Millionen umfassen von Qimonda Dresden übernommene 
Sachanlagen, die weiter
veräußert werden sollen.
Zum 30. September 2010 umfassten die zur Veräußerung stehenden 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Wesentlichen 
die Buchwerte der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die im 
Zusammenhang mit dem Mobilfunkgeschäft verkauft wurden. 
Die Buchwerte der wesentlichen K
lassen der zur Veräußerung st
ehenden Vermögensw
erte und Verbindlichk
eiten setzten sich 
zum 30. September 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
30. September 
2010Vorräte
74 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
14 Sachanlagen
56 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
312 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
1 Sonstige Vermögenswerte
38 Gesamte zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
495 Kurzfristige Rückstellungen
71 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
18 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
46 Sonstige Verbindlichkeiten
42 Gesamte zur Veräußerung
 stehende Verbindlichkeiten
177 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
198ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN, ABZÜGLICH STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Die Ergebnisse von Qimonda, dem Wireline-Communications-Geschäft und dem Mobilfunkgeschäft, die in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung als „Ergebnis aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag“ dargestellt sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Qimonda  Geschätzte Aufwendungen info
lge der Insolvenz von Qimonda
– 187 – 5 Ergebnis vor Steuern
– 187 – 5 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
11 20 Qimondas Anteil am Ergebnis aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 176 15    Wireline-Communications-Geschäft
  Umsatzerlöse
– 31 Kosten und Aufwendungen
1 – 31 Ergebnis vor Steuern
1 – Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 – Ergebnis nach Steuern
2 – Gewinn vor Steuern aus dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts
8 108 Steuern auf den Gewinn
– – 15 Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts
8 93 Wireline-Communications-Anteil am Ergebnis 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
10 93    Mobilfunkgeschäft
  Umsatzerlöse
698 1.290 Kosten und Aufwendungen
– 481 – 1.139 Ergebnis vor Steuern
217 151 Aufwendungen aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 28 – 12 Ergebnis nach Steuern
189 139 Gewinn vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts
507 19 Steuern auf den Gewinn
– 155 82 Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts
352 101 Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Erge
bnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
541 240 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivität
en, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
375 348 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
1996 ZUSCHÜSSE UND ZULAGEN
Die Gesellschaft hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsför
derungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen Fördermittel, 
unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forsc
hung und Entwicklung und Mitarbeiterentwicklung, erhalten. 
Die im Konzernabschluss enthaltenen Zuschüsse und Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt dar:
€ in Millionen
20112010In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sind enthalten:
   Forschungs- und Entwicklungskosten
60 47  Umsatzkosten
13 10  Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 1 Gesamt
73 58 Abgegrenzte staatliche Zuschüsse und Zulagen betrug
en zum 30. September 2011 und 2010 €19 Millionen und €21 Millionen. 
Zum 30. September 2011 und 2010 bestanden Forderungen für 
Fördermittel in Höhe von €57 Millionen und €39 Millionen.
7 AUFWENDUNGEN FÜR BEZOGENE LEISTUNGEN UND MATERIAL UND PERSONALAUFWENDUNGEN
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend aufgeführten 
Aufwendungen für Material 
und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen 
sich für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe und für bezogene Waren
1.383 1.192 Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.131 1.014 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
2.514 2.206 Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20112010Löhne und Gehälter
1.125 1.199 Sozialabgaben
175181 Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen
4 – 1 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.304 1.379 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die 
Geschäftsjahre zum 30. September 2011 und 2010 ist in 
folgender Übersicht dargestellt:
 20112010Europa11.597 12.120  Darin: Deutschland
8.030 8.743 Amerika
512 634 Asien-Pazifik (ohne Japan)
13.604 12.837  Darin: China
1.512 1.513 Japan113 124 Gesamt
25.826 25.715 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
2008 SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Übrige Erträge mit Kunden
9 6 Versicherungserstattungen
4 – Erträge aus Anlagenverkäufen
2 1 Sonstiges
8 11 Gesamt
23 18 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für 
die Geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20112010Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
61 40 Verlust im Zusammenhang mit der Entkonsolidierung von ALTIS
– 69 Belastende Mietverträge
– 15 7 Sonstige
7 6 Gesamt
53 122 Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-u
nd-Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher 
Aufwand erfasst.
Die gesamten Aufwendu
ngen für operative Leasing-Verträge betrugen €74 Mi
llionen im Geschäftsj
ahr 2011 und €69 Millionen im Geschäftsjahr 2010.
9 FINANZERTRÄGE
Die Finanzerträge in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Zinserträge
37 18 Wertänderungen und Erträge aus dem Verkauf von Finanzinvestments
1 6 Sonstige Finanzerträge
1 5 Gesamt
39 29 10 FINANZAUFWENDUNGEN
Die Finanzaufwendungen in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Zinsaufwendungen
63 91 Wertänderungen und Verluste aus dem Verkauf von Finanzinvestments
2 1 Sonstige Finanzaufwendungen
– 3 Gesamt
65 95 Die Zinsaufwendungen im Geschäftsjahr 2011 enthalten einen Verl
ust in Höhe von €18 Millionen au
s Rückkäufen von Anteilen 
der im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27). Die Zi
nsaufwendungen des Vorjahrs enthalten einen Verlust in 
Höhe von €5 Millionen, der aus dem Rückkauf von Ante
ilen der im Juni 2010 fälligen Wandelanleihe resultierte.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
20111 STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Die Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus 
fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. September 
2011 und 2010 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen
20112010Laufender Steueraufwand
– 10 – 46 Latenter Steuerertrag
40 68 Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
30 22 Der Körperschaftsteuersatz der Gesellschaft beträgt 15 Prozent
 zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. Aufgrund 
eines geänderten Zerlegungsmaßstabs für die Gewerbesteuer erhöht
 sich der Gewerbesteuersatz
 für die Infineon Technologies AG 
von 12 Prozent für das Geschäftsjahr 2010 auf 13 Prozent für 
das Geschäftsjahr 2011. Der Ge
samtsteuersatz beträgt 29 bezie-
hungsweise 28 Prozent für das Geschäftsjahr 2011 beziehungsweise 2010.
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Er
trag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30. September 2011 
und 2010 erfolgt unter Zugrundelegung eines Gesamtsteuer
satzes aus deutscher Körperschaftsteuer zuzüglich Gewerbesteuer 
in Höhe von 29 beziehungsweise 28 Prozent für das Geschäftsjahr 2011 beziehungsweise 2010:
€ in Millionen
20112010Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 207 – 81 Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen
52 13 Steuersatzdifferenzen
33 29 Nicht abzugsfähige Aufwendung
en und steuerfreie Erträge, netto
76 – 8 Steuern für frühere Geschäftsjahre 
28 – 2 Änderung des Gewerbesteuers
atzes in Deutschland
2 – Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
44 73 Sonstiges
2 – 2 Tatsächlicher Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
30 22 Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich
 zum 30. September 
2011 und 2010 wie folgt 
zusammen:
€ in Millionen
 30. September 2011
30. September 2010
Aktive 
latente Steuern
Passive 
latente Steuern
Aktive 
latente Steuern
Passive 
latente Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
23 – 13 28 – 33 Sachanlagen
104 – 8 117 – 3 Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen
114 – 108 117 – 107 Verlustvorträge
1.060 – 1.103 – Steuervergünstigungen
235 – 193 – Sonstiges
133 – 10 154 – 31 Summe latente Steuern
1.669 – 139 1.712 – 174 Wertberichtigung
– 1.275 – – 1.241 – Saldierung
– 132 132 – 163 163 Gesamt
262 – 7 308 – 11 In Deutschland hatte die Gesellschaft
 zum 30. September 2011 körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €3,1 Milli-
arden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €4,2 Mi
lliarden. Im Ausland bestehen steuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von €71 Millionen sowie ungenutzte Vorträge aus St
euervergünstigungen in Höhe v
on €235 Millionen. Diese steuerlichen 
Verlustvorträge und Steuervergünstigungen sind grundsätzlic
h nur durch die Gesellschaft nutzbar, bei der die steuerlichen Ver-
luste oder die Steuerforderungen entstanden und na
ch geltendem Recht nicht verfallen sind. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
202Die Gesellschaft hat die aktiven lat
enten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Das Bestehen von 
steuerlichen Verlustvorträgen und 
eine Verlusthistorie 
sind generell ein gewichtiges Indiz, d
ass nicht von 
einer Nutzung der aktiven latenten St
euern ausgegangen werden kann. 
Die Gesellschaft hat in der Vergangenheit, insbesondere in D
eutschland, steuerliche Verlustvorträge aufgebaut, die jedoch im 
Wesentlichen durch das Qimonda-Geschäft und das veräußerte Mobilfu
nkgeschäft verursacht wur
den. Diese wurden bereits zum 
30. September 2010 beide als nicht fortgeführte Aktivitäten au
sgewiesen. Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit der aktiven 
latenten Steuern im Inland hat die Gesellscha
ft deshalb insbesondere auf die fortg
eführten Aktivitäten der historisch insgesamt
 profitablen Segmente 
Automotive, Industrial & Mu
ltimarket und Chip Card & Security abgestellt. 
Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der 
aktiven latenten Steuern und 
unter Abwägung aller 
positiven und negativen 
Faktoren und Informationen im Hinblick auf die v
orhersehbare Zukunft hat die Gesellschaft
 nach Saldierung aktive latente Steuer
n in Höhe von €262 Millionen und €308 Millionen zum 30. 
September 2011 und 2010 angesetzt. Zum 30. September 2010 
entfallen von dem Gesamtbetrag €82 Millionen auf aktive lat
ente Steuern, die bezüglich der Nutzung von Verlustvorträgen im 
Zusammenhang mit dem erwarteten Gewinn aus der Veräußeru
ng des Mobilfunkgeschäfts angesetzt wurden. 
Die Veränderung des Saldos der 
aktiven und passiven latenten Steuern in der Bi
lanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen
20112010Latente Steuern, Saldo zu Be
ginn des Geschäftsjahrs
297 143 Latenter Steueraufwand/-ertrag aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten
– 82 78 Latenter Steuerertrag aus 
fortgeführten Aktivitäten
38 68 Änderung des deutschen Steuersatzes
2 – Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden
– 2 Effekte aus der Währungsumrechnung 
– 6 Latente Steuern, Saldo zum Ende 
des Geschäftsjahrs
255 297 Die Gesellschaft hat zum 30. September 2011 und 2010 auf k
umulierte einbehaltene Gewinne a
usländischer Gesellschaften 
keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, da 
diese Gewinne in den Auslands ge
sellschaften unbegrenzt 
reinvestiert bleiben sollen. Eine 
betragsmäßige Schätzun
g der nicht berüc
ksic
htigten p
assiven latenten Steuern auf diese ein-behaltenen Gewinne ist nicht durchführbar.
12 ERGEBNIS JE AKTIE
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 
Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den gewichteten Durch-
schnitt der während des Geschäftsjahrs ausst
ehenden Aktien. Ausgegebene Aktien bei der Umwandlung von Aktienoptionen 
erhöhen die Anzahl der ausstehenden Aktien. Aktienrückkäufe und erw
orbene Aktien nach erfolgter Ausübung von Put-Optionen 
auf eigene Aktien vermindern die Anzahl der ausstehenden Aktien.
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
 20112010Ergebnis je Aktie – unverwässert (€ in Millionen):
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
744 311   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
375 348 Konzernjahresüberschuss zurechenb
ar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
1.119 659    Gewichtete Anzahl der 
ausstehenden Aktien (in Millionen):
   – Grundkapital
1.086,7 1.086,7  – Anpassung für Eigene Aktien
– 0,3 – Gewichtete Anzahl der aus
stehenden Aktien – unverwässert
1.086,4 1.086,7    Ergebnis je Aktie (in €) – unverwässert:
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,68 0,29   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,35 0,32 Ergebnis je Aktie zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – unverwässert
1,03 0,61 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
203Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie bas
iert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässern-
den Instrumente in Stammaktien – mit der Folge einer entsprec
henden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer ent-
sprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Ins
trumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der anderen Seite. 
Ein potenziell verwässerndes Instrument ist die 2014 fäl
lige Wandelanleihe. Darüber hinaus sind ausgegebene Aktienoptionen 
und ausstehende Put-Optionen auf Eigene Aktien potenziell 
verwässernde Instrumente, sofern 
der Ausübungspreis bei Aktien-
optionen unter, beziehungsweise bei Put-Optionen auf eigene Aktien, über dem durchschnittlichen Aktienkurs der Periode liegt.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
 20112010Ergebnis je Aktie – verwässert (€ in Millionen):
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
744 311  Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe
17 21 Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert
761 332 Ergebnis aus nicht fortgeführt
en Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
375 348 Konzernjahresüberschuss zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert
1.136 680    Gewichtete Anzahl der ausstehenden 
Aktien – unverwässert (in Millionen):
1.086,4 1.086,7 Anpassungen für:
   – Effekt aus der potenziel
len Wandlung der Wandelanleihe
71,0 84,0  – Effekt aus Aktienoptionen
1,3 0,6  – Effekt aus Put-Optionen auf eigene Aktien
0,1 – Gewichtete Anzahl der au
sstehenden Aktien – verwässert
1.158,8 1.171,3    Ergebnis je Aktie (in €) – verwässert:
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,66 0,28   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,32 0,30 Ergebnis je Aktie zurechenbar auf Aktionär
e der Infineon Technologies AG – verwässert
0,98 0,58 Die durchschnittliche Anzahl potenziell 
verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde bei der 
Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht 
berücksichtigt. Dazu gehörten in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 
12,1 Millionen und 15,6 Millionen an Mitarbeiter ausgege
bene Aktienoptionen, da deren Ausübungspreis während der Berichts-
periode höher war als der durchschnittliche Aktienkurs. Zusätzlich 
wurden von den ab Mai 2011 ausgegebenen Put-Optionen 
auf eigene Aktien 4,7 Millionen nicht berücksichtigt, da der
en Ausübungspreis während der 
Berichtsperiode niedriger war als 
der durchschnittliche Aktienkurs. 
Zu den Bedingungen der Aktienoptionspläne siehe Anhang Nr. 32.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
20413 FINANZINVESTMENTS
Finanzinvestments umfassen Geldanlagen bei Kr
editinstituten und Wertpapier
e. Zum Großteil handelt es sich zum 30. Septem-
ber 2011 hierbei um Festgeldanlagen bei Kreditins
tituten sowie um Commercial Papers 
von Kreditinstituten 
mit ursprünglichen 
Laufzeiten von bis zu sechs Monaten, die nach IAS 39 „Finanzi
nstrumente: Ansatz und Bewertun
g“ als Kredite oder Forderungen 
qualifizieren und zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert werden. Darüber hinau
s beinhalten die Finanzinvestments 
Wertpapiere, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle V
ermögenswerte zu den jeweiligen Bilanzstichtagen mit dem beizu-
legenden Zeitwert angesetzt werden, wobei unrealisierte We
rtänderungen, die nicht als dauerhafte Wertminderung anzusehen 
sind, im Eigenkapital erfasst werden. 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2011 und 
2010 wie folgt zusammen (zu weiteren Informationen siehe 
Anhang Nr. 36 und Anhang Nr. 37): 
€ in Millionen
20112010Festgelder und Commercial Papers
1.628 – Wertpapiere
57 60 Finanzinvestments
1.685 60 14 FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstig
e Forderungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich 
zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20112010Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte
527 648 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen
5 3 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
532 651 Wertberichtigungen
– 22 – 29 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo
510 622 Forderungen aus Fördermitt
eln (siehe Anhang Nr. 6)
57 39 Lizenzforderungen
2 6 Finanzforderungen und sonstig
e Forderungen gegen Dritte
20 12 Forderungen gegen Arbeitnehmer
3 6 Sonstige Forderungen
1 2 Gesamt
593 687 Die Wertberichtigungen auf Forderungen haben sich in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 wie folgt entwickelt:
€ in Millionen
20112010Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahrs
29 23 Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo
– 8 – 1 Zuführung zu Wertberichtigungen
1 7 Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahrs
22 29 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
205Die zum Stichtag überfälligen, aber nicht wertberichtigten Forderung
en aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte setzen sich 
wie folgt zusammen:
  € in Millionen
   Nicht wertberichtigt, aber überfällig
Buchwert
Davon weder 
wertberichtigt 
noch 
überfällig
Überfällig 
zwischen 
0 und 
30 Tagen
Überfällig 
zwischen 
31 und 
60 Tagen
Überfällig 
zwischen 
61 und 
180 Tagen
Überfällig 
zwischen 
181 und 
360 Tagen
Überfällig 
seit mehr als 
360 Tagen
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gegen Dritte, 

abzüglich Wert berichtigungen 

zum 30. September 2011
505 495 5 1 – – 4 Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen gegen Dritte, 

abzüglich Wert berichtigungen 

zum 30. September 2010
619 593 18 3 5 – – Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 
am Bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert sind, gibt
 es keine Hinweise, d
ass die Ku
nden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht
 imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als 
sonstige finanzielle Vermög
enswerte aus gewiesen 
(siehe Anhang Nr. 20).
15 VORRÄTE
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20112010Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
70 58 Unfertige Erzeugnisse
262 329 Fertige Erzeugnisse
175 127 Gesamt
507 514 Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 
als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im Wesentlichen die 
Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre. 
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 waren Vorräte 
in Höhe von €68 Millionen und €94 Millionen wertberichtigt.
16 SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen finanziel
len Vermögenswerte beinhalten zum 
30. September 2011 und 2010 derivative Finanz -
instrumente in Höhe von €2 Millionen und €72 Millionen.
17 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Umsatzsteuer und sonstige Steuerforderungen
83 44 Vorauszahlungen
33 30 Sonstige
26 14 Gesamt
142 88 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
20618 SACHANLAGEN
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 ist in der folgenden 
Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2011
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2010Zugänge
Abgänge
Umbuchungen
 Über-
tragungen
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2011Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten
659 29 – 4 1 1 – 686 Technische Anlagen und Maschinen
3.852 461 – 63 125 – 9 5 4.371 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.104 72 – 92 10 5 1 1.100 Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
135 304 – 2 – 136 – 5 – 296 Gesamt
5.750 866 – 161 – – 8 6 6.453 Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2010
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2009Zugänge
Abgänge
Umbuchungen
 Über-
tragungen ¹
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2010Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten
763 3 – 107 1 – 4 3 659 Technische Anlagen und Maschinen
4.766 162 – 1.016 30 – 100 10 3.852 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.300 32 – 91 – 3 – 140 6 1.104 Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
22 134 1 – 21 – 1 – 135 Gesamt
6.851 331 – 1.213 7 – 245 19 5.750 1  Zum 30. September 2010 beziehen sich die als Übertragung gezeigten 
Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte von Wireless Sol
utions, 
die als „zur Veräußerung st
ehend“ umgegliedert wurden. 
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher Aufwand 
ausgewiesen. Zum 30. September 2011 und 2010 war das Sacha
nlagevermögen weder sicheru
ngsübereignet noch verpfändet. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
207Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2010Abschrei-
bungen Abgänge
 Umbuchungen
 Über-
tragungen
 Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungen Fremd-
währungs-
effekte
 30. September
2011 30. September
2011 30. September
2010– 461 – 24 3 1 – 1 – – – 482 204 198 – 3.390 – 282 63 – 3 – 2 – 5 – 3.613 758 462 – 1.061 – 41 90 – 1 – 7 6 – 1 – 1.015 85 43 – – – – – – – – 296 135 – 4.912 – 347 156 – – 5 4 – 6 – 5.110 1.343 838 Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2009Abschrei-
bungen Abgänge
 Umbuchungen
 Über-
tragungen ¹
 Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungen Fremd-
währungs-
effekte
 30. September
2010 30. September
2010 30. September
2009– 523 – 25 87 – 2 – – 2 – 461 198 240 – 4.167 – 261 1.011 – 12 57 – 9 – 9 – 3.390 462 599 – 1.233 – 48 90 5 130 – – 5 – 1.061 43 67 – – – – – – – – 135 22 – 5.923 – 334 1.188 – 7 189 – 9 – 16 – 4.912 838 928 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
20819 NACH DER EQUITYTHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN
Geschäft mit bipolaren Leistungshalbleitern
Am 28. September 2007 schloss die Gesellschaft eine Vereinb
arung mit der Siemens AG („Siemens“) ab. Die Gesellschaft 
hat daraufhin mit Wirkung zum 30. September 2007 alle Vermögenswer
te und Verbindlichkeiten ihres Geschäfts mit bipolaren 
Leistungshalbleitern (einschließlich Lizenzen, Patenten 
sowie Front-End- und Back-End-Fertigung) in die neu gegründete 
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
(„Bipolar“) eingebracht. Siemens hat anschließend einen Anteil von 40 Prozent 
an Bipolar erworben. Nach kartellrechtlicher Genehmigung wu
rde die Transaktion am 30. November 2007 abgeschlossen. 
Die Joint-Venture-Vereinbarung gewährt 
Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmu
ngsrechte, welche der Ausübung eines 
beherrschenden Einflusses der Gesellschaft über Bipolar entgegen
stehen. Daher bilanziert die Gesel
lschaft ihren Anteil an 
Bipolar unter Anwendung der Equity-Methode. Das G
eschäftsjahr von Bipolar endet zum 30. September.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Im Geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die Gesellschaft eine Vereinb
arung mit LS Industrial Systems Co., Ltd. („LSIS“), um das 
Joint Venture LS Power Semitech Co., Ltd. („LS“) zu gründen, welc
he am 27. November 2009 vollzogen wurde. LSIS hält 54 Prozent 
und die Gesellschaft 46 Prozent an LS. Die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunternehmen wird nach der Equity-Methode 

bilanziert. Das Geschäftsjahr von LS endet zum 31. Dezember
, entsprechend dem Geschäftsjahr v
on LSIS. Das anteilige Ergebnis 
von LS wird mit einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst. Die Auswirkungen daraus waren unwesentlich.
Cryptomathic Holding ApS
Die Anteile an der Cryptomathic Holding 
ApS („Cryptomathic“) in Höhe von 25 Prozent wurden von der Gesellschaft im Mai 2002 
erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Toch
tergesellschaft Cryptomathic A/S Software und Beratungs-
leistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Das Geschäftsj
ahr der Cryptomathic endet zum 31. Dezember. Die Beteiligung 
wird aufgrund des Anteils der Gesellschaft an Cryptomathic v
on 25 Prozent nach der Equity-Methode bilanziert. Das anteilige 
Ergebnis von Cryptomathic wird mit einem dreimonatigen Zeitverz
ug erfasst. Die Auswirkungen daraus waren unwesentlich. 
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30. Sept
ember 2011 nach der Equity-Methode bilan zierten Beteili-
gungen der Gesellschaft, nicht an den prozentualen Anteil der Gesel
lschaft angepasst, stellen sich für die Geschäftsjahre 2011 
und 2010 wie folgt dar: 
€ in Millionen
   2011
Umlauf-
vermögen
Anlage  -
vermögen
Kurzfristige 
Verbind-
lichkeiten
Langfristige 
Verbind-
lichkeiten
Eigenkapital
Umsatzerlöse
Bruttoergebnis 
vom Umsatz
Jahres-
überschuss
Bipolar
65 14 19 9 51 99 19 10 LS11 19 3 10 17 13 – 1 – 6 Cryptomathic
5 – 2 – 3 8 5 2 Gesamt
81 33 24 19 71 120 23 6 € in Millionen
 2010Umlauf-
vermögen
Anlage  -
vermögen
Kurzfristige 
Verbind-
lichkeiten
Langfristige 
Verbind-
lichkeiten
Eigenkapital
Umsatzerlöse
Bruttoergebnis 
vom Umsatz
Jahres-
überschuss
Bipolar
65 15 18 13 49 100 23 12 LS7 17 1 – 23 1 – 1 – 3 Cryptomathic
2 – 1 – 1 6 3 – Gesamt
74 32 20 13 73 107 25 9 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
20920 SONSTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen langfristigen finanziell
en Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel
83 83 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
14 14 Investitionen in sonstige Beteiligungen
13 6 Langfristige Forderungen
4 6 Sonstige
10 10 Gesamt
124 119 In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmitt
el“ sind sowohl zum 30. September 2011 als auch zum 30. September 
2010 im Wesentlichen die Mietkaution für den Bürokomplex Campeon in Höhe von €75 Millionen (siehe Anhang Nr. 39) sowie 

€7 Millionen für Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 
2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten.
21 SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen 
sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Geleistete Anzahlungen
15 2 Vorauszahlungen
13 14 Gesamt
28 16 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
21022 GESCHÄFTS ODER FIRMENWERTE UND ANDERE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der imm
ateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2011 und 
2010. Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 werden mehrheitlich unter den 
Umsatzkosten ausgewiesen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen werden unter den 
sonstigen betrieblichen Auf
wendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2011
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2010Zugänge
selbst erstelltZugänge 
erworben 
durch Unter-
nehmens-
 zusammen-
schlüsse
Zugänge 
erworben
Abgänge
 Über-
tragungen
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2011Entgeltlich 
erworbene 

Geschäfts- oder 

Firmenwerte
21 – – – – – – 21 Selbst erstellte 
immaterielle 

Vermögenswerte
98 73 – – – – 34 – 137 Sonstige 

immaterielle 

Vermögenswerte
144 7 – – – 8 – 2 – 141 Gesamt
263 80 – – – 8 – 36 – 299 Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2010
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2009Zugänge
selbst erstelltZugänge 
erworben 
durch Unter-
nehmens-
 zusammen-
schlüsse
Zugänge 
erworben
Abgänge
 Über-
tragungen ¹
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2010Entgeltlich 
erworbene 

Geschäfts- oder 

Firmenwerte
181 – – – – – 161 1 21 Selbst erstellte 
immaterielle 

Vermögenswerte
164 79 – – – – 145 – 98 Sonstige 

immaterielle 

Vermögenswerte
400 – – 8 – 46 – 220 2 144 Gesamt
745 79 – 8 – 46 – 526 3 263 1  Im Geschäftsjahr 2010 beziehen sich die als Übertragungen gezeig
ten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte für das Wireles
s-Solutions-Geschäft, 
das als „zur Veräußerung st
ehend“ ausgewiesen wurde. 
Hinsichtlich der Vorgehensweise und der unterstellt
en Annahmen für den jährlich vorzu
nehmenden Wert haltigkeitstest 
des Geschäfts- oder Firmenwertes siehe Anhang Nr. 2 Abschnitt
 „Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und 
anderem Anlagevermögen“.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
211Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2010Abschrei-
bungenAbgänge
 Über-
tragungen
Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungenFremd-währungs-
effekte
30. September
201130. September
201130. September
2010– – – – – – – 21 21 – 45 – 13 – – – – – 58 79 53 – 131 – 6 8 – 1 – – – 130 11 13 – 176 – 19 8 – 1 – – – 188 111 87 Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2009Abschrei-
bungenAbgänge
 Über-
tragungen ¹
Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungenFremd-währungs-
effekte
30. September
201030. September
201030. September
2009– – – – – – – 21 181 – 79 – 28 – 62 – – – 45 53 85 – 297 – 25 45 151 – 3 – 2 – 131 13 103 – 376 – 53 45 213 – 3 – 2 – 176 87 369 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
21223 VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
tungen und sonstige kurzfristige finan
zielle Verbindlichkeiten setzen sich zum 
30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen gegenüber Dritten
705 645 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
15 14 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
720 659 Sonstige Verbindlichkeiten 
gegenüber nahestehenden Unternehmen
11 4 Sonstige
4 2 Gesamt
735 665 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben eine Fäl
ligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewiesene Buchwert 
entspricht dem Marktwert.
Langfristige Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von über 
einem Jahr werden in den Sonstigen V
erbindlich keiten ausgewiese
n (siehe Anhang Nr. 29).
24 RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20112010Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
278 268 Gewährleistungen und Lizenzen
119 122 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
300 97 Sonstige
139 121 Gesamt
836 608 Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem 
Kosten für Incentive- und Bonuszahlungen, Urlaubsgeld, 
Abfindungen, Vorruhestandszahlung, Jubiläumszahlung
en, andere Personalkosten 
sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen und 
Lizenzen spiegeln im Wesentlichen die geschätz
ten zukünftigen Kosten zur Erfüllung 
vertraglicher Anforderungen bezüglich 
verkaufter Produkte wider.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für au
sstehende Aufwendungen, Verzugsstrafen oder Vertragsverzug, 
Rückbauverpflichtungen sowie 
diverse andere Verpflichtungen. 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda sind in Anhang Nr. 38 näher erläutert.

Bis zu einem Betrag von €810 Millionen und €553 Millionen des Ge
samtbetrages der Rückstellungen in Höhe von €836 Millio-
nen und €608 Millionen für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 wird 
der Zahlungsmittelabfluss innerhal
b eines Jahres erwartet. 
Für die Mehrheit des verbleibenden Betrages von €26 Mi
llionen und €55 Millionen zum 30. September 2011 beziehungsweise 
2010 wird der Zahlungsmittelabfluss in einem Zeitr
aum von zwei bis fünf Jahren erwartet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
213Eine Zusammenfassung der Entwicklung der Rückstellungen für das Geschäftsjahr 2011 wird folgend dargestellt:
€ in Millionen
Bestand zum 
30. September
2010Zugänge
Verbrauch
Auflösung
Bestand zum 
30. September
2011Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
268 253 – 223 – 20 278 Gewährleistungen und Lizenzen
122 59 – 7 – 55 119 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
97 227 – 11 – 13 300 Sonstige
121 100 – 42 – 40 139 Summe Rückstellungen
608 639 – 283 – 128 836 Die Gesamtbeträge der Rückstellungen sind zum 30. September 2011 und 2010 in den Konzern-Bilanzen wie folgt dargestellt:
€ in Millionen
20112010Kurzfristig
810 553 Langfristig
26 55 Gesamt
836 608 25 SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen kurzfristigen finanziel
len Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20112010Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien (siehe Anhang Nr. 30)
143 – Zinsen
9 10 Derivative Finanzinstrumente mit
 negativem beizulegenden Zeitwert (siehe Anhang Nr. 36)
7 6 Gesamt
159 16 Die unter den sonstigen kurzfristigen fin
anziellen Verbindlichkeit
en ausgewiesenen Verpflichtungen zum Erwerb eigener Aktien 
in Höhe von €143 Millionen entsprechen dem auf den Ausgabet
ag abgezinsten Nominalwert der zum 30. September 2011 
ausstehenden Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG 
im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe 
Anhang Nr. 30) zuzüglich der bis zum Bilanzstichtag vorge nommenen Aufzinsung.
26 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen si
ch zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20112010Anzahlungen
66 11 Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
46 52 Abgegrenzte Erträge
26 28 Umsatzsteuer- und sonstig
e Steuerverbindlichkeiten
18 23 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6)
13 16 Sonstige
5 23 Gesamt
174 153 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
21427 FINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 
30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20112010Verbindlichkeiten gegenüber Kr
editinstituten (Durchschnittszinssatz Vorjahr 1,45 %)
– 51 Darlehen der öffentlichen Hand, fällig 2010
– 24 Kurzfristige Bestandteile der la
ngfristigen Finan
zverbindlichkeiten
68 58 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige 
Bestandteile langfrist
iger Finanzverbindlichkeiten:
68 133    Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014
114 153 Verbindlichkeiten geg
enüber Kreditinstituten:
  Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz 2,27 % (Vorjahr 2,16 %), fällig 2011 – 2016
123 110 Langfristige Finanzverbindlichkeiten:
237 263    Gesamt
305 396 Am 26. Mai 2009 begab die Gesellschaft (als 
Garantin) durch ihre Tochtergesellscha
ft Infineon Technologies 
Holding B.V. (als 
Emittentin) eine im Jahr 2014 fällige nachrangige Wandelanleihe zum Nennwert in Höhe von €196 Millionen mit einem Disagio 

von 7,2 Prozent im Rahmen eines Angebots an institutionelle I
nvestoren in Europa. Die Wandelanleihe kann jederzeit während 
der Laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 Millionen Aktien der Ge
sellschaft umgewandelt werden, wobei der Wandlungspreis 
nach Anpassungen aufgrund von Verwässerungsschutzklauseln 
nach der Kapitalerhöhung der Gesellschaft im August 2009 
sowie der Dividendenzahlung im Februar 2011 derzeit €2,30 beträgt. Die Wandelanleihe verzinst sich mit 7,5 Prozent pro Jahr. 

Der Nennwert der Wandelanleihe ist unbesichert und steht gl
eichrangig mit allen gegenwärtigen und künftigen nachrangigen 
Verbindlichkeiten der Gesellschaft. Die Zinskupons der Anleihe sind be
sichert und nicht nachrangig. Die Gesellschaft hat sich 
verpflichtet, solange die 
Anleihe aussteht, keine weiteren Sicherheiten 
aus ihrem Vermögen zu b
estellen, ohne dass die Anleihe-gläubiger gleichrangig an dieser Sicherheit
 teilnehmen. Die Anleihe beinhaltet für 
die Gläubiger bei einem definierten Kontroll
-wechsel der Gesellschaft das Recht auf Rückzahlung. Die 
Gesellschaft kann die ausstehenden 
Anleihen nach zweieinhalb Jahren 
vorzeitig zum Nennbetrag, zuzüglich bis zum Rückzahlungstag aufgelauf
ener Zinsen zuzüglich des Barwerts aller noch ausstehen-
den Zinszahlungen bis Fälligkeit, zurückzahlen, wenn der Ku
rs der Aktie der Gesellschaft an 15 Handelstagen innerhalb eines 
Zeitraums von 30 aufeinander folgenden Handelstagen 150 Prozent des Wandlungspreises übersteigt. Die Wandelanleihe wird 

an der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiv
erkehr gehandelt. Bei Ausgabe der nachrangigen Wandelanleihe im Geschäftsjahr 
2009 wurden €31 Millionen, die auf das Wandlungsrecht der Anleihe
gläubiger entfallen, in der Kapitalrücklage erfasst. Die Ver-
bindlichkeitskomponente der Wandelanleihe wird nach der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Im Rahmen ihres Programmes zur Kapitalrückgewähr (siehe Anhang Nr
. 30) hat die Gesellschaft seit Mai 2011 Anteile dieser 
Wandelanleihe mit einem Nominalwert von €23 Millionen für rund 
€66 Millionen zurückgekauft. Bereits vor Beginn des 
Programmes zur Kapitalrückgewähr waren im ersten Halbjahr des 
Geschäftsjahrs 2011 Anteile dieser Wandelanleihe zurück-
gekauft worden. Insgesamt wurden damit im Geschäfts
jahr 2011 Anteile im Nominalwert von €59 Millionen für €173 Millionen 
erworben. Die Rückkäufe führten zu einem Buchverlust v
or Steuern in Höhe von €18 Millionen, der in den Zinsaufwendungen 
als Teil der Finanzaufwendungen erfasst wurde. Die Kapit
alrücklage wurde um €95 Millionen nach Steuern reduziert, um den 
Rückerwerb des mit den zurück gekauft
en Anteilen verbundenen Wandlungsrechts 
auf Aktien der Gesellschaft abzubilden. 
Das verbleibende ausstehende Nominalvolumen der Anleihe von €137 Mil
lionen kann auf
 Basis des aktuellen Wandlungs-
verhältnisses in bis zu 60 Millionen Aktien gewandelt werden.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditins
tituten, auch deren kurzfristige Bestandte
ile, bestehen hauptsächlich aus Projekt-
finanzierungen der Infineon Techno
logies Austria AG sowie der 
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Im Juni 2009 und September 2010 wurden der Infineon Technologies (Wuxi) 
Co. Ltd. Kredite für Betriebs
kapital und Projekt-
zwecke über einen Gesamtbetrag von US$176 Millionen (€129 Millionen) dur
ch lokale Finanzinstitute zugesagt. Diese mehr-
jährigen Kredite stehen für a
llgemeine betriebliche Zwecke sow
ie die Ausweitung von Produktionskapaz
itäten in Wu
xi, China, auch durch konzerninterne Transfers von Anlagen, zur 
Verfügung. Zum 30. September 2011 waren die Kreditlinien ungenutzt. 
Die Kreditlinien sind im Fall der Inanspruchnahme teilweise besicher
t durch eine Verpfändung von Vermögenswerten und durch 
eine Garantieerklärung des Unternehmens.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
215Die Gesellschaft hat darüber hinaus verschiedene, voneinander un
abhängige kurz- und langfri
stige Kreditlinien vereinbart.
€ in Millionen
 Laufzeit
  Zum 30. September 2011
Zusage durch Finanzinstitut
Zweck/beabsichtigter Einsatz
Gesamthöhe
In Anspruch 
genommen
Verfügbar
Kurzfristig
Feste Zusage
Generelle betriebliche Zwecke, 
Betriebskapital, Garantien
61 – 61 Kurzfristig
Keine feste Zusage
Betriebskapital, Cash-Management
111 – 111 Langfristig ¹
Feste Zusage
Projektfinanzierung
260 191 69 Gesamt
  432 191 241 1 Einschließlich kurzfristiger Bestandteile
 der langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten.
Die auf Finanzverbindlichkeiten entfall
enden Zinsaufwendungen beliefen sich auf €25 Millionen und €63 Millionen in den 
Geschäftsjahren 2011 und 2010. 
Von den Finanzverbindlichkeit
en werden in den nächsten Jahren folgende Beträge fällig:
 Geschäftsjahr (€ in Millionen)
Betrag
201268 2013104 2014121 20159 20163 Gesamt
305 Für die Finanzverbindlichkeiten wer
den in den nächsten Jahren nachfolgende Zinszahlungen fällig:
Geschäftsjahr (€ in Millionen)
Betrag
201214 201313 2014  ¹
34 2015–2016–Gesamt
61 1 Beinhaltet den Effekt aus der Aufzinsung 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe.
28 SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen langfristigen finanziel
len Verbindlichkeiten beliefen sich auf 
€4 Millionen und €6 Millionen zum 30. September 
2011 und 2010.
29 SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen langfristigen Verb
indlichkeiten setzen sich zum 30. September 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20112010Abgegrenzte Erträge
45 46 Abgrenzungen von Personalaufwendungen
12 10 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6)
6 5 Sonstige
8 18 Gesamt
71 79 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
21630 EIGENKAPITAL
GRUNDKAPITAL
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im 
Geschäftsjahr 2011 infolge der Ausübung von 3.750 Aktienoptionen 
durch Mitarbeiter um €7.500 erhöht und betrug zum 30. September 2011 €2.173.491.670. Es ist eingeteilt in 1.086.745.835 

auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rec
hnerischen Anteil von €2,00 am Grundkapital. Im Geschäfts-
jahr 2010 waren keine neuen Aktien ausgegeben worden.
KAPITALRÜCKLAGE
Im Geschäftsjahr 2011 verringerte sich die Kapitalrücklag
e im Konzernabschluss um 
€194 Millionen. Davon entfielen €109 Mil-
lionen auf die im Februar 2011 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft für €173 Millionen Anteile der 

im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt €59 Millionen zurückgekauft. 

€95 Millionen wurden nach Abzug von 
Steuern direkt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Die Reduktion der Kapitalrück-
lage reflektiert den mit dem Rückkauf der Wandelanleihe v
erbundenen Rückkauf des Wandlungsrechts über 25,5 Millionen 
Aktien, bewertet auf 
Basis des aktuellen Wandlu
ngsverhältnisses (siehe Anhang Nr. 27). Die 
Kapitalrücklage wu
rde im Geschäfts-
jahr 2011 um €8 Millionen aufgrund der vereinnahmten 
Optionsprämien für begebene Put-Optionen auf Eigene Aktien erhöht 
(siehe unten). 
GENEHMIGTES KAPITAL
Zum Stichtag 30. September 2011 sieht die Satzung der Gesellscha
ft zwei Genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€688 Millionen vor.
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt 
bis zu €648 Millionen durch 
Ausgabe neuer, auf den Namen 
lautender Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäfts
jahrs ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu 
er höhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). Dabei ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 

der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen.
Der Vorstand der Infineon Technologies AG hat sich allerdings
 zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung verpflichtet, von 
dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts s
owohl bei Bar- als auch bei Sachkapital erhöhungen aus dem Geneh-
migten Kapital 2010/I nur bis zu einem Betrag von insgesamt maxi
mal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der 
Ermäch tigung beziehungsweise – falls dieser Wert geringer sein 
sollte – des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals Gebrauch zu machen. Eine Kapitalerhöhung 
unter Ausschluss des Bezugsrechts in Ausnutzung 
des Genehmigten Kapitals 2010/I ist damit derzeit auf 
maximal 108.674.208 Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von €217.348.417 beschränkt.
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um in
sgesamt bis zu €40 Millionen durch Ausgabe neuer, auf den 
Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke 
der Ausgabe an Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzern-
unternehmen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
BEDINGTES KAPITAL
Das im Handelsregister eingetragene Bedingt
e Kapital der Gesellschaft beträgt €631,5 Millionen. Es setzt sich aus insgesamt 
sechs Bedingten Kapitalia zusammen:
•  Bedingtes Kapital I (eingetragen im Handelsregister al
s „Bedingtes Kapital 1999/I“) gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung um bis 
zu €34,6 Millionen, das durch Ausg
abe von bis zu 17,3 Millionen neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen 
des Aktienoptionsplans 2001 der Gesellschaft verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregister al
s „Bedingtes Kapital 2001/I“) gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung um bis 
zu €29 Millionen, das durch Ausg
abe von bis zu 14,5 Millionen neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen der 
Aktienoptionspläne 2001 und 2006 der Gesellschaft verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2002 (eingetragen im Handelsregister 
als „Bedingtes Kapital 2007/II“) gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung 
um bis zu €134 Millionen, das durch 
Ausgabe von bis zu 67 Millionen neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur 
Gewährung von Rechten an die Inhaber der Wandelanleihe, die 
im Mai 2009 begeben wurde, verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2009/I gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung 
um bis zu €149,9 Millionen, das 
durch Ausgabe von bis zu 
74,95 Millionen neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber der Wandelanleihe, 

die im Mai 2009 begeben wurde, verwendet werden kann;

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
217•  Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzung um b
is zu €24 Millionen, das durch Au
sgabe von bis zu 12 Millionen 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des Aktienoptionsplans 2010 der Gesellschaft verwendet 

werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2010/II gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung um b
is zu €260 Millionen, das durch Au
sgabe von bis zu 130 Millio-
nen neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von Options- oder Wandel-

schuldverschreibungen, die bis zum 10. Februar 
2015 begeben werden können, verwendet werden kann.
ANDERE RÜCKLAGEN
Die Veränderungen in den anderen Rücklagen setzen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2011 und 2010 
wie folgt zusammen: 
  € in Millionen
20112010 Vor Steuern
Nach Steuern
Netto
Vor Steuern
Nach Steuern
Netto
Unrealisierte (Verluste) Gewinne 
aus Wertpapieren:
        Aufgelaufene unrealisierte 
(Verluste) Gewinne
– – – – 4 – – 4   Ergebniswirksame Umbuchungen 
realisierter Verluste (Gewinne)
– – – 5 – 5 Unrealisierte (Verluste) Gewinne, netto
– – – 1 – 1   Unrealisierte (Verluste) Gewinne 
Sicherungsbeziehungen
– 7 – – 7 10 – 10  Fremdwährungsumrechnu
ngsdifferenzen
– – – 13 – 13 Andere Rücklagen
– 7 – – 7 24 – 24 VERLUSTVORTRAG
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrages zum 30. September 2010 und 2011:
 € in Millionen
 Saldo zum 1. Oktober 2009
– 6.180 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG entfallend
659 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €2 Millionen
– 92 Saldo zum 30. September 2010
– 5.613 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG entfallend
1.119 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €0 Millionen
– 20 Saldo zum 30. September 2011
 – 4.514 PUTOPTIONEN AUF EIGENE AKTIEN UND EIGENE AKTIEN
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 erteilte 
Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von bis zu €300 Millio-

nen für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener Aktien über 

den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichk
eit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der 
Frankfurter Wertpapierbörse. Außer
dem kann das Unternehmen auch weit
ere Teile der ausstehenden na
chrangigen Wandelanleihe 
zurückkaufen (siehe hierzu Anhang Nr. 27). Der Aktienrückkauf 
dient ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur 
Kapitalherabsetzung. 
Das geplante Programm kann – im Rahmen der durch die Hauptversamm
lung gesetzten zeitlichen Grenzen und unter Beachtung 
weiterer rechtlicher Regelungen – jederz
eit ausgesetzt und wieder aufgenommen werden. 
Seit Beginn des Programms bis zum 30. September 2011 hat die 
Gesellschaft Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit 
von maximal neun Monaten im Nominalwert von €182 
Millionen begeben. Zum 30. September 2011 sind Put-Optionen im 
Nominalwert von €144 Millionen noch 
ausstehend. Den zum 30. September 2011 
ausstehenden Put-Optionen unterliegen 
insgesamt 
26 Millionen Aktien bei verschiedenen f
ixen Ausübungskursen u
nd der Verpflich
tung zur physisc
hen Lieferung der Aktien. Im Geschäftsjahr 2011 wurden Optionen über 4 Millionen 
Aktien ausgeübt; dementsprechend belief sich der Bestand 
an eigenen Aktien zum 30. September 2011 auf 4 Millionen Stüc
k mit einem Rückkaufswert von €26 Millionen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
218Die folgende Tabelle enthält eine Überleitung der im Geschäf
tsjahr 2011 ausgegebenen Put-Optionen auf eigene Aktien auf die 
zum 30. September 2011 ausstehenden Put-Optionen auf eigene Aktien: 
Jeweils in Millionen
Nominalwert 
in €Unterliegende 
Aktienanzahl
Im Geschäftsjahr 2011 ausgegebene Put-Optionen
182 32  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2011 verfallene Put-Optionen
– 12 – 2  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2011 ausgeübte Put-Optionen
– 26 – 4 Zum 30. September 2011 ausstehende Put-Optionen
144 26 Die im Geschäftsjahr 2011 für die begebenen Put-Optionen ve
reinnahmten Optionsprämien beliefen 
sich auf €8 Millionen 
und führten zu einer entsprechenden Erhöhung der Kapitalrücklage. 
Die mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der zum 
30. September 2011 ausstehenden Put-Optionen in Höhe von €142 Millio-
nen erfasste Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien führt zu
 einer entsprechenden Verringerung
 des Eigenkapitals, die inner-
halb des Eigenkapitalpostens „Put-Optionen auf eigene Aktien“ ausgew
iesen wird. Die Verpflichtung wird nach dem Prinzip der 
Periodenabgrenzung („Acc
rual Basis“) als sonstige kurzfristig
e finanzielle Verbindlichkeit angeset
zt (siehe Anhang Nr. 25) und 
über die Laufzeit aufgezinst. Mit Erfüllung begebener Put-Optionen gegen Zahlung erlischt die jeweilige Verbindlichkeit und es 

erfolgt eine Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu „Eigene Aktien“. Im Falle der 

Nichtausübung von Optionen wird hingegen die jewei
lige Verbindlichkeit eigenkapitalerhöhend wieder aufgelöst.
DIVIDENDEN
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Div
idendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, nach dem 
Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschrift
en des HGB ermittelt wird. Alle Dividendenzahlungen müssen von 
der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2010 wurde gemäß dem Beschluss 
der Hauptversammlung vom 17. Februar 2011 eine Bardividende in 
Höhe von €0,10 je Aktie (Gesamtbetrag: €109 Millionen) ausgeschüttet. 
Es wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn der Infineon 
Technologies AG für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende in Höhe 
von €0,12 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 
Unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung 
von eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen Aussc
hüttung von etwa €130 Millionen führen. Da die Zahlung dieser 
Dividende abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung 
ist, die für den 8. März 2012 vorgesehen ist, wurde keine 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
31 KAPITALMANAGEMENT
Das primäre Ziel der Gesellschaft im Hinblick auf das Kapitalmanag
ement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf Grundlage 
einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergl
eichbaren Unternehmen der 
Halbleiterbranche st
eht dabei eine aus-
reichende Liquiditätsausstattung im Vorder
grund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen 
in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. 
Andererseits soll die Verschuld
ung nur einen moderaten Anteil am 
Finanzierungsmix ausmachen. 
Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapit
almanagement definiert: 
• Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
• Positive Netto-Cash-Position
• Brutto-Verschuldung höchstens 2x EBITDA
Die Gesellschaft unterliegt keinen satzungsmäßigen oder ge
setzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie seine Ziele u
nd Definitionen basieren auf Kenn
ziffern, die auf Grundlage des IFRS-Konzernabschlus-
ses ermittelt werden. Infineon definiert die Netto-C
ash/(Debt)-Position als das Ergebn
is aus Brutto-Cash-Position abzüglich der
 kurz- und langfristigen Fin
anzverbindlichkeiten (Brutto-Versch
uldung). Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitteln,
 Zahlungsmitteläquivalenten sowie Fin
anzinvestments zusammen. Infineon definiert EBIT al
s den Überschuss (Fehlbetrag) aus 
fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern. EBITDA
 wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
219Die Ziele des Kapitalmanagements konnten nach der 2009 erfol
gten Refinanzierung, Verkäuf
en von Unternehmensteilen sowie 
operativen Verbesserungen deutlich erfüllt werden. Z
um 30. September 2010 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von 
€1.331 Millionen auf, die im Verlauf des Geschäftsjahrs 2011 auf
 €2.387 Millionen anwuchs. Ursächlich hierfür war im Wesent-
lichen der Mittelzufluss aus dem Verkauf des Mobilfunkgesc
häfts, der auch maßgeblich den Anstieg der Brutto-Cash-Position 
auf €2.692 Millionen zum 30. September 2011 von €1.727 Millionen zum 
Ende des vorangegangenen Geschäftsjahrs verur-
sachte. Auf 
Basis von Umsatzerlösen von €3.997 Mi
llionen liegt d
as V
erhältnis von Brutto-Cash zu 
Umsatz bei 67,4 P
rozent zum 
30. September 2011 und somit oberhalb des an
gestrebten Zielkorridors. Damit verfügt Infineon über finanzielle Flexibilität 
und ist in der Lage, neben seinem geplanten Investitionspr
ogramm und regelmäßigen Dividenden auch Maßnahmen zur Kapital-
rückgewähr (siehe Anhang Nr. 30) umzusetzen. 
Das Verhältnis Brutto-Verschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2011 bei 0,3 und zeigt die prinzipiell vorhandene 
Finanzierungskapazität von Infineon auf.
32 AKTIENOPTIONSPLÄNE
Die Gesellschaft hat folgende Aktienoptionspläne: den im Jahr 
2001 verabschiedeten Aktienoptionsplan („Long-Term-Incentive-
Plan 2001“) sowie die Aktienoptionspläne 2006 („SOP 2006“) und 2010 („SOP 2010“).
Im Jahr 2001 verabschiedete die Hauptversammlung einen 
internationalen Aktienoptionsplan („Long-Term-Incentive-Plan 
2001“). Entsprechend den Bedingungen des Aktienoptionsplans von 
2001 konnten insgesamt bis zu 51,5 Millionen Optionen 
innerhalb einer Fünfjahresfrist gewährt we
rden. Der Ausübungspreis für eine neue Aktie 
entspricht 105 Prozent des durch-
schnittlichen Aktienkurses während der fünf Handelstage vor 
Gewährung der Option. Die Optionsrechte können innerhalb von 
sieben Jahren ausgeübt werden, 
sofern seit der Ausgabe der jeweiligen Optionsrecht
e zwischen zwei und vier Jahren vergangen 
sind und der Aktienkurs der Gesellschaft den Ausübungspreis an mindestens einem Handelstag erreicht hat.
Im Jahr 2006 verabschiedete die Hauptversammlung einen Aktienoptionsplan 2006 („SOP 2006“), der den Aktienoptionsplan 
2001 ablöste. Gemäß den Bedingungen des SOP 
2006 konnte die Gesellschaft innerhalb 
von drei Jahren bis zu 13 Millionen 
Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis 
für eine neue Aktie entspricht 120 Prozent 
des durchschnittlichen Aktienpreises wäh-
rend der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. Die 
ausgegebenen Optionen können nur au
sgeübt werden, wenn die 
Entwicklung des Infineon-Aktienkurses den ve
rgleichbaren Philadelphi
a Semiconductor Index („SOX“) an 
drei aufeinanderfolgen-
den Tagen mindestens einmal innerhalb der Laufzeit der Option 
übersteigt. Die ausgegebenen Optionen können innerhalb von 
sechs Jahren nach der Ausgabe ausgeübt 
werden, jedoch nur, wenn seit der Ausgabe 
der jeweiligen Optionsr
echte drei Jahre 
vergangen sind und der Aktienkurs an mindestens einem Handelst
ag während der Laufzeit den Ausgabepreis erreicht hat.
Im Jahr 2010 verabschiedete die Hauptversammlung einen Aktienoptionsplan 2010 („SOP 2010“), der den Aktienoptionsplan 
2006 ablöst. Gemäß den Bedingungen des SOP 2010 kann die Gesellsc
haft innerhalb von drei Jahr
en bis zu 12 Millionen 
Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis 
für eine neue Aktie entspricht 120 Prozent
 des durchschnittlichen Aktienpreises 
während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 
Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt
 werden, wenn der Infineon-Aktienkurs sich 
besser entwickelt als der SOX. 
Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenz
werte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte der Infineon-Aktienkurse 
und der Tagesendstände des SOX während eine
s Dreimonatszeitraums nach der Ausgabe der Bezugsrechte gebildet. Während 
eines Zeitraumes, der ein Jahr nach Ausgabe der Bezugsrechte 
beginnt und bis zum Ende ihr
er Laufzeit dauert, muss der 
Infineon-Aktienkurs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jewe
iligen Referenzwerten, sodann mindestens einmal an 
mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handelstagen übertreffen. Die 
vorstehende Vergleichsrechnung ist für jede Ausgabe 
von Bezugsrechten mit entsprechend ange
passten Referenzwerten durchzuführen.
Nach der Regelung des SOP 2010 entscheidet der Aufsichtsrat 
jährlich innerhalb von 45 Tagen nach Veröffentlichung des 
Konzernabschlusses oder innerhalb von 45 Tagen nach Veröff
entlichung der Konzernergebnisse 
für das erste, zweite oder dritte 
Quartal über die Zahl der dem Vorstand zu gewährenden Optionen, s
pätestens jedoch bis zwei Wochen vor dem Ende des 
zum Zeitpunkt der Zuteilung laufenden Quartals. Der Vo
rstand entscheidet im gleichen Zeitraum über die Zahl der an bezugs-
berechtigte Mitarbeiter zu gewährenden Optionen.
In Beachtung der Vorschriften des § 87 Absatz 1 Satz 3 de
s deutschen Aktiengesetzes hat der Aufsichtsrat die variablen 
Bestandteile der Vorstandsmitglieder-Vergütung aus der e
rsten Zuteilung des SOP 2010 an einer nachhaltigen Unternehmens-
entwicklung ausgerichtet und für außerordentliche Entw
icklungen eine Begrenzungsmöglichkeit vorgesehen.
Zur Bedienung der Optionsrechte, die unter dem Lo
ng-Term-Incentive-Plan 2001, dem SOP 2006 und dem SOP 2010 begeben 
wurden oder begeben werden, stehen verschiedene 
Bedingte Kapitalia zur Verfügung, 
die im Lagebericht im Abschnitt „Angaben 
nach § 289 Absatz 4 und § 315 Absatz 4 HGB“ und im Anhang unter Nr. 30 „Eigenkapital“ dargestellt sind. Die Gesellschaft 

kann jedoch den Bezugsberechtigten anbiet
en, anstelle von Aktien aus dem hierfür zur Verfügung stehenden Bedingten Kapital 
wahlweise eigene Aktien der Gesellschaft zu 
erwerben oder einen Barausgleich zu erhalten. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
220Die Aktienoptionspläne von 2001, 2006 und 2010 zum 30. Sept
ember 2009 sowie ihre Änderungen innerhalb der 
Geschäftsjahre 2010 und 2011 stellen sich wie folgt d
ar (Anzahl der Optionen in Millionen Stüc
k, Ausübungspreis in Euro):
Anzahl der 
OptionenDurch-
schnittlicher 
Ausübungs-
preis
Ausstehende Optionen zum 30. September 2009
23,7 9,18  Gewährte Optionen
– –  Ausgeübte Optionen
– –  Verfallene und ausgelaufene Optionen
– 8,0 9,08 Ausstehende Optionen zum 30. September 2010
15,7 9,22 Ausübbar zum 30. September 2010
13,3 10,39   Ausstehende Optionen zum 30. September 2010
15,7 9,22  Gewährte Optionen
3,5 8,62  Ausgeübte Optionen
– –  Verfallene und ausgelaufene Optionen
– 6,3 11,18 Ausstehende Optionen zum 30. September 2011
12,9 8,10 Ausübbar zum 30. September 2011
7,2 9,62 Die nachfolgende Tabelle fasst die Informationen 
zu ausstehenden Aktienoptionen zum 30. September 2011 zusammen 
(Anzahl der Optionen in Millionen): 
Ausübungspreise Ausstehend
Anzahl der 
OptionenDurch-
schnittliche 
Restlaufzeit
(in Jahren)
Unter €52,3 3,68 €5 – €109,0 2,79 €10 – €151,6 1,36 Gesamt
12,9 2,78 Im Geschäftsjahr 2011 wurden insgesamt 3.750 Aktienoptionen 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs am Tag der 
Ausübung betrug €8,04. Im Geschäftsjahr zum 
30. September 2010 wurden keine Aktienoptionen ausgeübt.
Infineon ermittelte den beizulegenden Zeitwert einer gewährt
en Aktienoption aus dem Long-Term-Incentive-Plan 2001 zum 
Ausgabezeitpunkt mittels de
s Black-Scholes-Optionspreismodells. Für die vor dem 1. Oktober 2005 gewährten Optionen nutzte 
Infineon historische Volatilitäten, um den beizulegenden Zeitw
ert der an Mitarbeiter gewährten Aktienoptionen zu schätzen. 
Für Optionen, die nach dem 1. Oktober 2005 gewährt wurden, nutzt 
Infineon eine Kombination von impliziter Volatilität von 
gehandelten Optionen auf die Aktie der Infineon Technologies AG und 
historischer Volatilität, um den beizulegenden Zeitwert 
der an Mitarbeiter gewährten Aktienoptionen zu schätzen, da
 Infineon der Ansicht ist, dass die
se Methode die zukünftige 
erwartete Volatilität der Aktie besser darstellt. Die erwart
ete Laufzeit der gewährten Optionen wurde aufgrund der historischen
 Erfahrungen geschätzt.
Infineon ermittelte den beizulegenden Zeitwert einer g
ewährten Aktienoption aus den Aktienoptionsplänen 2006 und 2010 
zum Ausgabezeitpunkt mittel
s eines Monte-Carlo-Simulationsmodell
s. Dieses Modell berücksichtigt die Ausübungsbedingung 
in Bezug auf die Entwicklung des SOX und den Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert der Aktienoptionen. Infineon nutzt 

eine Kombination von impliziter Volatilität
 von gehandelten Optionen auf die Aktie der Gesellschaft und historischer Volatilitä
t, um den beizulegenden Zeitwert 
der an Mitarbeiter gewährten Aktienoptionen zu schätzen, da 
Infineon der Ansicht is
t, dass diese Methode die zukünftige erwartete Vo
latilität der Aktie besser darstellt. Die 
erwartete Laufzeit der gewährten Optionen 
wurde mittels eines Monte-Carlo-
Simulationsmodells geschätzt.
Der Verfall von 
Optionen wird auf Basis von historischen Erfahru
ngen geschätzt und z
um Zeitpunkt des Ve
rfalls erfasst. 
Der risikofreie Zins beruht auf der Rendite von Bundesanl
eihen mit einer vergleichbaren Laufzeit zum Gewährungszeitpunkt 
der Optionen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
221Im Geschäftsjahr 2010 wurden keine Aktienoptionen au
sgegeben. Am 16. Dezember 2010 wurden 440.000 Aktienoptionen 
an Vorstände und 3.024.250 Aktienoptionen an ausgewählte Mitarbeiter 
ausgegeben. In der folgenden Tabelle sind die 
durchschnittlichen Annahmen zur Marktpreisbewertung für 
die im Dezember 2010 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
 Mitarbeiter
Vorstands-
mitglieder
Durchschnittliche Annahmen:
   Risikofreier Zinssatz
2,72% 2,72%  Erwartete Volatilität der Aktie
51% 51%  Erwartete Volatilität des SOX
31% 31%  Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX
31% 31%  Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt
€7,04€7,04 Ausübungspreis
€8,62€8,62 Verfallrate pro Jahr
3,40% 3,40%  Erwarteter Dividendenertrag
1,42% 1,42%  Erwartete Laufzeit in Jahren
6,66,3Durchschnittlicher beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt in €
2,46 1,44 Der durchschnittliche beizulegende Zeitwert pro Option für die Vo
rstandsmitglieder unterscheidet sich von dem der Mitarbeiter 
dadurch, d
ass der maximale Gewinn aus der Ausübung der Aktienoptionen für die Vorstand
smitglieder auf 250 Prozent ihres 
durchschnittlichen beizulegenden Zeitwertes zum Gewährungszeitpunkt be
grenzt ist; oberhalb dieser Gr
enze erlöschen alle etwa 
noch vorhandenen Optionen („Cap“). Die Berücksichtigung des Cap wirkt demgemäß wertmindernd auf die Aktienoptionen. 

Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht. 
AUFWENDUNGEN FÜR AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGEN
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen si
ch in den Geschäftsjahren zum 30. September 2011 und 2010 
auf €2 Millionen beziehungsweise €0 Millionen.
33 ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZUR KONZKAPITALFLUSSRECHNUNG
Im Geschäftsjahr 2011 und 2010 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finanzierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2011 und 2010 bilanzierten Zahl
ungsmitteln und Zahlung
smitteläquivalenten in Höhe von 
€1.007 Millionen und €1.667 Millionen unterlagen €31 Millionen 
beziehungsweise €42 Millionen rechtlichen Transfer-
einschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung
 der Gesellschaft. Es handelt sich dabei um Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente von kons
olidierten Gesellschaften, die in Ländern mit 
rechtlichen Transfereinschränkungen 
ansässig sind, wie zum Beispiel konsolidierte Ge
sellschaften mit Sitz in der Volksrepublik China.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
22234 TRANSAKTIONEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN
Die Gesellschaft nimmt im normalen Geschäftsbetrieb auch Tr
ansaktionen mit nach der Equity-Methode bilanzierten und 
anderen verbundenen Unternehmen vor („n
ahestehende Unternehmen“). Nahestehende Personen 
sind Personen in Schlüssel-
positionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vorstand
s und des Aufsichtsrats („nahestehende Personen“). 
Die Gesellschaft bezieht bestimmte Vorprodukte von 
und verkauft bestimmte 
Produkte an nahestehende Unternehmen. 
Diese Käufe von und Verkäufe an 
nahestehende Unternehmen orientieren sich grundsätz
lich an Herstellungskosten zuzüglich 
einer Gewinnmarge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen bestehen aus For
derungen aus Lieferungen und Leistungen, aus Finanz-
forderungen und sonstigen Forderungen gegen nach 
der Equity-Methode bilanzierte 
Unternehmen und andere verbundene 
Unternehmen in Höhe von insgesamt €5 Millionen beziehungsweise €3 Millionen zum 30. September 2011 und 2010.
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen bestehen aus Verb
indlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
aus Finanzverbindlichkeiten u
nd sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber na
ch der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
und anderen verbundenen Unternehmen in Höhe von insgesamt
 €26 Millionen und €18 Millionen zum 30. September 2011 
und 2010.
Die Umsätze mit nahestehenden Unternehmen betrugen insgesamt €23 
Millionen und €28 Millionen in den Geschäftsjahren 
2011 und 2010, wohingegen die Bezüge von nah
estehenden Unternehmen €144 Millionen und €229 Millionen in den 
Geschäftsjahren 2011 und 2010 betrugen. 
VORSTAND UND AUFSICHTSRATSVERGÜTUNG
Die im Geschäftsjahr 2011 aktiven Mitglieder des 
Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine er
folgsunabhängige fixe Vergütung 
in Höhe von insgesamt €2,8 Millionen (die im Vorjahr aktiven 
Mitglieder des Vorstands erhielten €4,1 Millionen). Die Vorstands-
mitglieder erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2011 außer
dem eine variable, erfolgsabhängige Barvergütung in Höhe 
von insgesamt €4,0 Millionen (Vorjahr: €3,1 Millionen). Diese set
zt sich zusammen aus einem Short Term Incentive in Höhe von 
insgesamt €2,4 Millionen und einer Ausgleichszahlung an die 
Herren Bauer und Dr. Ploss für das Mid Term Incentive in Höhe 
von insgesamt €1,6 Millionen. Die Gesamtbarvergütung im 
Geschäftsjahr 2011 beträgt daher €6,8 Millionen (Vorjahr: €7,2 Mil-
lionen). Ein Zusatzbonus wurde 
nicht gewährt. Darüber 
hinaus wurden auf der Basis des Aktienoptionsplans 2010 im Geschäfts-
jahr 2011 an Herrn Bauer als Vorstandsvorsitzenden 200.000 und an die 
Herren Prof. Dr. Eul und Dr. Ploss jeweils 120.000 Aktien
-optionen mit einem Fair Market Value von je €1,44 ausgegeben. Da Herr Asam mit Wirkung zum 1. Januar 2011 zum Mitglied 

des Vorstands bestellt wurde, konnte er bei der jährlichen Zuteilung der Aktienoptionen im Dezember 2010 nicht berücksichtigt 

werden und wird bei der nächsten Ausgabe von Aktienoptionen im Dezember 2011 daher vertragsgemäß für seine Tätigkeit im 

Geschäftsjahr 2011 (zeitanteilig ab 1. Januar 2011) Aktienoptionen erh
alten. Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ih
re Tätigkeit im Geschäftsjahr 2011 gewährte Gesamtvergü
tung beträgt somit insgesamt €8,2 Millionen (Vorjahr: €7,2 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Te
chnologies AG zuzüglich des an sie gezahlten Sitzungs-
geldes gemäß dem von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 beschlossenen neuen Vergütungssystem für den 

Aufsichtsrat betrug im Geschäftsjahr 2011 insgesamt €1,7 Millionen (Vorjahr: €0,5 Millionen). Die Arbeitnehmervertreter 

im Aufsichtsrat beziehen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer der Gesellschaft ein Gehalt.
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 
2011 Gesamtbezüge (Abfindungen u
nd Versorgungsleistungen) 
von €6,2 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €3,4 Millionen). Hierin 
enthalten sind die zweite Rate der an Herrn Dr. Schröter 
gezahlten Abfindung in Höhe von €1,8 Millionen und der an Herrn Prof. Dr. Eul gezahlte Zusatzbonus in Höhe von insgesamt 

€3,4 Millionen.
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorst
ands betrugen zum 30. September 2011 insgesamt €29,7 Millionen 
(Vorjahr: €36,6 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine
s ihrer Tochterunternehmen hat ein Darl
ehen an Mitglieder des Aufsichtsrats oder 
des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 314 Abs. 1 
Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die Ausführungen 
im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des Konzern-
lageberichts ist.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
22335 PENSIONSPLÄNE
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Verpflichtungen zum Bilanzstichtag
Pensionsverpflich
tungen der Gesellschaft 
entstehen zurzeit überwiegend über leis
tungsorientierte Pensio
nszusag
en (defined benefit obligations), die einem bedeutenden Anteil der Mitarbeiter gewährt wer
den. Die Pensionszusagen 
richten sich im Wesent-
lichen nach der Dauer der B
etriebszugehörigkeit. Ein Teil der Altersve
rsorgungspläne bezieht sich auf d
as Einkommen im letzten oder in den vergang
enen fünf Jahren der Betriebszugehörigkeit, andere feste Versorgungsp
läne sind vom 
durchschnittlichen 
Einkommen und der Position abhängig. Der Bewertungsstichtag 
für die Pensionspläne der Gesellschaft ist der 30. September.
Die Daten zu den Pensionsplänen der Gesellschaft sind für 
die deutschen Versorgungspläne („In
land“) und die ausländischen 
Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2011 und 2010 in der folgenden Tabelle dargestellt:
  € in Millionen
 20112010Inland
Ausland
Inland
Ausland
Änderung der Anwartschaftsbarwerte unter Berücksichtigung 
künftiger Gehaltssteigerungen:
     Anwartschaftsbarwerte (DBO) zum Beginn des Geschäftsjahrs 
– 456 – 83 – 360 – 65   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche
– 12 – 2 – 10 – 2   Aufwendungen für Versorgungsansprüche 
aus vorangegangenen Geschäftsjahren
– 4 – – 2 –  Aufwendungen aus Aufzinsung der Anwartschaftsbarwerte
– 18 – 4 – 19 – 3  Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste)
10 – – 85 – 13  Desinvestitionen
43 1 11 1  Einführung neuer Pläne und Planänderungen
– – – –  Kürzungen
5 – – –  Gezahlte Versorgungsleistungen
10 4 9 3  Fremdwährungseffekte
– – – – 4 Anwartschaftsbarwerte zum Ende des Geschäftsjahrs
– 422 – 84 – 456 – 83 Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens:
     Beizulegender Zeitwert zu Beginn des Geschäftsjahrs
317 30 305 25  Erwartete Rendite des Fondsvermögens
16 2 18 2  Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste)
– 26 – 1 3 1  Desinvestitionen
– – 1 – 10 –  Beitrag des Unternehmens
10 6 10 4  Gezahlte Versorgungsleistungen
– 10 – 5 – 9 – 3  Fremdwährungseffekte
– – – 1 Beizulegender Zeitwert zum Ende des Geschäftsjahrs
307 31 317 30 Der Anschaffungsbarwert der Versorgunspläne entfiel zum 
Bilanzstichtag mit €94 Millionen (Vorjahr: €140 Millionen) auf Pläne, 
die nicht über einen Fonds finanziert werden, und mit €412 
Millionen (Vorjahr: €399 Millionen) auf Pläne, die ganz oder teilwei
se aus einem Fonds finanziert werden.
Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Geschäftsjahr 2007 wie folgt: 
€ in Millionen
 20112010200920082007Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Beizulegender Zeitwert 
der Anwartschafts barwerte
– 422 – 84 – 456 – 83 – 360 – 65 – 348 – 83 – 398 – 77 Beizulegender Zeitwert 

des Planvermögens
307 31 317 30 305 25 329 37 368 41 Finanzierungs status
– 115 – 53 – 139 – 53 – 55 – 40 – 19 – 46 – 30 – 36 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
224Die Überleitung des Finanzierungsstatus der Pensionspläne der 
Gesellschaft auf die in der Konzern-Bilanz zum 30. September 
ausgewiesenen Beträge setzt sich wie folgt zusammen: 
  € in Millionen
 20112010Inland
Ausland
Inland
Ausland
Finanzierungsstatus
– 115 – 53 – 139 – 53 Vermögenswert Obergren
ze (Asset Ceiling)
– – – – Pensionsverpflichtungen, Saldo
– 115 – 53 – 139 – 53  Davon in: Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
– 115 – 53 – 93 – 53  Davon in: zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– – – 46 – Versicherungsmathematische Annahmen
Die Unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen Entwicklun
g sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Diese Unterschiede
 ergeben sich aus der erwarteten Veränderu
ng der Vermögenswerte u
nd Verbindlichkeiten, 
ermittelt auf Basis von versicherungs-
mathematischen Annahmen, und den tatsächlichen Veränderungen dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
€ in Millionen
 20112010200920082007Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Unterschiede aus erwarteten 
und tatsäch lichen Entwicklungen:
            Des beizu legenden Zeitwerts 
der Anwartschaftsbarwerte
– 8 – 3 – 3 – – 1 3 8 – 2 13 2   Des beizu legenden Zeitwerts 
des Fonds vermögens
– 26 – 1 3 1 – 14 – 4 – 68 – 5 – 2 – Der tatsächliche Verlust aus dem Planvermögen im Gesc
häftsjahr zum 30. September 2011 betrug €9 Millionen. Im Vorjahr wurde 
aus dem Planvermögen ein tatsächlicher Gewinn von €25 Millionen erzielt.
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Ver
sorgungspläne lagen folgende durchschnittliche gewichtete 
Annahmen zugrunde:
 in %
 20112010Inland
Ausland
Inland
Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahrs
5,0 4,6 4,3 4,5 Personalkostenteuerungsrate
2,0 1,9 2,0 2,0 Erwartete Rentenentwicklung
2,0 0,8 2,0 0,8 Erwartete Rendite auf das Planv
ermögen zu Beginn des Geschäftsjahrs
5,0 7,3 6,3 7,2 Die Abzinsungsfaktoren wer
den auf der Basis erstrangiger Rentenpapiere gebildet, die, falls die 
Pensionsanwar
tschaften 
zum Stichtag glattgestellt würden, bis zum Fälligkeitszeitpu
nkt die benötigten zukünftigen Einzahlungen bereitstellen würden. 
Die Gesellschaft geht
 davon aus, dass kurzfri
stige Schwankung
en der Zinssätze keinen 
Einfluss auf ihre langfristigen Verpflich-
tungen haben werden.
INVESTITIONSSTRATEGIE
Die Investitionsstrategie für die Pensionspläne der Gesellschaft beinhalt
et ein gewisses Maß an Flexibilität, um sich ergebende
 Anlagechancen frühestmöglich ergreifen zu 
können. Gleichzeitig stellen an
gemessene Kennzahlen si
cher, d
ass die Vo
rsichts- 
und Sorgfaltspflichten bei der Ausführu
ng des Investitionsprogramms erfüllt wer
den. Das Vermögen der Pensionspläne wird von 
mehreren Anlageberatern angelegt. Die Pläne sehen eine K
ombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflic
htungen wird ein Portfolio der Investitionen des Planver-
mögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger
- und anderen Wertpapieren, angestrebt, 
um die langfristige 
Gesamtkapitalrendite 
bei einem bestimmten Risiko zu maximieren. Das Investitionsrisiko 
wird durch laufende periodenwei
se Prüfungen des Portfolios, 
durch Abstimmung mit Anlageberatern und durch jährlic
he Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden 
und -strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustell
en, dass die Ziele der Ver
sorgungspläne unter Berücksic
htigung jeder Änderung im Aufbau des 
Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder 
anderer wesentlicher Punkte 
erreicht werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
225ERWARTETE LANGFRISTIGE RENDITE DES PLANVERMÖGENS
Um die erwartete Gesamtkapitalrendite 
des Planvermögens festlegen zu k
önnen, bedarf es mehrerer Annahmen. Die Methode 
der Gesellschaft, die Rendite des Planv
ermögens zu bestimmen, basiert auf langjährigen historischen Finanzmarktbeziehungen, 
den verschiedenen Arten der Investition
sklas
sen, in denen das Pensionsvermögen angelegt wurde, auf
 langfristigen Investitions-strategien sowie auch auf der kumuliert
en Rendite, welche die Gesellschaft mit 
ihrem Portfolio normalerweise in einem 
bestimmten Zeitraum erwarten kann.
Die Gesellschaft überprüft die erwartete langfristige Ge
samtkapitalrendite jährlich und nimmt, wenn nötig, Anpassungen vor. 
Zusätzlich gibt die Gesellschaft detaillierte Vermögen
s-/Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die regelmäßig von unabhängigen 
Anlageberatern und Versicherungsfachleuten durchgeführt werden.
VERTEILUNG DES PLANVERMÖGENS
Am 30. September 2011 und 2010 stellen sich die p
rozentuale Verteilung des investierten 
Planvermögens und die Zielverteilung 
in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
  in %
 Zielverteilung
20112010Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Anteilspapiere39 19 21 23 27 38 Gläubigerpapiere
33 14 39 12 36 13 Sonstiges
28 67 40 65 37 49 Gesamt
100 100 100 100 100 100 Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstige
s“ beinhaltet Commodity Funds, Immobilienfonds, Rückdeckungsversi-
cherungen und Zahlungsmittel.
Die Verteilung des Planvermögens der Gesellschaft auf d
as Anlagevermögen der Pensionspläne basiert auf der Einschätzung 
der Geschäfts- und Finanzlage, demographischen und vers
icherungsmathematischen Daten, Finanzierungsmöglichkeiten, 
geschäftsbezogenen Risikofaktoren, Marktsensitivitätsanalysen und ander
en relevanten Faktoren. Insgesamt soll die Verteilung 
der Sicherung des Planvermögens dienen und gleichzeitig für ausr
eichend stabile, beispielswei
se inflationsbereinigte Einkünfte 
sorgen, um sowohl derzeitige als 
auch zukünftige Pe
nsionszusagen zu
 erfüllen. 
Aufgrund des aktiven Portfolioman
agements kann die tatsächliche Vert
eilung des Anlagevermögens, innerhalb bestimmter Grenzen der verschiedenen R
isikoklassen, von 
der geplanten Verteilung abweichen. 
Gemäß den Richtlinien der Gesellschaft investieren die Pens
ionspläne der Gesellschaft nicht in Aktien von Infineon.
IN GEWIUNDVERLUSTRECHNUNG UND GESAMTERGEBNISRECHNUNG ERFASSTE BETRÄGE
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionsverpflich
tungen in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 beinhalten:
  € in Millionen
 20112010Inland
Ausland
Inland
Ausland
Aufwendungen für die im Geschäftsj
ahr erworbenen Versorgungsansprüche
– 12 – 2 – 10 – 2 Aufwendungen aus Aufzinsung der Anwartschaftsbarwerte
– 18 – 4 – 19 – 3 Erwarteter Ertrag aus Planvermögen
16 2 18 2 Amortisation von noch nicht realisierten Versorgungsansprüchen 
aus vorangegangenen Geschäftsjahren
– 4 – – 2 – Realisierter Gewinn aus Plankürzungen
5 – – – Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen
– 13 – 4 – 13 – 3 Pensionsaufwand aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 3 – – 4 – Pensionsaufwand aus fortgeführten Aktivitäten
– 10 – 4 – 9 – 3 Die aus den Pensionsplänen bereits entstandenen, noch nicht erfas
sten Versorgungsansprüche we
rden in gleich hohen Beträgen 
auf die erwartete Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter, die 
voraussichtlich Bezüge aus dem Pensionsvermögen erhalten 
werden, umgelegt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
226Versicherungsmathematische Verluste von €17 Millionen für das Geschäftsjahr 2011 und von €93 Millionen für das Geschäfts-
jahr 2010 sind außerhalb der Gewinn-und-Verlust-Rechnung in der Eigenkapitalveränderungsrechnung beziehungsweise 

Gesamtergebnisrechnung erfasst.
 Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. September 2011 
und 2010 €67 Millionen und €50 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 

von €7 Millionen, die aus den Deferred Compensation 
Plänen resultieren, ebenfalls in der Eigenkapitalveränderungs-
rechnung erfasst. 
Im kommenden Geschäftsjahr werden aus den leistungsorientierten Ve
rsorgungsplänen Auszahlungen von €15 Millionen erwartet.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Für beitragsorientierte Pläne hat die Gesellschaft in den Gesc
häftsjahren 2011 und 2010 €95 Millionen und €103 Millionen 
Aufwendungen erfasst.
36 ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwert
e sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finan
zinstrumente nach den je
weiligen Klassen 
sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 dar.
  € in Millionen
 Finanzielle Vermögenswerte
Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert
Erfolgs-
wirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet 
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Zur 
Veräußerung 
verfügbar
Kredite und 
Forderungen
Beizulegender 
Zeitwert
Bilanz zum 30. September 2010
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
1.667 – – – 1.667 1.667  Finanzinvestments
60 – – 60 – 60   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
687 – – – 687 687   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
72 63 9 – – 72  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
4 – – 1 3 4 Langfristige Vermögenswerte:
        Sonstige finanzielle Vermögenswerte
119 – – 20 99 119 Gesamt
2.609 63 9 81 2.456 2.609 Bilanz zum 30. September 2011
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
1.007 – – – 1.007 1.007  Finanzinvestments
1.685 – – 57 1.628 1.685   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
593 – – – 593 593   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
2 2 – – – 2 Langfristige Vermögenswerte:
       Sonstige finanzielle Vermögenswerte
124 – – 26 98 124 Gesamt
3.411 2 – 83 3.326 3.411 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
227  € in Millionen
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Kategorien der finanziellen Verbindlichkeiten
Buchwert
Erfolgs-
wirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet 
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Sonstige 
finanzielle 
Verbindlich-
keiten (Rest-
buchwert)
Miet- und 
Leasing-
verbindlich-
keiten
 Beizulegender 
Zeitwert
 Bilanz zum 30. September 2010
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        Kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 

langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
133 – – 133 – 133   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
665 – – 665 – 665   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten
16 6 – 10 – 16 Langfristige Verbindlichkeiten:
        Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
263 – – 263 – 276   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
6 – – 6 – 6 Gesamt
1.083 6 – 1.077 – 1.096 Bilanz zum 30. September 2011
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        Kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 

langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
68 – – 68 – 68   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
735 – – 735 – 735   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten
159 7 – 152 – 159 Langfristige Verbindlichkeiten:
        Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
237 – – 237 – 248   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
4 – – 4 – 4 Gesamt
1.203 7 – 1.196 – 1.214 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente 
werden anhand von amtlichen Börsenkursen oder nach der 
Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Aufgrund der kurzen Laufzeit
en der Zahlungsmittel u
nd Zahlungsmitteläquivalente, 
der Finanzinvestments, der Forderungen und V
erbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
tungen und sonstigen Forderungen 
und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten u
nd nahestehenden Unternehmen sowie der sonstig
en kurzfristigen finanziellen 
Vermögenswerte u
nd Verbindlichkeiten wird ang
enommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Bu
chwerten entsprechen. 
Die als „zur Veräußerung verfügb
ar“ klass
ifizierten langfri
stigen Vermögen
swerte werden zum beiz
ulegenden Zeitwert bewertet, 
der auf dem an einem aktiven Markt notierten M
arktpreis basiert oder sie werden als 
Barwerte der zukünftig erwarteten 
Cash-Flows ermittelt. 
Der beizulegende Zeitwert der ungesicherten Darlehen und 
der verzinslichen Bankverb
indlichkeiten entspricht annähernd dem 
Buchwert, da die Verzinsung den derzeit marktüblichen Zinsen entspricht. Zum 30. September 2011 wurde die nachrangige 

Wandelanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2014 mit einem Aufschlag von 160,216 Prozent gegenüber ihrem Nominalwert an der 

Börse gehandelt. Die beiz
ulegenden Zeitwerte von Devi
sentermingeschäften 
und Fremdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag 
ermittelt. Für die Bestimmung des beiz
ulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen 
werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. Der beiz
ulegende Zeitwert einer Option wird neben der Restlaufzeit der 
Option zusätzlich durch weitere 
Faktoren, wie zum Beispiel die aktuelle Höhe 
und Volatilität des zugrunde liegenden Wechsel-
kurses, beeinflusst. Finanzinvestments werden zu beiz
ulegenden Zeitwerten bilanziert (siehe Anhang Nr. 13).
Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente werden 
gemäß IFRS 7 in verschiedene Bewertungslevels eingeteilt. 
Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
•  zu aktuellen Marktpreisen in einem 
aktiven Markt für identische Finanzinstrument
e bewertet werden (Level 1),
•  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiv
en Markt für vergleichbare Finanzi
nstrumente oder mit Bewertungsmodellen, 
deren wesentliche Inputfaktoren auf beobach
tbare Marktdaten zurückzuführen s
ind, bewertet werden (Level 2) oder
•  mithilfe von Inputfaktor
en bewertet werden, die nicht auf beobach
tbaren Marktpreisen b
asieren (Level 3).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
228Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum 30. September 2011 wie folgt dar:
  € in Millionen
 Fair Value
 Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Level 1
Level 2
Level 3
Finanzielle Vermögenswerte
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
57 – 57 –  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
2 – 2 –  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– – – – Langfristige Vermögenswerte:
– – – –  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
26 14 – 12 Gesamt
85 14 59 12 Finanzielle Verbindlichkeiten
    Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
7 – 7 – Gesamt
7 – 7 – Die folgende Tabelle stellt die Nettogewinne beziehungswei
se -verluste aus fortgeführten Aktivitäten auf Ebene der 
unterschiedlichen Kategorien von Finanzinstrumenten 
für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 dar:
€ in Millionen
  Zur 
Veräußerung 
verfügbare 
finanzielle Ver-
mögenswerte
 Kredite und 
Forderungen
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten
 Andere 
finanzielle 
Verbind-
lichkeiten
 Absicherung 
von Zahlungs-
strömen Gesamt
 Als erfolgs-
wirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
zu bewerten 
eingestuft
 Zu Handels-
zwecken 
gehalten
Geschäftsjahr 2010:
         Erfolgswirksam aus dem 
Eigenkapital umgegliedert
5 – – – – – 16 – 11   Im Eigenkapital erfasste 
Veränderung des 

beizulegenden Zeitwerts
– 4 – – – – 26 22 Im Eigenkapital erfasste 

Nettogewinne (-verluste)
1 – – – – 10 11   Zinsergebnis
1 17 – – – 89 – 2 – 73   Netto-Währungseffekte
– 1 – 12 – 15 – 26 – 28   Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts
3 2 4 1 – – 10   Wertberichtigung (Aufholung)
– 3 – 2 – – – – – 5 Erfolgswirksam erfasste 

Gewinne (Verluste)
1 18 4 13 – 104 – 28 – 96 Nettogewinne (-verluste) 

Gesamt
2 18 4 13 – 104 – 18 – 85 Geschäftsjahr 2011:
         Erfolgswirksam aus dem 
Eigenkapital umgegliedert
– – – – – – –   Im Eigenkapital erfasste 
Veränderung des 

beizulegenden Zeitwerts
– – – – – – 7 – 7 Im Eigenkapital erfasste 

Nettogewinne (-verluste)
– – – – – – 7 – 7   Zinsergebnis
4 32 – – – 60 – 2 – 26   Netto-Währungseffekte
– – – 13 – 5 7 15   Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts
– – – – – – –   Wertberichtigung (Aufholung)
– – 2 – – – – – 2 Erfolgswirksam erfasste 

Gewinne (Verluste)
4 30 – 13 – 65 5 – 13 Nettogewinne (-verluste) 

Gesamt
4 30 – 13 – 65 – 2 – 20 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
229DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND SICHERUNGSBEZIEHUNGEN
Die Gesellschaft schließt Geschäfte über derivative Finanzins
trumente wie Zins-Swap-Vereinb
arungen sowie Devisentermin- und 
-optionsgeschäfte ab. Ziel dieser Transaktionen ist die Verringerung der Auswirkungen von Zins- und Währungsschwankungen 

auf künftige Netto-Zahlungsströme. Derivativ
e Finanzinstrumente werden bei der Gesellscha
ft nicht zu Handels- oder spekulativen
 Zwecken eingesetzt.
Die entsprechenden Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte 
der von der Gesellschaft zum 30. September 2011 und 2010 
gehaltenen Derivate sind im Folgenden dargestellt:
  € in Millionen
 20112010Nominalwert
Beizulegende 
Zeitwerte
Nominalwert
Beizulegende 
Zeitwerte
Devisenterminverträge Verkauf
     US-Dollar
145 – 5 466 20  Japanischer Yen
6 – 4 –  Singapur-Dollar
– – – –  Britisches Pfund
– – 1 – Devisenterminverträge Kauf
     US-Dollar
23 – 60 – 2  Japanischer Yen
25 – 7 –  Singapur-Dollar
21 – 17 –  Britisches Pfund
5 – 5 –  Malaysische Ringgit
56 – 50 1 Devisenoptionen Verkauf
     US-Dollar
– – 1.061 47 Zins-Swap-Vereinbarungen
– – – – Sonstige
– – 3 – Gesamt
 – 5  66 Zur Sicherung signifikanter erwarteter US-Dolla
r-Zahlungseingänge aus operativer Tätigkeit
 schließt die Gesellschaft Geschäfte 
über derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisentermin- und 
-optionsgeschäfte, ab. Im Geschäftsjahr 2010 hatte 
die Gesellschaft bestimmte Devisentermingeschäfte u
nd Devisenoptionen als Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen für sehr wahr-
scheinliche zukünftige Umsätze in US-Dollar bestimmt. Der beiz
ulegende Zeitwert dieser Devisentermingeschäfte betrug zum 
30. September 2010 €9 Millionen. Im Geschäftsjahr 2011 wurden 
Wertänderungen im beizulegenden Zeitwert von derivativen 
Finanzinstrumenten in Höhe von minus €2 
Millionen in den anderen Rücklagen erfasst (Vorjahr: minus €18 Millionen) und 
plus €7 Millionen wurden in den Umsatzkosten erfasst (Vorj
ahr: minus €26 Millionen). Die Gesellschaft hat in den Geschäfts-
jahren 2010 und 2011 für diese Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten 
erfasst. Allerdings wurden bei der Beurteilung 
der Effektivität dieser Sicherungsbeziehungen die 
Differenz zwischen Kassa- und Termink
urs beziehungsweise der Zeitwert der 
Optionen nicht berücksichtigt und diesbezügliche Gewinne und Verl
uste aus derivativen Finanzinstrumenten erfolgswirksam 
in den Umsatzkosten erfasst. Zum 30. September 2011 sind keine 
Devisentermingeschäfte als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung 
bestimmt. Alle Devisentermingeschäft
e, die als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung b
estimmt waren, hatten zum 30. September 
2010 noch eine Restlaufzeit von nicht mehr als vier Monat
en. Die Gesellschaft schließt Fremdwährungsderivate ab, um das 
Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingän
ge auszugleichen. Erfüllen sie die Voraussetzungen zur Anwendung der Regelungen 
für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen nicht, werden s
ie in jeder Berichtsperiode zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 
und die unrealisierten Gewinne und Verluste sofort ergebniswirksam erfasst.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 wurden keine Gewinne und V
erluste aus den anderen Rücklagen erfolgswirksam erfasst, 
die daraus resultierten, 
dass Ca
sh-Flow-Sicherungsbez
iehungen aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Trans-
aktion als unwahrscheinlich anzunehmen war.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
23037 MANAGEMENT FINANZIELLER RISIKEN
Die Gesellschaft ist aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit einer Vielfalt 
von finanziellen Risiken au
sgesetzt: Marktrisiken (einsch
ließ-lich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kredit- beziehungsweise Bonitätsrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risiko
-management der Gesellschaft bezüglich finanzieller Risiken zielt grundsätzlich auf die Unsicherheit der zukünftigen Entwicklung
 der Finanzmärkte ab und soll deren möglic
he negative Auswirkungen auf die Ertragslag
e der Gesellschaft be
grenzen. Zur Begren-
zung bestimmter Risiken, denen die Gesellscha
ft ausgesetzt ist, nutzt sie derivative 
Finanzinstrumente. Das Risikomanagement 
wird durch eine zentrale „Finance and Treasury“-Abteilu
ng („FT“) anhand von Richtlinien, die durch den Vorstand genehmigt 
wurden, vorgenommen. In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheit
en der Gesellschaft werden die finanziellen Risiken 
durch FT identifiziert, bewertet und abgesichert. Die 
Richtlinien von FT umfassen neben schriftlichen Grundsätzen bezüglich 
des allgemeinen Risikomanagements dokumentierte Vorgaben im Hinblic
k auf einzelne Bereiche, w
ie beispielsweise Währungs-
risiken, Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, den Einsatz deriv
ativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage 
freier Liquidität.MARKTRISIKO
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das au
s einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von Finanzinstrumen
ten 
resultiert. Unter das Marktrisiko 
werden auch das Währungsrisiko und Zinsrisiko subsumiert.
Im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die Gesellsc
haft dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, 
im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und 
Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, schließt 
die Gesellschaft verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit zahl
reichen Vertragspartnern ab. D
erivate werden ausschließlich 
zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko 
bedeutet, dass sich 
der beizulegende Zeitwer
t zukünftiger Zahl
ungen von Finanzinstrumenten aufgrund von Währungsschwankungen ändert.
Obgleich die Gesellschaft ihren Konzernabschluss in Eu
ro aufstellt, fallen bedeutende Anteile der Umsatzerlöse wie auch 
der Entwurfs-, Entwicklungs-, Produktions- und Vermarktungs
kosten der Produkte in anderen Währungen, hauptsächlich in 
US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen im 
Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2011 
und 2010 Auswirkungen auf die Ergebnisse der Gesellschaft.
Die Unternehmensführung hat Ric
htlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Ge
sellschaft verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu st
euern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen die Konzern-
gesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine Fina
nzplanung. Die daraus ermittelten Netto-Währungspositionen 
müssen gesichert werden. Dies erfolgt i. d. R. durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften mit FT. 
Die Geschäftspolitik der Gesellschaft zur Begrenzung kurzfris
tiger Fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 75 Prozent des 
erwarteten Netto-Cash-Flows über einen Zeitraum von zwei Monat
en, mindestens 50 Prozent des erwarteten Netto-Cash-Flows 
im dritten Monat und, in Abhängigkeit von der Art des Gru
ndgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. 
Ein Teil des Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Untersc
hieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. 
Die Gesellschaft ermittelt
 dieses Restrisiko auf
 Basis des K
apitalflusses unter Berücksi
chtigung der Bilanzp
osten, von einge-
gangenen oder vergebenen Auf
trägen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 hat die Gesellschaft 
Nettogewinne beziehungsweise Nettoverluste aus Fremdwährungs-
sicherungsgeschäften und Fremdwährungstransaktionen in Höhe v
on plus €15 Millionen und minus €28 Millionen im Konzern-
jahresüberschuss erfasst.
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des 
Wechselkurses um 10 Prozent für die fortgeführten Aktivitäten 
zum 30. September 2011 und 2010 auf die wesentlichen Währungen dar:
  € in Millionen
 Konzern-Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
Eigenkapital
+10 %– 10 %+10 %– 10 %30. September 2010
    EUR/USD– 11 14 11 – 14 EUR/MYR
– – 2 – – EUR/YEN1 – 1 – – EUR/SGD– – – – 30. September 2011
    EUR/USD– 10 13 – – EUR/MYR
– 2 3 – – EUR/YEN– 1 – – EUR/SGD– 1 1 – – 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
231Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7 ist das Zinsrisiko
 definiert als das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger 
Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen der Gesellschaft resultieren aus Gelda
nlageinstrumenten sowie Finanzv
erbindlichkeiten, die sich aus 
Wertpapieremiss
ionen und Kreditaufnahmen zusammen
setzen. Vor dem Hintergrund der hohen Zyk
lizität des K
erngeschäfts 
sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält die 
Gesellschaft einen vergleichsweise hohen Kassenbestand, der in 
Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer an
gelegt wird. Diese Vermögenswerte werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten 
zwischen einem und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren Zi
nssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird 
in gewissem Umfang durch Finanzverb
indlichkeiten kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Netto-Zin
sänderungsrisikos kann die Gesellschaft Zinsderivate, wie zum Beispiel Zins-Swaps, 
nutzen, um die akti
vische und passivische Zi
nsbindungsdauer einander anzunähern.Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der Marktzinsen auf 
das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Die Gesel
lschaft nutzt hierfür die Iterationsmethode. Die Gesellschaft hält wede
r festverzinsliche finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichk
eiten, die als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tet noch bilanziert sind. Im Hinblick auf festverzinsliche, zur V
eräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte hätte eine 
Zinssatzänderung um 100 Basispunkte am Bilanzstichtag zu einer 
Erhöhung beziehungsweise Verminderung 
des Eigenkapitals 
um €0 Millionen zum 30. September 2011 beziehungsweise um €0,5 Millionen zum 30. September 2010 geführt.
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge 
und -aufwendungen variabel 
verzinslicher Finanzinstrumente 
und Zahlungen aus. 
Unter der Annahme einer Änderung des Marktzinssatzes um 
100 Basispunkte wäre das Zinsergebnis um 
€1 Million beziehungsweise €1,5 Millionen im Geschäf
tsjahr 2011 und 2010 höher oder niedriger ausgefallen.
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7 definiert d
as sonstige Preisrisiko als das 
Risiko, dass 
der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlun
gen eines Finanz-instruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich 

aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), u
nd zwar unabhängig davon, ob die
se Änderungen durch Faktoren 
verursacht werden, die für jede
s einzelne Finanzinstrument oder 
seinen Emittenten spezifisch sind, 
oder durch Faktoren, die all
e ähnlichen auf dem Markt geh
andelten Finanzins
trumente betreffen.Infineon hält Finanzinstrumente, welche Preisr
isiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise um jeweils 
5 Prozent hätte eine Ergebnisauswirkung von €0,1 Mil
lionen beziehungsweise €0,1 Millionen in den Geschäftsjahren 2011 
und 2010 gehabt.
Weiterhin ist die Gesellschaft aufgrund ihrer Abhängigkeit von 
verschiedenen Materialien Preisrisik
en ausgesetzt. Die Gesell-
schaft versucht, diese Risiken durch ihre Einkaufsstra
tegie (einschließlich des Warenbez
ugs bei unterschiedlichen Anbietern, 
soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Nac
h diesen erwähnten Maßnahmen schließt die Gesellschaft 
keinerlei derivative Finanzinstrumente 
ab, um das verbleibende Risiko aus einer Schw
ankung der Rohstoffprei
se zu begrenzen.
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko entsteht, wenn ein Kunde 
oder eine andere Gegenpart
ei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen 
Verpflichtungen nachkommt. 
Die Gesellschaft ist diesem Risiko info
lge ihrer laufenden Geschäftstätigkeit, ihrer Finan
zmittelanlage und bestimmter Finanzie
-rungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken der Gesellscha
ft resultieren im Wesentlichen aus 
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, Zahlungsmitteläquival
enten, ihren Finanzinvestments sowie au
s Fremdwährungsderivaten. Ohne Berücksichti-
gung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwe
rt der Finanzinvestments, der Zahl
ungsmitteläquivalente sowie 
der Forderungen aus Lieferungen und Le
istungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl 
sowie wegen der regionalen Vert
eilung der Kunden begrenzt. 
Die Gesellschaft steuert Kreditrisiken durch Kundengenehmigu
ngen, Kreditlimits und Überwachungsprozesse sowie umfassende 
Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden. Gemäß 
den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft. 
Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und 
Kreditlimits werden ständig überwacht. Andere Aktivi-
täten zur Senkung des Kreditausfallr
isikos beinhalten Eigentumvorbehaltsklau seln. Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann 
die Gesellschaft die Möglichkeit eines Verlustes aus einem Kreditau
sfall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang aus-
schließen. Währungs- 
und Zinssic
herungsgeschäfte so
wie die Anlage flüssiger Mittel in Zahl
ungsmitteläquivalente und Finanz-investments werden von der Konzern-Treasury-Abteilung weltw
eit mit großen Kreditinstituten 
mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt.
 Infineon arbeitet ausschließlich mit Kreditinstit
uten zusammen, die ein Langfristrating von 
mindestens A Flat (Standard & Poor’
s) oder ein vergleichbares Rating einer ander
en führenden Ratingagentur haben. Zusätzlich werden die Credit Default Swap-Prämien 
der Kreditinstitute wöchentlich überprüft. Hier werden verschiedene Schwell
enwerte beachtet. Liegt 
der CDS des Kreditinstituts 
unterhalb der ersten Schwelle, werden 
im Rahmen des definierten Limits Geschäfte getätigt. Überschreitet der CDS die erste 
Schwelle, werden keine neuen Geschäfte mehr abgeschlossen. Bei 
Überschreiten eines w
eiteren Schwellenwertes werden 
bestehende Geschäfte mit dem Kreditinstitut
 überprüft und eventuell vorzeitig aufgelöst.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
232Die Gesellschaft hat ihre Geldanlagen auf mehr als 10 Kreditins
titute verteilt. Zum 30. Sept
ember 2011 war kein Kreditinstitut 
für mehr als 15 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. Daraus 
resultiert ein maximales Risiko von €400 Millionen bei Ausfall 
eines einzelnen Kreditinstituts. Zudem hielt 
die Gesellschaft derivative Finanzi
nstrumente mit einem positiven beizulegenden 
Zeitwert von €2 Millionen. 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das R
isiko, dass 
ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der 
Erfüllung seiner sich 
aus den finanziellen Verbindlichk
eiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem pot
enziellen Unvermögen der Gesellschaft resu
ltieren, fällige finanzielle Verpflichtungen 
zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement der Gesellschaft sieht
 vor, im Wesentlichen ausreichende 
Zahlungsmittelbestände und 
kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich 
die Verfügbarkeit einer Finanzieru
ng durch adäquate zugesagte 
Kreditmittel sowie Marktpo
sitionen erschließen zu können. Infolge der Dynamik der zugrunde liegenden Geschäfte erhält die 
Gesellschaft die Flexibilität hinsichtlich der Finanzierung dur
ch die stetige Verfügbarkeit 
zugesicherter Kreditlinien aufrecht
.Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht deriv
ativer Finanzverbindlichk
eiten sowie eine Analyse der Zahlungs-
mittelabflüsse aus derivativen Finan
zinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwer
ten. Die Tabelle stellt die jeweiligen 
vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus 
Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen we
rden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem 
die Gesellschaft Vertragspartner eines Finanzinstruments gewor
den ist. Beträge in Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs 
zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf vari
abel verzinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der 
Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung v
or dem 30. September 2011 ermittelt. Zahlungsausgäng
e, die jederzeit geleistet werden 
können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.
  € in Millionen
Vertragliche
Cash-Flows
20122013201420152016Danach
Nicht-derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
1.258 969 118 157 10 4 – Derivative finanzielle 

Verbindlichkeiten:
        Mittelabflüsse
– 216 – 216 – – – – –  Mittelzuflüsse ¹
210 210 – – – – – Gesamt
1.252 963 118 157 10 4 – 1  Mittelzuflüsse aus derivativen Fin
anzverbindlichkeiten werden gez
eigt, sofern diese bei Erfüllung 
des Instruments anfallen, 
um sämtliche vertraglichen Zahlungen darzustellen.
38 RECHTLICHE RISIKEN
RECHTSSTREITIGKEITEN UND STAATLICHE UNTERSUCHUNGSVERFAHREN
Wettbewerbsrechtliche Verfahren
Im September 2004 hat die Gesellschaft mit der Kartellabteilu
ng des US-Bundesjustizministeriums
 in Verbindung mit deren 
Untersuchung möglicher Verlet
zungen US-amerikanischer Karte
llgesetze in der DRAM-Industrie ein sog
enanntes Plea-Agreement abgeschlossen. Bei US-Bundes- und einzelstaatlichen Gerichten s
ind mehrere Sammelklagen gegen die Gesellschaft und ihre 
US-Tochtergesellschaft Infineon Technologies North America Corp
. („IF North America“) und weit
ere DRAM-Hersteller von indirekte
n DRAM-Erwerbern, Generalstaatsanwälten verschiedener US-amerikanischer Bunde
sstaaten und Gebiete, kalifornischer Schulen, 
politischer Unterabteilungen und staatlicher St
ellen eingereicht worden. In den Klagen 
wird unter anderem die Verletzung von 
bundes- und einzelst
aatlichen Karte
llgesetzen und einzelst
aatlichen Wettbew
erbsgesetzen 
hinsic
htlich des Verkaufs und der 
Preisgestaltung von DRAM-Produkten zu
 bestimmten Zeiträumen beginnend 1998 bis s
pätestens Juni 2002 beh
auptet. Mit den 
Klagen werden der tatsächliche Schaden sowie dreifacher Scha
denersatz in unspezifizierter Höhe, 
Anwaltskosten und sonstige 
Kosten sowie eine Unter
lassungsver
fügung gegen das angeblich rechtswidrig
e Verhalten gelt
end gemacht. 
Die Gesellschaft hat eine Vergleichsvereinbarung zur Be
ilegung dieser Rechtsstreitigkeiten geschlossen, die bestimmten 
Bedingungen unterliegt. Im Rahmen 
dieses Vergleichs hat die Gesellschaft c
a. US$29 Millionen auf ein Treuhandkonto gezahlt. 
Nach Zustimmung des Gerichts wird die Gesellschaft v
on Forderungen der Generalstaatsanwälte und solcher Mitglieder der 
Klasse indirekter Kunden befreit, die sich nic
ht für einen Austritt aus der Klasse und damit aus dieser Vergleich
svereinbarung entscheiden sollten. B
is zur Zustimmung de
s Gerichts zu dieser Vergleichsvereinbaru
ng besteht das Risiko, d
ass Mitglieder der Klasse sich 
für einen Austritt aus der Klasse entscheiden.
Zwisc
hen Dezember 2004 und Februar 2005 wurden 
zwei Sammelklagen ge
gen die Gesellschaft, IF
 North America und andere 
DRAM-Hersteller in der kanadischen Provinz Québec und je eine Sammelklage in den Provinzen Ontario und British Columbia 

im Namen aller direkten und all
er indirekten Kunden eingereicht, die in Kanada an
sässig sind und im Zeitraum zwischen Juli 1999
 und Juni 2002 direkt oder indirekt DRAM-Produkte 
erworben hatten. In den Klagen werden jeweils Schadenersatz, Untersuchungs- 
und Verwaltungskosten sowie Zinsen, Gerichts- und Anwaltskost
en geltend gemacht. Die Kläger tragen in erster Linie rechts-
widrige Absprachen zur Wettbewerbsbeschränkung sowie u
nerlaubte Preisabsprachen im Hinblick auf DRAM-Preise vor. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
233Die gebildeten Rückstellungen in den oben genannten zivilrec
htlichen Kartellverfahren umfassen Rechtskosten und nur solche 
Verpflich
tungen und Risiken, 
von denen die Gesellschaft
 annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, u
nd die zum 
jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden k
önnen. Jegliche Offenlegung einer Schätzung der Gesellschaft 
zum möglichen Ausgang dieser Verfahren k
önnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Sonstige staatliche Ermittlungsverfahren
Im Oktober 2008 hat die Gesellschaft erf
ahren, dass die Europäische Komm
ission bezüglich des Geschäfts
segments Chip Card & 
Security der Gesellschaft ein Untersuchungsverfahren wegen möglicher Ve
rstöße gegen Wettbewerbsgesetz
e eingeleitet hat. Im 
September und Oktober 2009 haben die Gesellschaft 
und ihre französische Tochtergesellsc
haft schriftliche Auskunftsersuchen 
der Europäischen Komm
ission erhalten. Die Gesellschaft kooperier
t mit der Kommiss
ion bei der Beantwortung 
der gestellten Fragen. Zum jetzigen Zeitpunkt kann kein Betrag eines möglichen B
ußgeldes als möglicher Au
sgang dieser Untersuchung sinnvoll 
beziffert werden.
Am 21. Juni 2010 hat das brasilianische 
Justizministerium (Abteilung Wirtschaftsrecht) 
(„SDE“) bekannt gege
ben, dass es eine Untersuchung im Hinblick auf mögliche kartellrechtswidrige Aktiv
itäten in der DRAM-Industrie eingeleit
et hat. Die Bekanntgabe 
der SDE nennt das Unternehmen, mehrer
e andere DRAM-Hersteller und diver
se leitende Angestellte al
s Verfahrensbeteiligte 
und stellt klar, d
ass sich 
die Untersuchung auf den 
Zeitraum von Ju
li 1998 bis Juni 2002 konzentriert. Die Bekanntmachung der 
SDE basiert auf den durchgeführten Kartel
lverfahren in den USA und in Europa. Die 
gebildeten Rückstellungen umfassen Rechts-
kosten und nur solche Verpflich
tungen und Risiken, 
von denen die Gesellschaft
 annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten 
können, und die zum jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigk
eit eingeschätzt werden können. Jegliche Offenlegung einer 
Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verf
ahren könnte die Position der Gesel
lschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
Wertpapierrechtliche Verfahren
Zwisc
hen September und No
vember 2004 wurden im Namen einer Gruppe von Investoren, die 
öffentlich gehandelte Aktien 
der Gesellschaft zwischen März 2000 und Juli 2004 erworben h
aben, sieben Wertpapiersammelklagen gegen die Gesellschaft 
und gegenwärtige oder ehemalige Vorstandsmitglieder vor US-amerik
anischen Bezirksgerichten 
eingereicht, die später am 
Bezirksgericht für Nordkalifornien zusammengefasst wurden. Die ko
nsolidierte und ergänzte Kl
age behauptet Verstöße gegen 
US-Wertpapiergesetze u
nd enthält den Vorwurf, 
dass die Bekl
agten sachlich falsche u
nd irreführende öffentliche Angaben über vergangene und erwartete Geschäftsergebnisse der 
Gesellschaft und ihre 
Wettbewer
bssituation gemacht hätten, weil sie die 
angebliche Beteiligung der Gesellscha
ft an wettbewerbswidrigen Preisabsprac
hen im Hinblick auf DRAM-Speicherprodukte nicht 
offengelegt hätten. In der Kl
age wird weiter behauptet, dass die Bekl
agten durch die
se Preisabsprac
hen den Preis der Aktien der Gesellschaft manipuliert und 
dadurch ihre Aktionäre geschädigt hätten. 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2011 einer Vergleichsvereinb
arung zur Beilegung dieses Rechtsstreits zugestimmt, die 
bestimmten Bedingungen unterliegt. Im R
ahmen dieses Vergleichs hat die Gesellsc
haft US$6,2 Millionen bezahlt und diesen 
Betrag im August 2011 auf ein Treuhandkonto eingezahlt. Nach Z
ustimmung des Gerichts wird die Gesellschaft von den Forde-
rungen solcher Mit
glieder der Klasse befreit, die sich nicht für einen A
ustritt aus der Klasse und damit aus dieser Vergleichs-
vereinbarung entscheiden. Die D&O-Versicherer 
der Gesellschaft haben die Deckung der Gesellschaft und ihrer Organe für die 
oben beschriebenen Wert papiersammelklag
en abgelehnt. Daraufhin hat die Gesellschaft im Dezember 2005 und im August 
2006 Deckungsklage gegen die Versicherer eingereicht. 
Die Klage gegen einen der Versicherer wurde im Mai 2007 endgültig 
abgewiesen. Die Gesellschaft hat sich mit dem anderen 
Versicherer im Grundsatz auf einen Vergleich geeinigt.
Patentrechtliche Verfahren
Die CIF Licensing LLC („CIF“) – eine Konzerngesellscha
ft der General-Electric-Unternehmensgruppe 
– reichte im Oktober 2007 
vor dem Landgericht Düsseldorf Patentverletzungsklage ein geg
en die Deutsche Telekom AG wegen der Verletzung von vier euro-
päischen Patenten in Deutschland durch 
CPE-Modems und ADSL-Systeme („CIF-Klage“). Die 
Deutsche Telekom hat ihren Zuliefe-
rern – darunter auch Kunden der Gesellschaft – 
mitgeteilt, dass eine mögliche Feststellung der Pat
entverlet
zung durch das Landg
e-richt auch gegenüber den Zulieferern bindend ist. Die Gesellsc
haft ist im Januar 2008 dem Verfahren auf Seiten der Deutschen 
Telekom beigetreten. CIF hat die Gesellschaft daraufhin wegen 
mittelbarer Patentverletzun
g aus einem der vier europäischen 
Patente verklagt. Die Gesellschaft hat sich einer Verteidigungs
gemeinschaft angeschlossen, der die Deutsche Telekom, die meis-
ten ihrer Zulieferer und die 
meisten von deren Zulieferern 
angehören. Nach Maßgabe der bestehenden Kundenverträge ist die 
Gesellschaft verpflichtet, ihre Kunden unt
er bestimmten Umständen freizustellen und/oder Sc
hadenersatz zu leisten. Im Juli 2008
 haben die Deutsche Telekom, die Gesellschaft und die anderen Bekl
agten gegen alle vier Patente Nichtigkeitsklage beim Bundes-
patentgericht in München eingereicht. Im Oktober 2008 hat CIF
 vor dem Landgericht Düsseldorf auch gegen die Arcor GmbH & 
Co. KG, die Hansenet Telekommunikation GmbH und die United Internet
 AG (alle drei nachfolgend „neue Beklagte“) Patent-
verletzungsklagen aus denselben vier eur
opäischen Patenten erhoben. Die neuen Beklagt
en haben ihre Zulieferer von der Klage 
in Kenntnis gesetzt. Das Bundespatentgericht hat am 15. Dezember 2010 und am 26. Januar 2011 jeweils ein Patent für nichtig 

erklärt. Gegen beide Nichtigkeitsurteile hat CIF Berufung einge
legt. Das Bundespatentgericht in München hat den Verhandlungs-
termin für das dritte der vier Pat
ente auf Ende November 2011 angesetzt. Die Verf
ahrensbeteiligten 
haben im Oktober 2011 
einen Vergleich abgeschlos
sen, der vorsieht, d
ass die Verf
ahrensbeteiligten 
ihre anhängigen Klagen vollständig zurücknehmen. 
Infineon sowie weitere Verfahre
nsbeteiligte erhalten an den v
ier Patenten, die Gegenstand der CIF-Klage waren, und sämtlichen 
weltweit dazugehörenden Patent
en eine Lizenz. Ein finan ziell
er Ausgleich für diese Lizenz is
t von keinem der Verfahrens-
beteiligten zu leisten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
234Im November 2008 hat die Volterra Semiconductor Corporation („Volterr
a“) Klage gegen Primarion, Inc., eine Tochtergesellschaft 
der Gesellschaft, die Gesellschaft und IF North America („die Be
klagten“) wegen angeblicher V
erletzung von fünf US-Patenten 
durch Produkte, die von Primarion 
angeboten werden, bei dem US-Bezirksgericht 
für den nördlichen Bezirk Kaliforniens einge-
reicht, worin Volterra Schadener
satz, erhöhten Schadenersatz für angebliche absi
chtliche Verletzung und eine gerichtliche Unter
-lassungsver
fügung verlangt. Volt
erra zog spät
er ein Patent zurüc
k; vier Patente v
erbleiben im Verfahren. 
Im Mai 2011 hat das Gericht entschieden, d
ass zwei Pat
ente verletzt sind. Diese Entscheidung 
war von der Ge
sellschaft erwart
et worden, dement-sprechend hat sie sich auf die Berufung vorbereitet und Rückste
llungen für Rechtskosten und solche Verpflichtungen und Risiken 
gebildet, von denen die 
Gesellschaft annimmt, d
ass sie wahrscheinlich eintreten können, 
und die zum j
etzigen Zeitp
unkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können. Der Fall 
ist nun in der Schadensbestimmungsphase. Der entsprechende 
Jury Trial bezüglich Feststellung von Schaden und absichtlicher Verletzung ist derzeit für Juni 2012 angesetzt. Das Verfahren w
ird unter Umständen im Dezember 2011 auch bezüglich der übrigen zwei Pat
ente fortgeführt werden. Jegliche Offenlegung einer 
Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verfahr
en könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen. Es
 gibt keine Sicherheit, d
ass die erfasst
en Rückstellungen 
ausreichen, um all
en Verpflich
tungen nachzukommen, die im Zusammenhang mit diesem Rechtsstreit
 entstehen könnten. Im Januar 2010 hat die Gesellschaft ihrer-
seits Klage gegen Volterra vor dem US-Bezirksgericht für den Bezirk von Delaware wegen der Verletzung von vier US-Patenten der 

Gesellschaft erhoben; das Verfahren 
ist bis zur Entscheidung des k
alifornischen Verfahrens ausgesetzt.
Im April 2011 hat die NPE („non practicing entity“) Stragent LLC die 
Gesellschaft zusammen mit weiteren 25 Parteien wegen 
Patentverletzun
g im US-Bezirksgericht für den ös
tlichen Bezirk von 
Texas verklagt
. Bis heute hat die Klägerin noch keine rechtl
ich 
bindende anerkannte Zustellung der Klage an die Infineon Technologies 
AG durchgeführt. Die Beklagten, an die bereits zuge-
stellt wurde, bestreiten jegliche Haftung, unter anderem auf Basis von Nichtverlet
zung, Ungültigkeit u
nd Nichtdurc
hsetzbarkeit 
sowie anderen Klageeinwänden. Jegliche Offenlegung einer Schätzung 
der Gesellschaft zum möglichen Au
sgang dieses Verfahrens 
könnte die Position der Gesellschaft in diesem Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Im April 2011 hat die Gesellschaft die Atmel Corporation auf die Verl
etzung von elf Patenten im US-Bezirksgericht für den Bezir
k Delaware verklagt. Im Juli 2011 antwortete Atmel, indem sie jeglic
he Haftung bestreitet, und verklagte die Gesellschaft für die
 angebliche Verletzung von sechs ihrer 
Patente sowie Verletzung einer Geheimhaltu
ngsvereinbarung, die die Parteien angeblich 
während vorhergehenden Verhandlungen bezüglich einiger der Klagepatent
e abgeschlossen hatten. Jegliche Offenlegung einer 
Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verf
ahren könnte die Position der Gesel
lschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
VORGÄNGE IM ZUSAMMENHANG MIT QIMONDA
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle 
wesentlichen Vermögenswerte und V
erbindlichkeiten sowie Geschäfts-
aktivitäten, die dem Speichergeschäft (Memory 
Products) zuzuordnen waren, au
sgegliedert und im Wege der Sacheinlage in die 
Qimonda AG („Qimonda“) eingebracht. Im Zuge der rechtlichen 
Verselbständigung wurden 
neben dem Ausgliederungs- und 
Einbringungsvertrag vom 25. April 2006 verschiedene Dienstleistungsverträge mit Qimonda abgeschlossen. Am 23. Januar 2009 

hat Qimonda beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Inso
lvenzverfahrens gestellt.
 Am 1. April 2009 wurde das 
Insolvenzverfahren 
eröffnet. Neben Qimonda haben auch verschiedene in- und a
usländische Tochtergesellschaften von Qimonda 
Insolvenz angemeldet, i
nsbesondere die Qimonda Dresden GmbH & Co. oHG 
(„Qimonda Dresden“) und die Qimonda Flash GmbH 
(„Qimonda Flash“). 
Aus der Insolvenz von Qimond
a, Qimonda Dresden und Qimonda Flash haben 
sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem 
Insolvenzverwalter die
ser Gesellschaften und Infineon entwickelt, die teilwei
se bereits gerichtlich anhän
gig sind. Der Insolven
z-verwalter und Infineon sind in Gesprächen und 
bemühen sich um eine einvernehmliche Gesamtlösung.
Gerichtliche Auseinandersetzungen
Angebliche wirtschaftliche Neugründung
Im November 2010 hat der Insolv
enzverwalter beim Landgericht München I Klag
e gegen Infineon eingereicht. Er beantragt 
festzustellen, dass Infineon verpflichtet sei, die Unt
erbilanz von Qimonda au
szugleichen, die im Zeitpu
nkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über 
das Vermögen von Qimonda bestand. Das heißt, Qimonda 
denjenigen Betrag zu erstatten, um den das 
tatsächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der 
Eröffnung des Inso
lvenzverfahrens 
hinter dem Betrag des 
Grundkapitals von Qimond
a zurückbl
eibt. Der Insolv
enzverwalter ist der Auff
assung, dass es sich
 bei der Aufnahme der opera-tiven Tätigkeit durch Qimonda um eine von 
der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neugründung handele, die nicht 
formgerecht offengelegt worden sei. Fo
lge einer nicht offengelegten wirtscha
ftlichen Neugründung sei, 
dass der Gründer, also 
Infineon, für die Unterbilanz zum Zeitpunkt der 
Insolvenzeröffnung haft
e. Mit der Klage soll eine grundsätzliche Zahlungs-
verpflichtung von Infineon festgestellt werden, da sich der In
solvenzverwalter nicht in 
der Lage sieht, die Höhe seines vermein
t-lichen Anspruchs zum jetzigen Zeitpunkt konkret zu beziffern. Eine erste mündliche Verhandlung findet im Januar 2012 statt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
235Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an den auf Qimonda übertragenen Patenten 
Im Zuge der Einbringung des Speichergeschäftes hat Infineon za
hlreiche Patente auf Qimonda übertragen und sich im Einbrin-
gungsvertrag Nutzungsrechte an diesen Patenten zurück
behalten. Der Einbringungsvertrag 
enthält außerdem Regelungen über 
wechselseitige Lizenzierungen. Der Insolven
zverwalter hat für diese Vereinbarung d
as Wahlrecht der Nichterfüllung geltend 
gemacht. Sollte diese Nichterfüllungswahl rechtlich Bestand 
haben, wären die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften an 
Patenten, die die Gesellschaft im Wege der Einbringung auf 
Qimonda übertragen hat, als auc
h an Patenten, die von Qimonda 
nach der Ausgliederung selbst angemeldet wur
den, nicht mehr lizenziert. Als Folge könnt
e die Gesellschaft die
se Patente unter 
anderem möglicherweise nicht mehr vollständig 
an Dritte unterlizenzieren. 
Dies könnte auch Vertragspartner der Gesellschaft 
betreffen, mit denen die Gesellschaft Patentlizenzaustauschver
träge abgeschlossen hat, und möglicherweise Schadenersatz-
ansprüche gegen die Gesellschaft auslösen. 
Im Januar 2011 hat die Gesellschaft in dieser Angelegenheit beim Landgericht München I eine Feststellungsklage gegen den 
Insolvenzverw
alter eingereicht. Mit der 
Klage soll gerichtlich festgestellt wer
den, dass die Nutzungsrechte
 von Infineon und 
seinen Lizenznehmern an dem oben genannten geistigen Eigent
um der Qimonda-Gruppe weiterhin Bestand haben. Eine erste 
mündliche Verhandlung fand im November 2011 statt.
Im Oktober 2009 hat der Insolvenzv
erwalter beim US Bankruptcy Court für den East
ern District of Virginia beantragt festzu-
stellen, dass Nutzungsrechte unter US-P
atenten von Qimonda 
nicht unter eine Schutzvorschrift 
des US-Insolvenzrechts fallen, 
wonach solche Nutzungsrechte trotz Inso
lvenz des Lizenzgebers fort
bestehen. Der Insolv
enzverwalter stützt sich dabei auf 
die Ansicht, dass 
der gesetzliche Schutz v
on Lizenzen in der In
solvenz nach Section 365(n) des US
 Bankruptcy Codes nur für 
US-Insolvenzverfahren g
elte, nicht aber für ausländische (hier deutsche) Insolv
enzverfahren. Infineon und 
weitere Halbleiter-
hersteller haben Widerspruch gegen diesen Antrag eingelegt.
Nachdem der US Bankruptcy Court dem Antrag 
des Insolvenzver
walters im November 2009 stattge
geben hatte, verwies der 
US District Court für den Eastern District 
of Virginia die Klage im Juli 2010 an den US Bankruptcy Court mit der Auflage zurück
, die berechtigten Interessen der Lizenznehmer u
nd die der Insolvenzgläubiger vor dem Hint
ergrund des Zweckes der gesetzlichen 
Regelung eingehend abzuwägen. Im Oktober 2011 entschied der US B
ankruptcy Court nach sorgfältiger Abwägung der Interessen 
der Parteien, d
ass der gesetzliche Schutz nach 
Section 365(n) des US B
ankruptcy Codes auf 
Qimondas US-Patente Anwendung findet, die Nutzungsrechte an diesen Patenten also Bestand haben. D
er Insolvenzverwalter hat 
gegen die Entscheidung des 
US Bankruptcy Courts am 11. November 2011 Berufung eingelegt.
Aussergerichtlich geltend gemachte Ansprüche

Inotera
Qimonda hat im Oktober 2008 eine Beteiligung an dem Joint Ventur
e Inotera Memories, Inc
. („Inotera“) an Micron Technology, 
Inc. („Micron“) für US$400 Millionen verkau
ft. Der Insolvenzv
erwalter hat den Verkauf inzwis
chen gegenüber Micron insolvenz-
rechtlich angefochten und Micron vor dem Landgericht München I 
verklagt. In kurzen Schreiben vom April und August 2010 hat 
der Insolvenzverw
alter angedeutet, dass er möglicherweise im Zus
ammenhang mit dem Verkauf der Inoter
a-Beteiligung auch 
Ansprüche aus Konzernhaftung gegen Infineon sieht. Der Insolv
enzverwalter hat in diesen Sc
hreiben die angeblichen Ansprüche 
gegen Infineon bislang nicht näher substantiiert. 
Bewertung der Sacheinlage
Mit Schreiben vom August 2011 hat der In
solvenzverwalter unbez
ifferte Ansprüche gegen Infineon aus der im April 2006 bei 
Qimonda beschlossenen Kapitalerhöhung geltend gemacht. Das 
Grundkapital von Qimonda wurde dabei gegen Sacheinlage 
des Speichergeschäfts um insgesamt €600 Millionen erhöht. D
er Insolvenzverw
alter behauptet, die Sacheinlage im Rahmen 
der Kapitalerhöhung sei überbewertet und damit der Gegenwe
rt (geringster Ausgabebetrag) der gezeichneten Aktien nicht 
geleistet gewesen. 
Dies steht im Widerspruch zu zwei We
rtgutachten, die in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von unabhängigen Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften angefertigt wurden; und zwar von einer 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und 
von der anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als geric
htlich bestellter Sacheinlage- 
und Nachgründungsprüferin. In ihrem 
Wertgutachten kommt 
die von Infineon beauftr
agte Wirtschaftsprüfungs
gesellschaft zu dem Erge
bnis, dass der Wert des ein-
gebrachten Geschäftsbereichs den geringsten Ausgabebetrag 
der ausgegebenen Aktien um ein Vielfac
hes überstieg. Die gericht-
lich bestellte Sacheinlag
e- und Nachgründungs
prüferin hat dem Gericht bestätigt, d
ass der geringste Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei.
Weitere vom Insolv
enzverwalter geltend gemachte Ansprüche
Der Insolvenzverw
alter hat im letzten Quartal des 
Geschäftsjahrs 2011 erstmalig schrif
tlich, weitere Ansprüche gegen die 
Gesellschaft in den Raum gestellt.
Er behauptet z
um einen, dass bestimmte Rechtsgeschäfte z
wischen 
Qimonda und Infineon das aktienrechtliche Verbot der 
Einlagenrückgewähr verletzen würden, da diese marktunüblic
h und für Qimonda nachteilig gewesen seien. Weiterhin wird 
behauptet, Infineon habe als herrschendes Unternehmen Qimonda zu nachtei
ligen Rechtsgeschäften 
veranlasst, ohne diesen Nachteil ausgeglichen zu haben. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
236Zum anderen wird vom In
solvenzverwalter vorg
ebracht, dass hinsi
chtlich zahlreicher, im z
eitlichen Zusammenh
ang mit der Einbringung des Speichergeschäfts 
in Qimonda zwischen dieser und Infineon abgeschlossener Verträge die aktienrechtlichen 
Nachgründungsvorschriften verletzt worden seien.
Daneben macht der Insolvenzver
walter für bestimmte Zahlungen von Qimonda 
an Infineon insolvenzrechtliche Anfechtungs-
tatbestände geltend, da es sich um von Infineon gestundete 
Beträge gehandelt habe, Infineon zum Zeitpunkt der Zahlung 
bereits von der Zahlungsunfähigkeit von Qimonda gewusst habe oder 
ein Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung 
vorliegen würde. 
Schließlich behauptet der Inso
lvenzverwalter, 
ihm stünden Ansprüche gegen Infineon zu, weil Qimonda von Infineon keine 
für ihr Überleben ausreichende Finan
zierungsstruktur und Liquiditätsausstattung erhalten habe. 
Prüfung dieser Ansprüche durch Infineon
Die vorgenannten angeblichen Ansprüche des In
solvenzverwalters 
wurden meist ohne konkrete Bezifferung vorgebracht und 
beschränken sich vielfach auf pauscha
le Darstellungen ohne nähere Substantiierung. Wir h
aben diese Ansprüche auf
 Basis unseres bisherigen Sachstandes in schriftlicher Form zurückgewie
sen. Unsere Prüfung der Sach- und Rechtslage ist mit hohem 
Aufwand verbunden und noch nicht abgeschlossen. Nach dem 
bisherigen Ergebnis unserer Prüfung sehen wir für eine Vielzahl 
der vorgebrachten Ansprüc
he gute Argumente, uns im Falle einer gerichtlichen Gelt
endmachung die
ser Ansprüche 
erfolgreich 
gegen diese zu verteidigen. Es verbleiben jedoch nicht unerhe
bliche Risiken und Unsicherheiten, da unter anderem zu einigen 
spezifischen Sachverhaltskonstellationen keine vergleichbar
e höchstrichterliche Rechts
prechung existiert. 
Mündlich vorgebrachte Ansprüche 
des Insolven
zverwalters
Im Zusammenhang mit der Ausgliederung de
s Speichergeschäfts haben Infineon und Qimonda Verträge zur Trennung der 
IT-Systeme geschlossen. Der Insolven
zverwalter hat in einem Gespräch im Gesc
häftsjahr 2011 behauptet, beim Abschluss dieser 
Verträge seien die aktienrechtlichen Nachgründungsvorschriften v
erletzt worden. Zudem seien die Verträge marktunüblich 
gewesen. Der Insolven
zverwalter behauptet ferner, 
er habe Ansprüche gegen Infineon im Zusammenhang mit den bei der Aus-
gliederung des Speichergeschäfts von Qimonda 
mit Infineon abgeschlossenen (Unter-)Mietverträgen. 
Insolvenz der Qimonda 
Dresden GmbH & Co. oHG 
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speic
hergeschäfts persönlich haftende Gesel
lschafterin von Qimonda Dresden. Bestimmte 
Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsans
prüche gegen Infineon. Diese kann nur 
der Insolvenzverwalter im 
Namen dieser Gläubiger geltend machen. Diese Ansprüche sch
ließen, unter anderem, mögliche Rückzahlungen von öffentlichen 
Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Fo
rderungen von Dienstleistern u
nd Lieferanten, aber auch mitarbeiterbezogene 
Ansprüche wie Vergütungen und Sozialabgaben ein. Infineon und 
der Insolvenzverw
alter haben sich am 7. Juli 2011 auf eine 
Rahmenvereinbarung zur geor
dneten Abarbeitung der Nachhaftungsfragen geeinig
t. Infineon und der Insolv
enzverwalter haben 
sich dabei auch darauf vers
tändigt, d
ass Infineon in Höhe von 70 Prozent der 
Nachhaftungszahlun
gen als normaler, nicht nach-
rangiger Insolvenzgläubiger 
bei der Masse Regress nehmen kann. Mit einzelnen 
Nachhaftungsgläubigern konnten inzwischen 
Vergleiche erzielt werden. 
Inanspruchnahmen durch Dritte, die im Zus
ammenhang mit der Qimond
a-Insolvenz stehen
Die Gesellschaft ist beklagte Partei in mehreren kartel
l- und einem wertpapierrechtlichen Ve
rfahren. Qimonda ist verpflichtet, 
die Gesellschaft von Ansprüchen (einschließlich Aufwendungser
satz) im Zusammenhang mit diesen kartell- und wertpapier-
rechtlichen Verfahren insgesamt oder teilweise freizustellen. Du
rch die Insolvenz von Qimonda 
ist davon auszugehen, dass 
Qimonda den Freistellungsanspruch der Gesellschaft nicht er
füllen wird. Für weitere Inf
ormationen zu diesen Verfahren und 
deren potenzieller Auswirk
ung auf die Gesellschaft siehe vorherigen Abschnitt „Wettbewerbsrechtliche Verfahren“.
Die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaft 
Infineon Technologies Dresden GmbH („Infineon Dresden“) sind Klagen von 
ungefähr 80 ehemaligen Infineon-Mitarbeitern ausgesetzt, die 
an Qimonda oder Qimonda Dresden im Rahmen der Ausgliede-rung transferiert wurden und die eine Wiederbeschäftigung durch 
die Gesellschaft verlangen. Bislang sind alle gerichtlichen 
Entscheidungen zugunsten der Gesel
lschaft oder Infineon Dresden ergangen.
Im April 2009 haben frühere Arbeitnehmer von Qimondas Tochterge
sellschaften in den USA (die „Qimonda-Tochtergesell-
schaften“) eine Klage gegen die Gesellschaft, IF North America und Qimonda AG im eigenen Namen und namens verschiedener 

Klägergemeinschaften vor dem U.S. Federal District Court in Dela
ware eingereicht. Die Klage bezieht sich auf die Beendigung 
der Arbeitsverhältnisse der Kläger im Zusammenhang mit der Insolven
z der Qimonda-Tochtergesellschaften und auf die Zahlung 
von Trennungsgeld und anderen Zuwendungen, die angeblich v
on den Qimonda-Tochtergesellschaften geschuldet werden. 
Der Rechtsstreit konnte mittlerweile dur
ch Abschluss einer Vergleichsvereinbaru
ng, die am 6. Oktober 2011 wirksam wurde, 
beigelegt werden und das Gericht ha
t die Klage vorbehaltslos abgewiesen.
Die Gesellschaft könnte weit
eren Ansprüchen ausgesetzt 
sein, die aus Verträgen, Angeboten, nicht abgeschlossenen 
Transaktionen, fortbestehenden Verpflichtungen, Verbindlichkeit
en, Risiken und anderen Verpflichtungen resultieren, die im 
Zusammenhang mit der Ausgliederung des S
peichergeschäfts auf Qimonda übertragen wurden. Die Gesellschaft erwartet, 
dass Qimonda nicht in der Lag
e sein wird, seiner Freistellungsverpflich
tung gegenüber der Gesellschaft in 
Bezug auf solche 
Ansprüche nachzukommen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
237RÜCKSTELLUNGEN
Die Gesellschaft erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeit
en für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen die Gesell-
schaft zum jeweiligen Bilanzsticht
ag annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können 
– das heißt, dass aus Sicht
 der Gesell-schaft zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die 

Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungs
zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können. 
Wie oben beschrieben, sieht sich die Gesellschaft im Zusammenh
ang mit dem Insolvenzverf
ahren über das Vermögen von Qimonda 
sowie deren Tochtergesellschaften 
bestimmten Risiken ausgesetzt. 
Zum 30. September 2011 und zum 30. September 2010 
hat die Gesellschaft daher im Zusammenhang mit einigen der o
ben genannten Sachverhalte Rückstellungen von €300 Millionen 
beziehungsweise €97 Millionen bilanziert. Zusätzlich wa
ren zum 30. September 2010 Verb
indlichkeiten von €21 Millionen 
erfasst. Die Erläuterung von konkret zurückgestellten Beträgen für einzelne Verpflichtungen und Risiken, die im Zusammenhang 

mit der Insolvenz von Qimonda 
stehen, könnte die rechtliche Position oder die Verhandlungsposition der Gesellschaft ernsthaft 
beeinträchtigen und erfolgt daher nicht.
Es gibt keine Sicherheit, 
dass die erfasst
en Rückstellungen au
sreichen, um allen V
erpflich
tungen nachzuk
ommen, die sich im 
Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda, insbesondere mit den oben darg
estellten Angelegenheiten, ergeben können. 
Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken 
eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen 
werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind. 
In jeder dieser Angelegenheiten überprüft die Ge
sellschaft fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, 
setzt sich energisch gegen unbegründete Ansprüche zur Wehr u
nd versucht, im Ermessen und besten Interesse der Gesellschaft, 
alternative Lösungsmöglichkeiten zu finden. So
llten die geltend gemachten Ans
prüche Bestand haben, könnten erhebliche 
finanzielle Verpflichtungen für die Gesellschaft entstehen, w
elche einen negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-
, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft haben könnten.
SONSTIGES
Gegen die Gesellschaft laufen verschiedene andere Rechtsstr
eitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit ihrer Geschäfts-
tätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, 
Patente, Umweltangelegenheiten und 
andere Sachverhalte 
betreffen. Die Gesell-
schaft ist nach derzeitigem Kenntn
isstand der Auffassun
g, dass aus dem Ausgang dieser übrigen Rechtsst
reitigkeiten und 
Verfahren kein wesentlicher negativer 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann 
nicht ausgeschlos
sen werden, dass dies in Zuku
nft anders bewertet werden muss u
nd sich aus der 
Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine we
sentliche negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbe-
sondere zum Zeitpunkt der 
Neubewertung, ergeben könnte. 
RÜCKSTELLUNGEN UND MÖGLICHE AUSWIRKUNGEN DIESER VORGÄNGE
Rückstellungen für Rec
htsstreitigkeiten u
nd sonstige ungewisse Rechtspos
itionen werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass eine Verpflich
tung entstanden ist, und der entsprechende Betrag z
umindest annähernd geschätzt wer
den kann. Wenn 
sich der geschätzte Betrag der Verbindlichkeiten innerhalb einer 
Bandbreite bewegt und kein 
Betrag innerhalb der Bandbreite 
wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätzter Betr
ag, wird der Mittelwert der Bandbreite zurückgestellt.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird 
eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, werden die 
Schätzungen entsprechend angepasst. Die in 
Bezug auf diese Vorgänge gebildeten 
Rückstellungen sind abhängig von künftigen 
neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in 
jedem der Vorgänge, welc
he erhebliche negative Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft haben könnten.
Eine endgültige negative Entscheidung in j
eder der oben beschriebenen Angelegenheiten k
önnte erhebliche finanzielle Ver-
pflichtung
en für die Gesellschaft be
gründen und andere negative Auswirkung
en haben, was wiederum einen wesentlichen nach-
teiligen Einfluss auf das Geschäft und ihre Vermögens-, Finan
z- und Ertragslage haben kann. In jeder dieser Angelegenheiten 
überprüft die Gesellschaft fortlaufend die Begründetheit der geltend gema
chten Ansprüche, setzt sich energisch gegen diese zur 
Wehr und versucht, im Ermessen und besten Interesse der 
Gesellschaft, alternative Lö
sungsmöglichkeiten zu finden. Unabhän-
gig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der ge
nannten Klagen und anderen o
ben beschriebenen Angelegenheiten, 
können der Gesellschaft erhebliche Kosten im Zusammenhang mit
 der Verteidigung gegen die Vorwürfe oder mit deren gütlicher 
Erledigung entstehen, was erhebliche negativ
e Auswirkungen 
auf ihre Vermög
ens-, Finanz- und Ertragsl
age haben kann.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
23839 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN 
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige 
Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. 
Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrschein
lich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse 
der Gesellschaft gegenüber Dritten zum 30. September 2011, 
ohne mögliche Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
 Zahlungen fällig in (€ in Millionen)
Gesamt
Weniger 
als 1 Jahr
1 – 2 Jahren
2 – 3 Jahren
3 – 4 Jahren
4 – 5 Jahren
5 Jahrenund länger
Garantien
107 13 6 2 4 17 65 Auf Konzernebene hat die Gesellschaft zum 30. Sept
ember 2011 gegenüber Dritten Garantien in Höhe von €107 Millionen 
ausgereicht. Garantien werden im Wesentlichen für Zahlung
en auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden und für Eventual-
verbindlichkeiten in Verbindung mit erh
altenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND ANDERE RISIKEN
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältn
issen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. 
Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sow
ie aus unbedingten 
Abnahmeverpflich
tungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
Die nicht abgezinst
en künftigen Mindest
leasing- und -mietzahlung
en aus Operating-Leasing beliefen sich 
auf €532 Millionen (Vorjahr: €656 Millionen). Die entsprechenden Zahlu
ngsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
 Zahlungen fällig in (€ in Millionen)
Gesamt
Weniger 
als 1 Jahr
1 – 2 Jahren
2 – 3 Jahren
3 – 4 Jahren
4 – 5 Jahren
5 Jahrenund länger
Zahlungen aus 
Leasingve
rträgen
532 44 42 39 38 41 328 Aus Untermietverträgen werden zukünftige Ein
zahlungen von €90 Millionen erwartet.
Aus bereits erteilten Aufträgen für be
gonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) bestanden 
zum 30. September 2011 Verpflichtungen in Höhe von €379 Millionen (Vorjahr: €171 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionsvorhaben in 
immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2011 betrug 
€39 Millionen (Vorjahr: €35 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der aktuellen Rohstoffversorgung best
ehen langfristige Abnahmeverpflichtun
gen insbesondere für Wafer, 
strategische Rohstoffe, Halbleitervorpr
odukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich 
per Saldo sonstige finanzielle Verpflich-
tungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von ung
efähr €547 Millionen (Vorjahr: €504 Millionen). Die Laufzeit dieser 
Verträge liegt zwischen ein und fünf Jahren. Bezüge aus 
diesen Vereinbarungen werden ents
prechend dem üblichen Geschäfts-
verlauf erfasst. Um der Nachfrage seitens ihrer Kunden nach
 ihren Produkten entsprechen zu können, überprüft die Gesellschaft 
regelmäßig den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. Die Einkau
fsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, 
die eintreten können, falls die voraussichtlichen Bedarfsmengen 
unter die Bestellmengen beziehungsweise die Marktpreise 
unter die Vertragspreise fallen. 
Die Gesellschaft erhält im Rahmen ihrer Investitionstätigkeit Zuw
endungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der öffentlichen 
Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigu
ngsstätten. Darüber hinaus erhält die Gesellschaft Zuwendungen 
für ausgewählte Projekte im R
ahmen ihrer Forschungs- und Entwicklungstätigkeit
. Diese Beträge werden bei Erreichen definierter 
Kriterien erfolgswirk
sam vereinnahmt. Die Gesel
lschaft hat bestimmte 
Zuwendungen erhalten unter der Vo
raussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen beziehu
ngsweise erhalten werden, wie zum Be
ispiel die Schaff
ung einer gewissen 
Anzahl von 
Arbeitsplätzen über einen ge
wissen Z
eitraum. Die Gesellschaft ist 
verpflichtet, diese B
edingungen zu er
füllen. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, k
önnen maximal €21 Millionen der bis zum 30. September 2011 erhaltenen 
Zuwendungen zurückgefordert werden. Von der Erfüllung dieser B
edingungen geht die Gesellschaft derzeit aus. Dieser Betrag 
enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für von Qimonda 
bezogene Zuwendungen (siehe Anhang Nr. 38).
Im Zusammenhang mit ihrer regelmäßigen Geschäftstätigkeit 
kann die Gesellschaft bei bestimmten Umsätzen und anderen 
Verträgen verpflichtet sein, ihre Vertragspartner unter bes
timmten Konditionen vom Schadenersatz
 bei Gewährleistungsfällen, 
Patentverletzungen und anderen Vorfäll
en freizustellen. Der Höchstbetrag von event
uellen zukünftigen Zahlungen für diese 
Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt we
rden, da die eventuelle Verpflichtung von Vorkommnissen, deren 
Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bes
timmten vertragsspezifischen F
akten und Umständen abhängig ist. 
In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art v
on Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
239Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft 
einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Obj
ekt Campeon GmbH & Co. KG 
(„MoTo“) abgeschlossen. 
Dieser beinhaltet eine Leasingver
einbarung über einen Bürokomple
x, genannt Campeon, im Süden 
Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt 
wurde. Die Gesellschaft hat keine Finanzierungsverpflichtung 
für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung übernommen. Im Oktober 2005 hat die Gesellschaft Campeon 

im Rahmen einer operativen Leasingvereinbarung 
übernommen und den Umzug der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäfts-
jahr 2006 durchgeführt. Der Bürokomplex wu
rde für 20 Jahre von der Gesellschaft gemiet
et. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft 
das Recht, den Bürokomplex zu kaufen (non-bargain pu
rchase option) oder weiterhin für die res
tlichen fünf Jahre zu mieten. 
Gemäß der Leasingver
einbarung leistete die Gesellschaft eine Mietk
aution in Höhe von €75 
Millionen auf ein Treuhandkonto, 
die zum 30. September 2011 unter „Als Sicherheitsleistungen hinterleg
te Zahlungsmittel“ innerhalb 
der sonstigen finanziellen 
Vermögenswerte der Ko
nzern-Bilanz enthalten wa
r. Die 
Leasingzahlungen un
terliegen limitiert
en Anpassungen basierend auf festgelegten Finanzkennza
hlen der Gesellschaft. 
Die Leasingver
einbarung wurde in der Rec
hnungslegung als operatives Leasing gemäß IAS 17 mit einer linear
en monatlichen Aufwand
sbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasingz
eitraum ausgewiesen. 
40 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
SEGMENTDARSTELLUNG
Die Gesellschaft nimmt für die Identifizierung der berichtspflic
htigen Segmente die Untersc
hiede zwischen den Produkten 
als Grundlage. Im Geschäftsjahr 2011 war das Geschäf
t der Gesellschaft in die dr
ei operativen Se
gmente Automotive, Industrial & Multimarket und Chip Card 
& Security strukturiert. Daneben 
differenziert die Gesellscha
ft in Sonstige Geschäfts-
bereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Am 31. Januar 2011 hat die Gesellschaft den Verkauf des Mobil
funkgeschäfts des früheren Segments Wireless Solutions 
abgeschlossen. D
as zuvor dem Segment Wireless Solutio
ns zugeordnete Geschäf
t mit RF-Power-Transistoren 
für Mobilfunk-
Basisstationen wurde dem Segment Ind
ustrial & Multimarket und das Gesc
häft mit analog
en und digitalen TV-Tunern und 
Empfangskomponenten für Satellitenradio wu
rde den Sonstigen Geschäftsbereichen 
zugeordnet. Aufwendungen, die zuvor 
dem Mobilfunkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach Absc
hluss des Verkaufs weiterhin 
anfallen, wurden dem Bereich 
Konzernfunktionen und Eliminierungen zugeordnet. 
Die Segmentberichterstattung für den Vorjahres
zeitraum wurde entspr
echend angepasst.
AutomotiveDas Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und ve
rtreibt Halbleiterpr
odukte für Anwendungen in der Automobil-
industrie. Zusammen mit seinem Produktport
folio bietet Infineon seinen Kunden dements
prechendes System-Know-how und 
Unterstützung.
Industrial & Multimarket
Das Segment Industrial & Multimarket entwirft, entwickelt, fer
tigt und vertreibt Halbleiterpr
odukte sowie Systemlösungen 
vorrangig für Anwendungen der Ind
ustrieelektronik sowie für kundens
pezifische Produktanwendungen.
Chip Card & Security
Im Segment Chip Card & Security wird ein breites Portfo
lio an Sicherheitscontrollern und si
cheren Memories für Chipkarten- 
und andere Sicherheitsanwendungen entworfen, 
entwickelt, produziert und vermarktet.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivität
en von veräußerten Geschäften und anderen Geschäfts-
aktivitäten und liefern seit dem Verkauf des Wireline-Communication
s-Geschäfts sowie des Mobilfunkgeschäfts, entsprechend 
den abgeschlossenen Produktionsvereinb
arungen, Produkte an Lantiq und IMC. 
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konz
erninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, soweit diese 
zwischen den Segmenten 
vorliegen sollten. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen u
nd Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen Segmente 
umgelegt werden. Das gilt insbesondere 
für bestimmte Kosten der Konzernzentrale so
wie bestimmte spezielle strategische 
Technologieinitiativen. Ebenfalls werden 
Umstrukturierungsaufwendungen und Aufw
endungen für aktienbasierte Mitarbeiter-
vergütung sowie Finanzerträge u
nd Finanzaufwendungen unter den Konzernfunktionen und Eliminierungen berücksichtigt 
und sind nicht den Segmenten zugeordnet, da sie zentral ents
chieden werden und nicht der dir
ekten Kontrolle des Segment-
managements obliegen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
240Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe sowie die unfertigen Er
zeugnisse der gemeinsamen Front-End-Ferti-
gungsstätten und die Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe der gemeinsamen Back-End-Fertigungs
stätten nicht unter der Kontrolle oder 
in Verantwortung des Managements der operativen Segment
e, sondern sind den Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die 
unfertigen Erzeugnisse der Back-End-Fertigungsstätten und die 
fertigen Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.
Hauptentscheidungsträger, D
efinition Segmentergebnis und Zurechnu
ng von Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als g
emeinschaftlicher Hauptents
cheidungsträger (Chief
 Operating Decision Mak
er) entscheidet
 über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vo
rstand den Erfolg und legt operative Ziele sowie Budgets 
für die Segmente fest.
Die Gesellschaft definiert das 
Segmentergebnis als Betrieb
sergebnis ohne Berücksichtigung von Wertminderungen von 
Vermögenswerten (abzüglich Wertaufholungen), Ergebniseff
ekte aus Umstrukturierungsmaßnahmen und anderen Schließungen, 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung, akquisitionsbedingt
e Abschreibungen und Gewinne (Verluste), Gewinne (Verluste) 
aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Be
teiligungen an Tochtergesellschaften und sonstige Erträge 
(Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidung
en über die Anlage von verfügbaren Fin
anzmitteln erfolgen nicht auf Segment-, 
sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder 
Finanzerträge noch Finanzaufwendungen (einschließlich Zinserträge 
und Zinsaufwendungen) unternehmens
intern auf die Segmente allokiert.
Die Gesellschaft rechnet weder die Vermögenswerte noch 
Verbindlichkeiten den Segmenten zu, 
noch werden die Segmente auf 
Basis dieser Größen beurteilt. Des Weiteren wird keine Bere
chnung des Cash-Flow auf 
Segmentbasis durchgeführt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorr
atsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Se
gmentbasis analysiert 
werden. Ebenfalls werden den einzelnen 
Segmenten die Aufwendungen für Abschreib
ungen nach Maßgabe des Produktions-
volumens und der erzeugten Produkte 
auf Basis von Standardkost
en zugeordnet.
SEGMENTDATEN
Die folgende Darstellung zeigt ausgewählte Segmentdaten: 
€ in Millionen
20112010Umsatzerlöse:
   Automotive
1.552 1.268  Industrial & Multimarket
1.800 1.429  Chip Card & Security
428 407  Sonstige Geschäftsbereiche
216 194  Konzernfunktionen und Eliminierungen
1 – 3 Gesamt
3.997 3.295 Zwisc
hen den operativen Segment
en bestehen keine Liefer
- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß liegen in den Geschäfts-
jahren 2011 und 2010 keine intersegmentär
en Umsätze vor. Kosten werden er
gebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen
20112010Segmentergebnis:
   Automotive
279 198  Industrial & Multimarket
444 294  Chip Card & Security
54 22  Sonstige Geschäftsbereiche
14 – 4  Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 5 – 35 Gesamt
786 475 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
241Die folgende Tabelle stellt die Überleitung 
vom Segmentergebnis auf das Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag dar:
  € in Millionen
20112010Segmentergebnis in Summe
786 475 zuzüglich/abzüglich:
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten, Saldo
5 – 12  Ergebniseffekte aus Umstrukturierung
en und andere Schließungen, Saldo
– 4  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
– 2 –  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste
– 3 – 4  Verluste im Zusammenhang mit der Entkonsolidierung von ALTIS
– – 69  Gewinne aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
 Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochterunternehmen
– 4  Sonstige Aufwendungen
– 50 – 50 Betriebsergebnis
736 348 Finanzerträge
39 29 Finanzaufwendungen
– 65 – 95 Anteiliges Ergebnis von nach der E
quity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 8 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
714 290  € in Millionen
20112010Abschreibungen:
   Automotive
124 87  Industrial & Multimarket ¹
166 106  Chip Card & Security
20 35  Sonstige Geschäftsbereiche
13 22  Konzernfunktionen und Eliminierungen ²
41 86 Gesamt 
364 336 1 Enthält im Geschäftsjahr 2011 und 2010 jeweils €3 Millionen an 
nicht im Segmentergebnis enthalt
enen akquisitionsbedingten Abs
chreibungen.
2 Enthält die Abschreibungen, die durch die Veräußerung des Mobil
funkgeschäfts und von Wireline Communications bei Infineon ver
blieben sind.
Das gesamte anteilige Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten assoziier
ten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen in Höhe von insgesamt €4 Millionen und €8 Millionen 
wurde im Segment Industrial
 & Multimarket in den 
Geschäftsjahren 2011 und 2010 vereinnahmt, ist jedoc
h nicht Bestandteil de
s Segmentergebnisses. 
 € in Millionen
20112010Vorräte:
   Automotive
120 88  Industrial & Multimarket
164 131  Chip Card & Security
25 34  Sonstige Geschäftsbereiche
19 5  Konzernfunktionen und Eliminierungen
179 256 Gesamt
507 514 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
242UNTERNEHMENSWEITE ANGABEN GEMÄSS IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach 
Regionen für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellen sich 
wie folgt dar:
Umsatzerlöse nach Regionen
€ in Millionen
20112010Umsatzerlöse:
   Europa, Naher Osten, Afrika
1.920 1.528   Darin: Deutschland
1.090 862  Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.450 1.202   Darin: China
663 595  Japan
202 184  Amerika
425 381 Gesamt
3.997 3.295  € in Millionen
20112010Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte:
  Europa898 539  Darin: Deutschland
555 340 Asien-Pazifik (ohne Japan)
546 382  Darin: China
15 11 Japan1 1 Amerika
9 3 Gesamt
1.454 925 Der Ausweis des Umsatzes mit Dritt
en richtet sich nach dem Sitz de
s Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung der 
Beschäftigten zahlen nach Regionen ist in Anhang Nr. 7 dargestellt.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 entfielen auf keinen Ein
zelkunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsatzerlöse.
41 WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Am 27. Oktober 2011 hat der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG Herrn Arunjai Mittal mit Wirkung zum 1. Januar 2012 
als viertes Vorstandsmitglied berufen. Als Vorstandsmitglied wird
 er die Regionen, den Vertrieb, d
as Marketing, die Strategie-
entwicklung sowie Mergers & Acquisitions (M&A) verantwort
en. Damit ist er für die Ausarbeitung und Abstimmung möglicher 
Strategieoptionen verantwortlich. Peter Bauer bleibt als Vo
rstandsvorsitzender der Infineon Technologies AG verantwortlich 
für die Geschäftspolitik der Segment
e sowie die Konzernstrategie.
Ferner hat der Aufsichtsrat am 27. Oktober 2011 beschlossen, ebenf
alls mit Wirkung zum 1. Januar 2012 das Segment Industrial 
& Multimarket in die zwei Bereic
he Industrial Power Control und Power Mana
gement & Multimarket aufz
uteilen. Industrial 
Power Control soll das Geschäft im Bereich Antriebsel
ektronik und erneuerbare Energien umfas
sen, während Power Management 
& Multimarket das Geschäft mit Chips für energieeffiziente 
Stromversorgungen und Hoc
hfrequenz-Anwendungen bündelt. 
Diese werden vor allem in Ko
nsumgütern wie Fernsehern, Spielek
onsolen, PCs, mobilen Endgeräten 
sowie in Computer-Servern 
eingesetzt. Mit diesem Schritt wollen 
wir die Marktpotenziale mit einer gezielt
eren Applikationsorientierung noch besser für 
Infineon nutzen. 
In 2009 hat der Insolvenzverwalter der Qimonda AG beim US
 Bankruptcy Court in Virgini
a beantragt festzuste
llen, dass Nutzungs-rechte unter US-Patenten von Qimonda nicht 
unter eine Schutzvorschrift des US-Insolvenzrechts fallen, wonach solche Nutzungs-
rechte trotz Insolvenz de
s Lizenzgebers fortbestehen. Infineon u
nd weitere Halbleiterhersteller 
haben Widerspruch gegen diesen 
Antrag eingelegt (siehe ausführlich Anhang Nr. 38). Am 28. Oktober 
2011 hat der US Bankruptcy Court in Virginia den Antrag 
des Insolvenzverwalt
ers abgelehnt. Die Gerichtsentscheidung hat keine Au
swirkungen auf die für im Zusammenhang mit der 
Qimonda-Insolvenz gebildeten Rückste
llungen. Der Insolvenzverw
alter hat gegen die Entscheidung des US Bankruptcy Courts 
am 11. November 2011 Berufung eingelegt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
243Die CIF Licensing LLC („CIF“) – eine Konzerngesellscha
ft der General-Electric-Unternehmensgruppe 
– hatte seit Oktober 2007 
in mehreren Verfahren neben ander
en Parteien auch Klage gegen Infineon erhoben. In der Klage wurden Vorwürfe gegen den 
mittlerweile veräußerten Wireline-Geschäftsbereich v
on Infineon erhoben – heute Lantiq. Infineon und andere beklagte 
Parteien hatten vor dem Bundespatentgericht in München Nic
htigkeitsklagen gegen die vier 
Klagepatente 
erhoben. Nachdem 
das Bundespatentgericht inzwischen zwei Nichtigkeitsklag
en stattgab, haben sich die Parteien im Oktober 2011 auf einen 
Vergleich verständigt. Dieser Vergleich g
estattet es allen Verfahrensbeteiligt
en nachträglich, die Patente zu nutzen, ohne fina
n-ziellen Ausgleich leisten zu müssen 
(siehe ausführlich Anhang Nr. 38). Die Gerichtsentscheidung hat keine Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss.
 42 ERGÄNZENDE ERLÄUTERUNGEN NACH HGB
ANWENDUNG VON BEFREIUNGSVORSCHRIFTEN
Die unten genannten Konzerngesellschaften beabsichtigen, die 
in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglichkeit zur Befreiung von 
bestimmten Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenleg
ung ihres Jahresabschlusses sowie ihres Lageberichtes 
nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften in Anspruch 
zu nehmen, da zwischen diesen Konzerngesellschaften und der 
Infineon Technologies AG Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge bestehen:
•  Hitex Development Tools GmbH, Karlsruhe,
•  Infineon Technologies Dresden GmbH, Dresden und 
•  Infineon Technologies Finance GmbH, München.
Aufgrund der Insolvenz der Qimonda AG, 
München, werden die Qimonda AG und ihre 
Tochterunternehmen nicht in den 
Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen. Der Gesellsc
haft liegen keine Informationen darüber vor, ob die Qimonda AG 
einen Konzernabschluss aufstellt oder von Möglichkeiten zur B
efreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses Gebrauch macht.
Angabe gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG
Die Gesellschaft hat am 9. Mai 2011 beschlossen, von der Ermächtigung zum Aktienrückkauf, die von der Hauptversammlung 

am 17. Februar 2011 erteilt wurde, Gebrauch zu machen. Die Ge
sellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von bis 
zu €300 Millionen für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuw
enden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener 
Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere 
Möglichkeit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im Xetra-
Handel der Frankfurter Wertpapierbörse. Außer
dem kann das Unternehmen auch 
weitere Teile der au
sstehenden Wandelanleihe 
zurückkaufen. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung und der 

Bedienung von Mitarbeiteroptionen und erfolgt nach Maßgabe 
der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den 
Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 
der Komm
ission vom 22.12.2003 („EG-VO“).
Unter diesem Programm hat die Gesellschaft
 im Geschäftsjahr 2011 Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit von maxi-
mal neun Monaten im Nominalwert von insgesamt €182 Mi
llionen begeben. Hiervon wurden im Geschäftsjahr 2011 Optionen 
über insgesamt 4 Millionen Aktien ausgeübt. Im August 2011 hat die Gesellschaft so für einen Erwerbspreis in Höhe von insge-

samt €13 Millionen insgesamt 2 Millionen eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in Höhe von insgesamt €4 Millionen 

und einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe von 0,2 Prozent und im September 2011 für einen Erwerbspreis in 

Höhe von insgesamt €13 Millionen weiter
e 2 Millionen eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in Höhe von insgesamt 
€4 Millionen und einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in 
Höhe von 0,2 Prozent erworben. Dementsprechend belief sich 
der Bestand an eigenen Aktien zum 30. September 2011 auf 4 Millionen Stück mit einem rechnerischen Nennwert in Höhe von 

insgesamt €8 Millionen und einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe von insgesamt 0,4 Prozent. Darüber hinaus 

stehen zum 30. September 2011 Put-Optionen im Nominalwert v
on €144 Millionen aus, denen bei verschiedenen fixen Aus-
übungskursen und 
der Verpflich
tung zur physisc
hen Lieferung der Aktien insgesamt 
26 Millionen Aktien unterliegen. Details zum 
Aktienrückkaufprogramm sowie zu begebenen Put-Optionen und 
erworbenen Aktien werden von der Gesellschaft regelmäßig 
im Internet unter www.infineon.com/c
ms/de/corporate/investor/infineon-sh
are/share-buyback.html veröffentlicht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
244Angabe gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) hat jeder Aktionär, der 
die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 Prozent 
der Stimmrechte eines börsennotiert
en Unternehmens erreicht, überschreitet oder 
unterschreitet, dies dem Unternehmen und 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von vier Handelstagen, 
mitzuteilen. Der Gesellschaft wurde 
das Bestehen folgender Beteiligungen mitge
teilt (die entsprechenden Prozent- und Aktien-
zahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jewei
ligen Meldung vorhandene Grundkapital; die Anzahl der Aktien ist der 
letzten Stimmrechtsmitteilung 
an Infineon entnommen und kann daher zwischenzeitlich überholt sein): 
•  Dodge & Cox Investment Managers, San Francisco, USA, hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 7. August 2009 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil von Dodg
e & Cox Internation
al Stock Fund, 
San Francisco, USA, an der Infineon 
Technologies AG, Neubiberg, 
Deutschland, am 5. August 2009 durch Aktien die 
Schwelle von 10 Prozent der Stimmrechte 
unterschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
9,88 Prozent (das entspricht 105.919.119 Stimmrechten) beträgt.
•  Dodge & Cox Investment Managers, San Francisco, USA, hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 7. August 2009 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil von 
Dodge & Cox, San Fr
ancisco, 
USA, an der Infineon Technologies AG, Neubiberg, 
Deutschland, am 5. August 2009 durch Aktien die Schwelle von 10 
Prozent der Stimmrechte unterschritten hat und zu diesem 
Zeitpunkt 9,95 Prozent (das entspricht 106.771.627 Stimmrecht
en) beträgt. 9,88 Prozent der Stimmrechte sind der Gesell-
schaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG von Dodge & Cox 
International Stock Fund zuzure
chnen, weitere 0,08 Prozent der 
Stimmrechte sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG von Dodge & Cox Global Stock Fund zuzurechnen, 

der selbst weniger als 3 P
rozent der Stimmrechte hält.
•  Die BlackRock, 
Inc., New York, USA, hat der Gesel
lschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG 
am 27. April 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Te
chnologies AG, Neubiberg, 
Deutschland, am 26. April 2011 die Schwelle von 5 Prozent 
der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,08 P
rozent der Stimmrechte (das 
entspricht 55.152.748 Stimmrechten) 
betragen hat. 5,08 Prozent der Stimmrechte (das entspric
ht 55.152.748 Stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6, Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die Capital Research and Management Company, Los An
geles, USA, hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 
2. August 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Techno
logies AG, Neubiberg, Deutschland, am 
28. Juli 2011 die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte übersc
hritten hat und an diesem Tag 5,06 Prozent (das entspricht 
55.007.300 Stimmrechten) betragen hat. 5,06 Prozent der 
Stimmrechte (das entspricht
 55.007.300 Stimmrechten) sind 
ihr gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zuzurechnen.
•  Die EuroPacific Growth Fund, Inc., Los Angeles, USA,
 hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 9. September 2011 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies 
AG, Neubiberg, Deutschl
and, am 6. September 2011 die 
Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten ha
t und an diesem Tag 3,06 Prozent (das entspricht 33.243.409 Stimm-
rechten) betragen hat.
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde v
om Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben und dauer-
haft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Int
ernet unter www.infineon.com („Über Infineon/I
nvestor/Corporate Governance/
Entsprechenserklärun
g“) veröffentlicht.
GEBÜHREN FÜR PRÜFUNGSND BERATUNGSLEISTUNGEN NACH § 314 ABS. 1 NR. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 11. Februar 2010 die KPMG AG zum Abschlussprüfer und Konzernabschluss-
prüfer für das Geschäftsjahr 2011 gewählt. Im Geschäfts
jahr 2011 betrug das Prüfungshonorar von KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft („KPMG“), dem Wirtschaftsprüfer der Ge
sellschaft, insgesamt €1,0 Millionen für die jährlichen Konzern- 
und verschiedene Einzeljahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG an die 
Gesellschaft im Geschäftsjahr 2011 insgesamt €0,2 Millio-
nen für sonstige Bestätigungsleistungen. 
Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen für Leistungen aus der prüferischen 
Durchsicht von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG 
im Geschäftsjahr 2011 €0 für steuerliche Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
€0,3 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2011 von KPMG für son
stige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
245VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Vergütungen im Geschäftsjahr 2011
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 314 Abs. 1 
Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die Ausführungen 
im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des Konzern-
lageberichts ist.
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäfts
jahr 2011 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
NameAlterEnde der Amtszeit
Beruf
Mitgliedschaft in weit
eren Aufsichtsräten und 
anderen vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen in dem 

zum 30. September 2011 endenden Geschäftsjahr
Peter Bauer5130. September 2016Vorsitzender des Vorstands, 
Chief Executive Officer 
Mitglied des Board 
of Directors
• Infineon Technologies China Co., Ltd., 
 Shanghai, Volksrepublik China 
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
 Singapur (Vorsitzender)
• Infineon Technologies North America Corp., 
 Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
• Infineon Technologies Japan K.K., 
 Tokio, Japan
Dominik Asam
(seit 1. Januar 2011)
42 31. Dezember 2013Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President, 

Finanzvorstand
Mitglied des Aufsichtsrats
• Infineon Technologies Austria AG, 
 Villach, Österreich 

 (seit dem 25. Februar 2011)
Mitglied des Board 
of Directors 
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
 Singapur (seit dem 1. April 2011)
• Infineon Technologies China Co., Ltd., 
 Shanghai, Volksrepublik China

 (seit dem 1. Februar 2011)
• Infineon Technologies North America Corp., 
 Wilmington, Delaware, USA

 (seit dem 1. Januar 2011)
Prof. Dr. Hermann Eul5231. Januar 2011Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President
Mitglied des Aufsichtsrats
• Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich

 (bis zum 31. Januar 2011)
Dr. Reinhard Ploss5530. September 2015Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President, 

Arbeitsdirektor
Vorsitzender des Aufsichtsrats
• Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich
• Infineon Technologies Dresden GmbH, 
 Dresden
Mitglied des Board 
of Directors
• Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
 Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
• Infineon Technologies India, Pvt. Ltd. 
 (seit dem 22. September 2011)

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
246Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2011, deren Po
sition im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren Mitgliedschaften in 
anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und der
en Alter sind nachfolgend dargestellt:
NameAlterEnde der Amtszeit
Beruf
Mitgliedschaft in weiter
en Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und a
usländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 30. September 2011)
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender

(seit 17. Februar 2011)
64Februar 2015Vorstandsvorsitzender der 
Deutschen Lufthansa AG 

(bis 31. Dezember 2010)
Unternehmensberater 
(seit 1. Januar 2011)
Mitglied des Aufsichtsrats
• BMW AG, München
• Münchener Rückversicherungs-
 Gesellschaft AG, München
• Lufthansa Technik AG, Hamburg
• Austrian Airlines AG, Wien, Österreich
Mitglied des Board 
of Directors
• SN Airholding SA/NV, Brüssel, Belgien 
 (bis 26. Oktober 2011)
• Heico Corporation, Hollywood, 
 Florida, USA
Mitglied des Verwaltungsrates
• UBS AG, Zürich, Schweiz
Gerd Schmidt ¹ 
Stellvertretender 

Vorsitzender 
57Februar 2015Vorsitzender des Infineon-
Betriebsrats Regensburg
 Wigand Cramer ¹58Februar 2015Gewerkschaftssekretär 
der IG Metall, Berlin
 Alfred Eibl ¹62Februar 2015Vo
rsitzender des Betriebsrats 
Infineon München-Campeon
Vorsitzender des 
Infineon-Gesamtbetriebsrats
 Peter Gruber ¹
Vertreter der leitenden 

Angestellten 50Februar 2015Leiter Operations Finanzen, 
Infineon Technologies AG
Mitglied des Aufsichtsrats 
• Infineon Technologies Dresden GmbH, 
 Dresden
Mitglied des Board 
of Directors 
• Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
 Kulim, Malaysia
Gerhard Hobbach ¹49Februar 
2015Mitglied des Betriebsrats
Infineon München-Campeon 
 Hans-Ulrich Holdenried60Februar 2015Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats
• Integrata AG, Stuttgart
• Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
 (seit 24. Januar 2011)
Prof. Dr. Renate Köcher59Februar 2015Geschäftsführerin
Institut für Demoskopie 

Allensbach GmbH, Allensbach
Mitglied des Aufsichtsrats
• Allianz SE, München
• MAN SE, München (bis 27. Juni 2011)
• BMW AG, München 
Dr. Manfred Puffer 48Fe
bruar 2015Unternehmensberater  
Prof. Dr. rer. nat. Doris 
Schmitt-Landsiedel
58Februar 2015Professorin
Technische Universität

München
 Jürgen Scholz ¹ 50Februar 20151. Bevollmächtigter der 
IG Metall, Regensburg
Mitglied des Aufsichtsrats
• Krones AG, Neutraubling
Mitglied des Verwaltungsrats
• BKK BMW AG, Dingolfing
Dr. Eckart Sünner 67Februar 2015President, 
Chief Compliance Officer

BASF SE, Ludwigshafen 

(bis 31. Mai 2011)
Of Counsel
Allen & Overy, Mannheim 

(seit 1. Juli 2011)
Mitglied des Aufsichtsrats
• K+S AG, Kassel
Ausgeschiedene 
Aufsichtsräte
    
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. 
E.h. Klaus Wucherer

Vorsitzender
6717. Februar 2011Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats
• Leoni AG, Nürnberg 
• SAP AG, Walldorf
• Dürr AG, Stuttgart
• Heitec AG, Erlangen
1 Arbeitnehmervertreter

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
247Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Wigand Cramer
Wolfgang Mayrhuber
Gerd Schmidt
 Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Alfred Eibl
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
 Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Alfred Eibl
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des 
Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt betrug zum 
30. September 2011 weniger als 1 Prozent der 
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder 
ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1-12, D-85579 Neubiberg, 
Deutschland.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011KONZERNABSCHLUSS
248TOCHTERGESELLSCHAFTEN UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Name der Gesellschaft
SitzAnteil
in %Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften:
  Hitex Development Tools GmbH
Karlsruhe
100Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd.
Beijing, Volksrepublik China
100Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd.
Malacca, Malaysia
100Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Kulim, Malaysia
100Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malacca, Malaysia
100Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
100Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd.
Xi’an, Volksrepublik China
100Infineon Technologies Asia-Pacific Pte. Ltd.
Singapur
100Infineon Technologies Australia Pty. Ltd.
Bayswater, Australien
100Infineon Technologies Austria AG
Villach, Österreich
100Infineon Technologies Batam P.T.
Batam, Indonesien
100Infineon Technologies Cegléd Kft.
Cegléd, Ungarn
100Infineon Technologies Center of C
ompetence (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
100Infineon Technologies China Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
100Infineon Technologies Dresden GmbH
Dresden100Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH
Dresden100Infineon Technologies Finance GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies France S.A.S.
St. Denis, Frankreich
100Infineon Technologies Holding B.V.
Rotterdam, Niederlande
100Infineon Technologies Hong Kong, Ltd. 
Hongkong, Hongkong
100Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.
Bangalore, Indien
100Infineon Technologies Industrial Power, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
100Infineon Technologies Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
100Infineon Technologies Italia s.r.l.
Mailand, Italien
100Infineon Technologies IT-Services GmbH
Klagenfurt, Österreich
100Infineon Technologies Japan K.K.
Tokio, Japan
100Infineon Technologies Korea Co. Ltd.
Seoul, Südkorea
100Infineon Technologies Nordic AB
Kista, Schweden
100Infineon Technologies North America Corp.
Wilmington, Delaware, USA
100Infineon Technologies Romania & Co. Societate in Comandita
Bukarest, Rumänien
100Infineon Technologies Shared Service
 Center, Unipessoal Lda.
Vila do Conde, Portugal
100Infineon Technologies Taiwan Co. Ltd.
Taipeh, Taiwan
100Infineon Technologies U.K. Ltd.
Bristol, Großbritannien
100Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH
Neubiberg
94Primarion Inc.
Torrance, Kalifornien, USA
100Vario Plus SICAV-SIF 
Luxemburg
100
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
249Name der Gesellschaft
SitzAnteil
in %Gemeinschaftsunternehmen/Assoziierte Unternehmen:
  Cryptomathic Holding ApS
Arhus, Dänemark
25Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Warstein
60LS Power Semitech Co., Ltd.
Cheonan, Südkorea
46   Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung: ¹
  DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH
Linz, Österreich
72DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH & Co. KG
Linz, Österreich
72EPOS embedded core & power systems GmbH & Co. KG
Duisburg
100EPOS embedded core & power systems Verwaltungs GmbH
Duisburg
100eupec Thermal Management Inc.
Wilmington, Delaware, USA
51Hitex (UK) Limited
Coventry, Großbritannien
88Infineon Technologies Alpha AG
Neubiberg
100Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG
Villach, Österreich
100Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH
Warstein
60Infineon Technologies Canada, Inc.
St. John, New Brunswick, Kanada
100Infineon Technologies Delta GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies Denm
ark A/S in Liquidation
Aalborg, Dänemark
100Infineon Technologies Iberia S.L.U.
Madrid, Spanien100Infineon Technologies Ireland Ltd.
Dublin, Irland
100Infineon Technologies Mantel 19 GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies Mantel 21 GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies Mantel 23 GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies Mantel 24 GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies Mantel 25 GmbH
Neubiberg
100Infineon Technologies Plut
o GmbH in LiquidationNeubiberg
100Infineon Technologies Romania s.r.l.
Bukarest, Rumänien
100Infineon Technologies RUS LLC
Moskau, Russland
100Infineon Technologies Schweiz GmbH
Zürich, Schweiz
100Infineon Technologies SensoNor AS in Liquidation
Horten, Norwegen
100Infineon Technologies South America Ltda.
Sao Paulo, Brasilien100Infineon Ventures Beteiligungs-Treuhand GmbH
Neubiberg
100Kompetenzzentrum Automobil- 
und Industrieelektronik GmbH
Villach, Österreich
60Magellan Technology Pty Ltd.
Annandale, Australien
18MicroLinks Technology Corp.
Kaohsiung, Taiwan
2OSPT IP Pool GmbH
Neubiberg
100Qimonda AG in Insolvenz
München
771  Einige unwesentliche Tochtergesellschaften wurden in den G
eschäftsjahren 2011 und 2010 nicht in die Konsolidierung einbezoge
n. Die Gesellschaft beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Toch
tergesellschaften. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit e
xternen Kunden 
sowie der Gesamtv
ermögenswert al
ler als unwesentlich 
klassifiz
ierten Tochtergesellsc
haften beliefen sich zu
sammen jeweils auf w
eniger als 
1 Prozent des jeweiligen Werts des Gesamtkonzerns.
Neubiberg, 18. November 2011
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Peter Bauer Dominik Asam Dr. Reinhard Ploss

250INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WEITERE INFORMATIONEN
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem 
Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnu
ngslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 

Geschäftsergebniss
es und die Lage des Konzerns so darg
estellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wir
d, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 22. November 2011
Infineon Technologies AG
Peter Bauer Dominik Asam Dr. Reinhard Ploss

251INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, au
fgestellten Konzernabschluss – bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnun
g, Gesamtergebnisrechnu
ng, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung und Anhang – sowie ihren Bericht über die Lag
e der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäfts-
jahr vom 1. Oktober 2010 bis 30. September 2011 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern-

lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften lie
gt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft.
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von 
uns durch
geführten Prüfung 
eine Beurteilung über den Konzern-
abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen u
nd durchzuführen, 
dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die si
ch auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung 
der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch 
den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit 
hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über 

die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rec
htliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung wer
den die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-

wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüf
ung umfasst die Beurteilun
g der Jahresabsc
hlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unt
ernehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzern
abschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend si
chere Grundl
age für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er
gänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtun
g dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutr
effendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 18. November 2011
KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Kozikowski Wolper
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer

252INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WEITERE INFORMATIONEN
MEHRJAHRESÜBERSICHT 
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben
201120102009DATEN DER KUSCHNUNG
   Umsatzerlöse nach Regionen
   Europa, Naher Osten, Afrika
1.920 1.528 1.019  Darin: Deutschland
1.090 862 530 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.450 1.202 768  Darin: China
663 595 359 Japan202 184 116 Amerika
425 381 281 Umsatzerlöse nach Segmenten
   Automotive
1.552 1.268 839 Industrial & Multimarket
1.800 1.429 948 Chip Card & Security
428 407 341 Sonstige Geschäftsbereiche
216 194 48 Konzernfunktionen und Eliminierungen
1 – 3 8 Summe Umsatzerlöse
3.997 3.295 2.184 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.654 1.237 497  Bruttomarge
41%38%23%Forschungs- und Entwicklungskosten
– 439 – 399 – 319 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 449 – 386 – 332 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Netto
– 30 – 104 – 29 Betriebsergebnis
736 348 – 183 Finanzergebnis (Finanzerträg
e und -aufwendungen, Netto)
– 26 – 66 – 53 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 8 7 Erträge (Aufwendungen) aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
30 22 – 4 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
744 312 – 233 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
375 348 – 441 Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 
1.119 660 – 674 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 

der Infineon Technologies AG – unverwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus for
tgeführten Aktivitäten – unverwässert 
0,68 0,29 (0,27)Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – unverwässert
0,35 0,32 (0,46)Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
1,03 0,61 (0,73)Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fo
rtgeführten Aktivitäten – verwässert 
0,66 0,28 (0,27)Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – verwässert 
0,32 0,30 (0,46)Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
0,98 0,58 (0,73)Segmentergebnis
   Automotive
279 198 – 117 Industrial & Multimarket
444 294 40 Chip Card & Security
54 22 – 4 Sonstige Geschäftsbereiche
14 – 4 – 9 Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 5 – 35 – 50 Segmentergebnis in Summe
786 475 – 140  Gesamtsegmenter
gebnis-Marge
20 %14 %– 6 %
253INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011MEHRJAHRESÜBERSICHT € in Millionen, außer wenn anders angegeben
201120102009DATEN DER K
   Bilanzsumme
5.873 4.993 4.366 Brutto-Cash-Position
2.692 1.727 1.507 Netto-Cash-Position
2.387 1.331 802 Vorräte
507 514 460 Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
5 495 112 Sachanlagen
1.343 838 928 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
111 87 369 Finanzverbindlichkeiten
305 396 850 Rückstellungen
836 608 525 Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– 177 9 Summe Verbindlichkeiten
2.518 2.368 2.273 Summe Eigenkapital
3.355 2.625 2.093 Bilanzkennzahlen
   Eigenkapitalquote
57 %53 %48 %Eigenkapitalrendite
33 %25 %– 32 %Return on Capital Employed (RoCE)
62 %30 %– 11 %    DATEN ZUR KALFLUSSRECHNUNG
   Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
983 958 282 Mittelzufluss (-abfluss) aus 
Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
– 2.499 – 355 25 Mittelzufluss (-abfluss) aus 
der Finanzierungstätigkeit au
s fortgeführten Aktivitäten
– 352 – 487 391 Veränderung der Zahlungsmittel u
nd Zahlungsmitteläquivalente aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten
1.206 136 – 446 Planmäßige Abschreibungen
364 336 453 Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte und 

sonstige Vermögenswerte
– 887 – 325 – 115 Cash-Flow
– 662 252 252 Free-Cash-Flow
106 573 274     Börsenkennzahlen zum 30. September
   Dividendenertrag pro Aktie ¹ in €
0,12 0,10 – Schlusskurs Xetra-Handelssystem in €
5,59 5,08 3,86 Schlusskurs OTCQX in US$
7,39 6,93 5,60 Anzahl der ausstehenden Aktien in Mio. Stück
1.087 1.087 1.087 Marktkapitalisierung in Mio. €
6.073 5.521 4.189 Marktkapitalisierung in Mio. US$
8.031 7.514 6.129     Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen)
25.720 26.654 26.464 1 Für das Geschäftsjahr 2011 wird der Hauptversammlung eine 
Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen.

254INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WEITERE INFORMATIONEN
ADS
American Depositary Shares – ADS’s sind in den USA 
gehandelte Wertpapiere r
epräsentiert durch ADR’s (American 
Depositary Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten. 

Sie erleichtern nicht amerikanischen Unternehmen den 

Zugang zu US-amerikanischen Kapitalmärkten und bieten so 

US-amerikanischen Anlegern Investitionsmöglichkeiten in 

nicht amerikanische Wertpapiere. Infineons ADS’s werden 

seit Einstellung der Börsennotierung an der New York Stock 

Exchange („NYSE“) am außerbörslichen Markt OTCQX Inter-

national Premier als sog. Level-1-Programm gehandelt. 

Nach der Deregistrierung werden Infineons ADS’s weiterhin 

am OTCQX-Markt unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
Assoziierte Unternehmen 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß-

geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 

Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entschei-

dungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig 

vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 50 Prozent 

der Stimmrechte hält.
Auf nicht beherrschende Anteile 

entfallende Ergebnis- und Kapitalanteile 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigen-

kapital, die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden 

zugerechnet werden.
Ausgliederung 
Rechtliche Verselbständigung von Unternehmensteilen 

(zum Beispiel Geschäftsgebieten).
Brutto-Cash-Position 
Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
Bruttoergebnis vom Umsatz 
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Cash-Flow 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen 

innerhalb eines Geschäftsjahrs. 
Der Cash-Flow ist Teil des 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeitraum, 

aus welchen Quellen sich eine Ge
sellschaft finanziert und 
wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach 

laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/Verkauf 

von Produkten und Dienstleistungen generiert wurden), Inves-

titionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft für Investi-

tionen oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) und Finanzie-

rungstätigkeit (Mittelzufluss dur
ch die Ausgabe von Aktien, 
Anleihen und Darlehen beziehungs
weise Mittelabfluss durch 
die Rücknahme von Aktien und Anleihen beziehungsweise 

Rückzahlung von Darlehen).
DAX 
Deutscher Aktienindex – der Index bil
det die Wertentwicklung 
der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Markt-

kapitalisierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, 

die an der Frankfurter Wert
papierbörse gehandelt werden.
Defined Benefit Obligation (DBO) 
Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplanes zum 
Zeitpunkt der Bere
chnung, unter der 
Annahme, dass der Plan weitergeführt wird und nicht
 in absehbarer Zeit ausläuft.
Derivate 
Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, 
Preisschwankungen und Preiserwartungen des zugrunde 

liegenden Basisinstruments (zum Beispiel Aktien, Devisen, Zinspapiere) ableitet.
Equity-Methode 
Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 

bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 

und Geschäftspolitik haben.
Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 

Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 

gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 

ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 

Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der 

aus stehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien 

erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwässernde 

Instrumente in Aktien umgetauscht worden wären.
Free-Cash-Flow 
Mittelzufluss aus laufender Gesc
häftstätigkeit aus fort-
geführten Aktivitäten und Mitt
elzufluss (-abfluss) aus 
Investitionstätigkeit aus for
tgeführten Aktivitäten, bereinigt 
um den Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 

Unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden 

Nettozeitwert der identifizierbaren V
ermögenswerte, Schulden 
und Eventualschulden am 
Tag des Unt
ernehmenszus
ammen-schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 

Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 

sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 

außerplanmäßige Abschreibung 
reduziert. Die Überprüfung 
des Wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
FINANZGLOSSAR

255INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011FINANZGLOSSAR
IFRS 
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt 
den Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf, 

soweit diese von der Europäischen Union übernommen sind.
Joint Venture 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 

eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein-

schaftlichen Führung unterliegt.
Latente Steuern Da die steuerliche Gesetzgebung de
s Öfteren von den handels-
rechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede zwischen 

(a) dem zu versteuernden Einkommen und dem handelsrecht-

lichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

und (b) der steuerlichen Bemessungsgrundlage von Vermö-

genswerten oder Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen Buch-

werten entstehen. Eine latente 
Steuerverbindlichkeit und der 
zugehörige Aufwand entstehen aus dem Einkommen, das 

bereits handelsrechtlich, jedoch 
nicht steuerrechtlich erfasst 
ist. Umgekehrt entsteht eine 
latente Steuerfo
rderung, wenn 
der Aufwand erst in Zukunft steuerlich abzugsfähig ist, jedoch 

handelsrechtlich bereits erfasst wurde.
Namensaktien 
Aktien, die auf den Namen einer bes
timmten Person lauten. 
Diese Person wird entspr
echend den aktienrechtlichen Vor-
gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien-

anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen. 

Nur wer im Aktienregister der Gesellsc
haft eingetragen ist, gilt 
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels-

weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Netto-Cash-Position 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz-

verbindlichkeiten.
Nettoumlaufvermögen 
Nettoumlaufvermögen besteht au
s kurzfristigen Vermögens-
werten abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-

valente, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Ver-

äußerung stehende Vermögenswerte, abzüglich kurzfristige 

Verbindlichkeiten ohne kurzfris
tige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Best
andteile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie 
ohne zur Veräußerung stehende 
Verbindlichkeiten.
Put-Optionen
Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 

eine festgelegte Menge eines 
bestimmten Basiswer
ts, zum Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro-

päische Option) und zu 
einem vereinbarten Pr
eis (Basispreis) zu verkaufen. Im Gegenzug 
dafür erhält der Emittent vom 
Erwerber des Puts eine Optionsprämie.
RoCE 
Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert 

als Ergebnis nach Steuern, div
idiert durch das eingesetzte 
Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang 

zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 

notwendigen Kapital auf.
Segmentergebnis 
Wir definieren das Segmentergebn
is als Betriebsergebnis 
ohne Berücksichtigung von Wertminderungen von Vermögens-

werten (abzüglich Wertaufholu
ngen), Ergebniseffekte aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und andere Schließungen, 

Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung, akquisitions-

bedingte Abschreibungen und Gewinne (Verluste), Gewinne 

(Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäfts-

bereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften und 

sonstige Erträge (Aufwendungen), einschließlich Kosten für 

Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon die 

operative Ertragskraft
 seiner Segmente bewertet.
Segmentergebnis-Marge 
Kennzahl zur Bestimmung der oper
ativen Ertragskraft, die das 
Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
Wandelanleihe
Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 

ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück-

zahlung des Nennbetrages auch ein Wandlungsrecht gewäh-

ren. Der Inhaber kann während 
der Laufzeit (Wandlungsfrist) 
die Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien der 

emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wand-

lungsverhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei 

Vorgängen, die die Aktionäre betr
effen, wie zum Beispiel 
Dividendenzahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der 

Anleihe diese nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, 

zahlt der Emittent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum 

Nennbetrag zurück. 

256INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WEITERE INFORMATIONEN
300-Millimeter-Technologie
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern.
65-Nanometer-Technologie
Fertigungstechnologie, 
mit der Strukturen auf dem Chip mit 
einer Breite von 65 Nanometern dargestellt werden können. 

Je feiner die Strukturen – also 
etwa Leiterbahnen und Zwi-
schenräume – sind, desto kleiner und damit billiger kann der 

Chip hergestellt werden. Die Vo
rgängertechnologie erlaubte 
Strukturbreiten von 90 Nanometern, die Nachfolgegeneration 

erreicht Strukturbreiten von rund 40 Nanometern.
ABSAntiblockiersystem. Elektroni
sches Sicherheitssystem für 
das Kraftfahrzeug, das bei 
starkem Bremsen das Blockieren 
der Räder verhindert.
Analog-/Mixed-Signal
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise, 

die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten. 

Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die 

Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit jenen inte-

grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich 

mit analogen Signalen arbeiten. Da
durch entsteht die Kombi-
nation „Analog-/Mixed-Signal“.
ASICApplication Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, die 

auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung 

konstruiert wurde.
ASSP
Application Specific Standar
d Product. Standardprodukt, 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von 

vielen Kunden genutzt werden kann.
Back-End-Fertigung
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird, 

nachdem der Wafer den 
Reinraum verlassen hat (vgl. „Front-
End-Fertigung“). Zu diesem Vo
rgang gehören die Überprüfung 
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen 

der Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen 

Chips. Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montage-

vorgang an unabhängige Montageunternehmen aus, einige 

sogar das Testen. Ein Gr
oßteil der Montageunternehmen 
befindet sich in Ländern des pazifischen Raumes.
BCD-Prozess
Spezieller Prozess zur Herstellung von Hochspannungs-ICs 

mit geringer Leistung. Die Abkürzung BCD steht dabei für 

„Bipolar CMOS with DMOS“.
Bipolar
Ein Leistungsbipolartransistor is
t eine spezialisierte Version 
eines Bipolartransisto
rs, der für das Leiten und Sperren von großen elektrischen Strömen (b
is zu mehreren Hundert 
Ampere) und sehr hohen Spannung
en (bis zu mehreren 
Tausend Volt) optimiert ist. In der Industrie stellt der Leis-

tungsbipolartransistor – ebenso wie der häufig alternativ ver-

wendete Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige 

indus trielle Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des 

elek trischen Stromes dar.
BitInformationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 

zum Beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
Byte
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen. 

Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. „Bit“).
Chipkarte
Kunststoffkarte mit eing
ebautem Speicherchip oder Mikro-
controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden.
Cloud Computing
Der Begriff umschreibt den 
Ansatz, Rechenkapazität, Daten-
speicher, Netzwerkkapazitäten oder 
auch fertige Software 
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur 

Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Verfügung 

gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und undurchsichtig, 

wie in einer „Wolke“ verhüllt, zu geschehen. Der Zugriff auf 

die entfernten Systeme erfolgt über ein Netzwerk, meist das 

des Internets, mittels 
eines Endgeräts, zum Beispiel eines 
Netbooks oder eines Tablet-PCs (vgl. Netbook, vgl. Tablet- 

Computer).
CMOS
Complementary Metal Oxide Subs
trate. Halbleiter-Standard-
fertigungstechnologie, um Mikroc
hips mit geringem Energie-
verbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
CoolMOS™
Hochvolt-Leistungst
ransistor für Spannungen von 300 bis 1.200 Volt.
TECHNOLOGIEGLOSSAR

257INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011TECHNOLOGIEGLOSSAR
Dünnwafer
Ein Wafer (vgl. Wafer) ist norm
alerweise rund 350 Mikrometer 
(µm; vgl. Mikrometer) dick, wenn er in die einzelnen Chips 

gesägt wird. Von Dünnwafer s
pricht man, wenn der Wafer auf 
unter 200 Mikrometer dünngesch
liffen wird. Zum Vergleich: 
Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 60 Mikrometern. 

Die Dünnwafer-Technologie biet
et Vorteile: Mit dünneren 
Chips kann man sowohl die Verluste reduzieren als auch die 

entstehende Wärme besser abführ
en. Daneben lassen sich 
auch elektrisch aktive Strukturen auf der Rückseite herstellen, 

die ganz neue Funktionen des Chips ermöglichen. Zudem 

haben Dünnwafer-Chips in 
kompakteren Gehäusen Platz.
e-Bike, e-Scooter
„e-Bike“ wird zum einen als Sammelbegriff benutzt, der alle 
Fahrräder oder fahrradähnlichen Bikes umfasst, die auch 

über einen Elektromotor verfügen. Im en
geren und juristischen 
Sinne versteht man unter e-Bik
es zweirädrige Leichtelektro-
mobile, die rein mit Motorkraft und ohne Trittkraft bis zu 

20 km/h schnell fahren dürfen und darüber hinaus auch mit 

Tretunterstützung schneller. e-Bikes verfügen über einen 

„Gas“-Drehgriff wie ein Mofa u
nd der Motor läuft auch muskel-
unabhängig. Sie müssen auf der Straße fahren. „e-Scooter“ 

oder „Elektroroller“ sind El
ektroräder ohne jeden Tretantrieb.
Embedded Flash
Ein nicht flüchtiger Speicher, der zusammen mit einem 
Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 

Der nicht flüchtige Speicher enthält den Programmcode.
ESPElektronisches Sta
bilitätsprogramm. Eine Technik in Kraftfahr-
zeugen, die mittels Sensoren und 
Computer durch gezieltes 
Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern gegensteuert.
Front-End-Fertigung
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 

Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung, 

Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs-

schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum 

beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden 

sie an die Back-End-Fertigung weit
ergeleitet; dort werden sie 
getestet und gehäust (vgl. Back-End-Fertigung).
Galliumnitrid
Verbindungshalbleiter aus Ga
llium (chemisches Zeichen: Ga) 
und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 

GaN wird aufgrund seiner besonder
en Materialeigenschaften 
(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen-

mobilität) unter anderem für Hoc
hfrequenz-MOSFETs verwen-
det (vgl. MOSFET).
Giga
ationstechnischen Sinn, zum Beispiel Gigabit 

(Gbit), Gigabyte (GByte).
GMRGiant magneto-resistance. D
er GMR-Effekt wird in Sensoren 
zur Messung von Magnetfeldern eingesetzt. GMR-Sensoren 

werden unter anderem als L
enkwinkelsensor im Auto ein-
gesetzt.
GPS
Global Positioning System. Satellitengestütztes Funkortungs-

verfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von Laufzeit-

unterschieden der empfangenen Signale.
Halbleiter
Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit durch 

Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder Phosphor) 

gezielt verändert werden kann. 
Halbleiter sind 
beispielsweise 
Silicium und Germanium. Der Begriff wird auch für ICs aus 

diesem Werkstoff verwendet.
Hall-Sensor
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung 

von Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen 

Physiker Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren 

werden zum Beispiel zur Positionserkennung von Pedal-

stellungen oder zur Messung der Rotationsgeschwindigkeit 

von Achsen eingesetzt.
Hertz
Hertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. Die 

Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich Rudolf 

Hertz (1857 – 1894) benannt. Die Frequenz ist die Anzahl 

der Schwingung
en pro Seku
nde, allgemeiner auch die 
Anzahl 
von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen pro Sekunde. 

Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz (tausend Schwin-

gungen pro Sekunde), Megahertz (eine Million Schwingungen 

pro Sekunde) und Gigahertz (eine Milliarde Schwingungen 

pro Sekunde).

258INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WEITERE INFORMATIONEN
HEV/EVHybridauto (hybrid electric v
ehicle)/Elektroauto (electric 
vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit Teil- oder Voll-

antrieb durch einen Elektromot
or (vgl. Hybridauto).
HGÜHochspannungs-Gleichstrom-Über
tragung. HGÜ ist ein Ver-
fahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher Gleich-

spannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen von 

über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von Off-

shore-Windparks ans Stromnetz 
des Festlandes eingesetzt.
HybridautoUnter einem Hybridauto versteht 
man üblicherweise ein 
Kraftfahrzeug, das neben 
einem Verbrennungsmotor noch 
von mindestens einem Elektromotor 
angetrieben wird. Der 
Hybridantrieb wird im Serien
automobilbau eingesetzt, um 
die Effizienz zu verbessern, den fo
ssilen Kraftstoffverbrauch 
zu verringern oder die Leistun
g im niedrigen Drehzahlbereich 
zu steigern. In Voll-Hybridautos
 kann das Fahrzeug allein 
mittels des Elektromot
ors angetrieben werden. In milden 
Hybridautos (oder auch Mild-Hybridautos genannt) dient 

der Elektromotor nur zur Unters
tützung des Verbrennungs-
motors, also etwa beim Beschleunigen.
Hybridtechnik
Das griechische Wort „Hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“ 

oder auch „von zweierlei Herkunft“. Der Name bezeichnet 

den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 

Hybridfahrzeuge sind mit zwei 
Antriebsarten ausgestattet: 
Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 

Antrieb kombiniert.
ICIntegrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 

Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silicium, auf dem zahlreiche Komponenten 
wie Transisto
ren, Wider-stände, Kondensatoren und Dioden integriert und mitein-

ander verbunden sind.
IGBT-Modul
Insulated-Gate-Bipolar-Tra
nsistor-Modul (Bipolartransistor 
mit isolierter Gate-Elektrode). 
Ein IGBT ist ein Halbleiter-
bauelement, das aufgrund 
seiner Robustheit, hohen Sperr-
spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwen-

dung in der Leistungselektronik
 findet. Mehrere IGBTs, zu-
sammengeschaltet und 
in einem Gehäuse verpackt, nennt 
man Modul. Diese Module werden für die Ansteuerung von 

Elektromotoren im Automobilbereich wie auch im Industrie-
bereich eingesetzt. Drehza
hl und Drehmoment des Elektro-
motors können stufenlos regu
liert werden. Auch Züge wie 
der deutsche ICE oder der französische TGV nutzen für die 

effiziente Ansteuerung der El
ektroantriebe IGBT-Module.
Inverter
Ein Inverter, auch Wechselrichter genannt, ist ein elektrisches 
Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-

weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Inverter 

werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 

den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-

spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
Kiloationstechnischen Sinn, zum Beispiel Kilobit 

(Kbit), Kilobyte (KByte).
Leistungshalbleiter
In den letzten 30 Jahren haben 
Leistungshalbleiter in der 
Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und 

-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 

verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Be-

lieben geformt werden können. 
Der Vorteil der Bauelemente 
besteht darin, dass sie extrem schne
ll – typischerweise 
innerhalb von Bruchteilen von Sekunden – zwischen den 

Zuständen „offen“ und „geschlossen“ wechseln können. 

Durch die schnelle Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede 

beliebige Form des Energieflusses nachgebildet werden, 

beispielsweise auc
h eine Sinuswelle.
Leistungstransistor
Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Tr
ansistor zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme 

beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 

zwischen Transistor
en zur Sign
alverarbeitung und Leistungs-transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran-

sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 

eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 

nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 

bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzu-

führen (vgl. Leistungshalbleiter).
Megaationstechnischen Sinn, zum Beispiel Megabit 

(Mbit), Megabyte (MByte).
Mikrocontroller
Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher 

und Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als ein-

gebettetes System funktioniert. In einem Mikrocontroller 

lassen sich komplexe logische Schaltungen realisieren 

und per Software kontrollieren.

Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht
 dem millionsten Teil eines 
Meters (10 
–s Symbol ist µm. Der Durchmesser 
eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Millimeter 

oder 100 Mikrometer.
MOSFET
Metal Oxid Silicium Feldeffekt
-Transistor. Der MOSFET ist 
die heute am meisten verwendete Tr
ansistorarchitektur. 
Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen 

als auch in der Leistungselektronik
 als spezieller Leistungs-
MOSFET verwendet.
NanometerMetrisches Längenmaß. Entspric
ht dem milliardsten Teil 
eines Meters (10 
–s Symbol ist nm. Der Durchmesser 
der Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nano-

meter. Die Fertigungsstrukt
urbreiten in der Halbleiter-
branche werden inzwischen in Nanometern gemessen 

(vgl. 65-Nanometer-Technologie).
Netbook
Eine Klasse von Computern, die bei 
Größe, Preis und Rechenleistung kleiner als übliche Notebooks ausgelegt 

sind. Die Geräte sind vor allem als tragbare Internet-

Zugangsgeräte konzipiert, verfügen daher üblicherweise 

über eine inte grierte WLAN-Schnittstelle und, im Vertriebs-

modell mit Mobilfunk-Vertrag, teilweise über ein integriertes 

UMTS-Mobil funk-Modem.
NFCNear Field Communication. Ein internationaler Übertragungs-

standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 

Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 

gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein-

führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam 

der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs-

schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwen-

det werden, wie beispielswei
se bargeldlose Zahlungen oder 
papierloses Ticketing.
OptiMOS™
Niedervolt-Lei
stungstransistoren für Spannungen von 20 
bis 300 Volt.
Pedelec
Abkürzung für „Pedel electric cycle”. Dabei wird der Tretkur-

belbetrieb beim Fahrrad durch 
einen Elektromotor unterstützt. 
Pedelecs sind zu unterscheiden von e-Bikes, die ebenfalls 

einen Elektroantrieb besitzen, aber wie Leichtkrafträder 

auch ohne Tretunterstützung fahren. Letztere werden auch 

Elektro-Scooter genannt. 
Pedelec-Antriebe werden entweder 
bei 25 km/h oder bei 45 km/h abgeregelt. Letztere Variante 

gilt als S-Pedelec und ist versicherungspflichtig.
Repowering
In der Praxis bedeutet „Repowering“, dass alte Windenergie-anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere 

ersetzt werden. Ziel ist eine be
ssere Ausnutzung der verfüg-
baren Standorte, die Erhöhung der installierten Leistung 

bei gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen.
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die 

eine Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. 

Schaltnetzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als 

Netztransformatoren und k
önnen kompakter und leichter 
aufgebaut werden als konventionelle Netzteile, die einen 

schweren Trafo mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile 

werden vor allem in 
PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. 
Sie erreichen aber auch bei kleinen Leistungen bereits 

einen sehr hohen Wirkungsgrad, sod
ass sie zunehmend auch in Steckernetzteilen, etwa als Ladegerät für Mobil-

telefone, zu finden sind.
Schottky-Diode
Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über-

gang, sondern einen Metall-Halbleit
er-Übergang besitzt. 
Als Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist 

Silicium. Für Spannungen über 300 Volt kommt Silicium-

karbid (SiC) zum Einsatz. SiC-Schottky-Dioden bieten in der 

Leistungselektronik ge
genüber den konventionellen Dioden 
eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit IGBT-

Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schaltverluste 

in der Diode selbst, aber auch im 
Transistor 
möglich. Der 
Name geht auf den deutschen Physiker Walter Schottky 

(1886 – 1976) zurück (vgl. Siliciumkarbid).
Shrinken
Unter „Shrinken“ (von engl. to 
shrink = schrumpfen) versteht 
man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur Fertigungs-

technologie mit der nächstk
leineren Strukturgröße. Durch 
den Einsatz einer kleineren Strukturgröße werden – mit 

wenigen Ausnahmen – alle Hal
bleiterschaltungselemente 
verkleinert, eben geschrumpft. 
Dadurch wird der Chip mit 
derselben Funktionalität kleiner; es passen mehr Chips auf 

den Wafer; die Herstellkosten sinken.
Silicium
Chemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 

Silicium ist das wichtigste Au
sgangsmaterial in der Halb-
leiterindustrie.INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011TECHNOLOGIEGLOSSAR
259
260INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2011WEITERE INFORMATIONEN
Siliciumkarbid
Verbindungshalbleiter aus 
Silicium (chemisches Zeichen 
Si) und Kohlenstoff (chemisches Zeichen C). Abkürzung 

SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Material-

eigenschaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) 

unter anderem für Schottky-Dioden verwendet (vgl. 

Schottky-Diode).
SIM-Karte
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in 

ein Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des 

Nutzers im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter 

Teilnehmern mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.
Smart Grid
Unter dem Schlagwort „Smart Grid“ versteht man die 

Auf rüstung der bestehenden Stromnetze um Kommuni
-kations- und Messfunktionen, um den Energiefluss 

zwischen der immer mehr dezentralen Stromerzeugung – 

zum Beispiel über Windkraftanlagen oder Blockheizkraft-

werke – und den Verbrauchern effizienter zu gestalten.
Smartphone
Ein internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computer-

funktionalität und -konnektivität als ein herkömmliches 

fort schrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktuelle 

Smartphones 
lassen sich meist 
über zusätzliche Pro-
gramme (sogenannte Apps) vom Anwender individuell 

mit neuen Funktionen aufrüsten.
Tablet-Computer
Ein tragbarer Computer, 
der unter anderem wie ein Notiz-
block verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt 

per Eingabestift, in zunehmendem Maße auch per Finger 

direkt auf einem berühru
ngsempfindlichen Bildschirm. 
In der jüngsten Entwicklung dienen Tablet-Computer vor-

wiegend dem Internet-Zugang und damit als Endgerät 

für Cloud Computing (vgl. Cloud Computing).
TPMTrusted Platform Module. 
Ein Chip, der einen Computer 
oder ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunk-

tionen wie Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer 

der Verwendung in PCs und Notebooks kann das TPM in 

Tablet-Computer, Smartphone
s und Unterhaltungselektro-
nik integriert werden. Ein Gerät mit TPM, speziell ange-

passtem Betriebssystem 
und entsprechender Software 
bildet zusammen eine Trusted Computing Plattform 

(vgl. Trusted Computing).
Transistor
Elektronisches Bauelement z
um Schalten und Verstärken 
von elektrischen 
Signalen. Tr
ansistoren werden beispiels-weise in der Nachrichtentec
hnik, Computersystemen 
und in der Leistungselektronik eingesetzt; als diskrete 

Einzelkomponente oder millionenfach auf einem inte-

grierten Schaltkreis.
Trusted Computing
„Trusted Computing“ bedeut
et, dass die im PC, aber auch in anderen computerges
tützten Systemen wie Mobil-
telefonen verwendete Hard- und Software kontrolliert 

werden kann. Dies geschieht über einen zusätzlichen 

Chip, Trusted Platform Module
 (TPM), der mittels krypto-
grafischer Verfahren die Integrität sowohl der Hardware 

als auch der Software-Datens
trukturen messen kann und 
diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Umrichter
Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener 

Spannungen und Frequenzen ineinander überführen kann. 

Dies geschieht durch Le
istungselektronik. Umrichter 
werden unter anderem in Windrädern eingesetzt, um die 

fluktuierende Windenergie ins Stromnetz mit einer Span-

nung mit konstanter Frequen
z einzuspeisen. In der elek-
trischen Antriebstechnik, also etwa bei Motorsteuerungen 

und Zügen, wird mittels eine
s Umrichters aus einem Netz 
mit konstanter Frequenz und Spannung eine Ausgangs-

spannung mit variabler, 
last abhängiger Frequenz erzeugt.
VSD
Variable Speed Drive. El
ektronische Steuerung zur 
Drehzahl regelung von Elektromotoren.
Wafer
Scheibe aus einem Halbleiterw
erkstoff, aus der man 
den eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser 

für Wafer sind 200 Millimet
er und 300 Millimeter.
Wechselrichter
Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektri-
sches Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung 

beziehungsweise Gleichstrom 
in Wechselstrom umrichtet.

IMPRESSUM
Herausgeber: Infineon Tec
hnologies AG, Neubiberg
Redaktion: Investor Relations, Consolidation 
and External Reporting, Communications
Redaktionsschluss: 9. Dezember 2011

Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September

Abschlussprüfer: KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin

Gestaltung: HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG 

Fotonachweis:  Armin Brosch, München, Seite 5 und 9 
Andreas Pohlmann, München, Seite 11 
Fotostudio Reller GmbH, München 

facebook
Illustrationen: 500gls, Amsterdam, Niederlande

Druck: Druckerei Fritz Kriechbaumer, Taufkirchen bei München
Gedruckt in Deutschland
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2011 
Markennamen
 der Infineon Technologies AG: 
Infineon, das Infineon-Logo, AURIX, CoolMOS, 
HybridPACK, OptiMOS, SOLID FLASH, TriCore.
Wenn Sie 
zusätzliche Exemplare dieses Geschäftsberichts
 in deutscher oder englischer Sprache bestellen 
oder wenn Sie diese Bericht
e und aktuelle Anlegerinformationen online lesen möchten, 
besuchen 
Sie uns im Internet unter www.infineon.com/boerse. Aktionär
e und andere interessierte Anleger können kostenlose 
Einzelexemplare telefonisch oder schriftlich 
bei der Abteilung Investor Relations anfordern.
HinweisDer Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäfts
bericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
Zukunftsorientierte Aussagen
Der Geschäftsbericht enthält zukunftsorientierte Aussagen und 
Annahmen über unser zukünftiges Geschäft und die Branche, in der 
wir 
tätig sind. Diese beruhen auf gegenwärtigen Plänen, Einschätzungen und 
Prognosen des Managements der Gesellschaft. Anleger soll
ten sich nicht uneing
eschränkt auf diese Auss
agen verlassen. Zukunftsorientierte Aussagen stehen im K
ontext ihres Ent
stehungszeitpu
nkts. Die Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, die in diesem B
ericht enthaltenen zukunftsorientierten Aussagen aufgrund neuer 
Informationen oder z
ukünftiger Ereignisse zu akt
ualisieren. Zukunftsorientierte 
Aussagen beinhalt
en immer Risik
en und Ungewissheiten. Eine Vielza
hl von Faktoren, 
die in diesem Bericht
 beschrieben sind, kann dazu führen, 
dass die tatsächlich 
eintretenden Ereignisse 
erheblich von den in diesem Bericht enthalt
enen zukunftsorientierten Aussagen abweichen.
FINANZTERMINE
MITTWOCH, 1. FEBRUAR 2012  ¹
Veröffentlichung des Berichts über das 1. Quartal 2012
DONNERSTAG, 8. MÄRZ 2012
Ordentliche Hauptversammlung 2012 
(Beginn: 10.00 Uhr)

ICM – Internationales Congress Center München, 

Deutschland
DONNERSTAG, 3. MAI 2012  ¹
Veröffentlichung des Berichts über das 2. Quartal 2012
DIENSTAG, 31. JULI 2012  ¹
Veröffentlichung des Berichts über das 3. Quartal 2012
DIENSTAG, 13. NOVEMBER 2012  ¹
Veröffentlichung des Berichts über das 4. Quartal

und das Geschäftsjahr 2012
1 vorläufig

INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:  Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg/München, Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten: I
nvestor.Relations
@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten: Media.Relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521

Besuchen 
Sie uns im Internet: www.infineon.com
