
Geschä˜sbericht 2020
Infineon Technologies AG

Inhalt
 2 Infineon-Kennzahlen
 3 Infineon auf einen Blick
 4 Die Segmente
 5 Unser Jahr in Kürze
 6 Vorstand und Aufsichtsrat
 6 Brief an die Aktionäre
 11 Der Vorstand
 12  
Bericht des Aufsichtsrats 
 an die Hauptversammlung
 21  
Geschäftsausrichtung 
 und Strategie 
 21 Geschä˜sausrichtung
 23 Wachstumstreiber
 33 Konzernstrategie
 43 Personalstrategie
Navigation im Bericht per Mausklick
  Zuletzt besuchte Seite
  Suchen Hauptinhaltsverzeichnis
  Seite zurück 
  Seite vor
Weiterführende Informationen
   
 Seitenverweis
  Grafikverweis
 Verweis auf externe Dokumente
Dieses interaktive PDF ist für die Nutzung 
 mit Adobe Acrobat optimiert.
 45  
Zusammengefasster 
 Lagebericht
  
Unser Konzern
 46 Geschä˜smodell und Finanzen
 53 Die Segmente
 76 Forschung und Entwicklung
 84 Fertigung
 89  
Unternehmensinternes 
 Steuerungssystem
 92 Nachhaltigkeit bei Infineon
 93 Die Infineon-Aktie
  
Unser Geschä˜sjahr 2020
 96  
Geschä˜sentwicklung 
 des Konzerns
 107  
Prognose-, Risiko- und 
 Chancenbericht
 123  
Gesamtaussage zur 
 wirtscha˜lichen Lage
 124 Infineon Technologies AG
 126 Corporate Governance
 143
 Konzernabschluss
 144  
Konzern-Gewinn-
 und-Verlustrechnung
 144  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 145 Konzern-Bilanz
 146 Konzern-Kapitalflussrechnung
 147  
Konzern-Eigenkapital-
 Veränderungsrechnung
 148 Konzernanhang
228
  Weitere Informationen
 228  
Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter
 229  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 236  
Anwendungsfelder und 
 Produktspektrum
 240  
Grafikverzeichnis
 241 Abkürzungsverzeichnis
 241 Finanztermine
 242 Impressum
Infineon Technologies
 | Geschäftsbericht 2020
1
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 
 30. September
  202020192020/2019• in  Millionenin % vom 
Umsatz
• in  Millionenin % vom 
Umsatz
Verände
-rung in %Umsatzerlöse nach Regionen
8.567 8.029 7Europa, Naher Osten, Afrika
2.322272.43030Œ 4 Darin: Deutschland
1.056121.16915Œ 10Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China)
1.291151.187159Greater China
3.174372.7693515 Darin: Festland-China, Hongkong
2.472292.1592714Japan
7659593729Amerika
1.015121.05013Œ 3 Darin: USA
8451086211Œ 2      Umsatzerlöse nach Segmenten
8.567 8.029 7Automotive
3.542413.503441Industrial Power Control
1.406171.41818Œ 1Power & Sensor Systems
2.650312.445308Connected Secure Systems
95311642848Sonstige Geschäftsbereiche
160210Œ 24Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ Œ Œ Œ Œ       Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge
2.77632,42.99437,3Œ 7Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.11313,0Œ 94511,818Vertriebskosten und allgemeine 
 Verwaltungskosten
Œ 1.04212,2Œ 86510,820Betriebsergebnis
581 1.161 Œ 50Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
372 889 Œ 58Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen 
 und vom Ertrag
Œ 4 Œ 19 79Konzernjahresüberschuss
368 870 Œ 58Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge
1.17013,71.31916,4Œ 11Sachanlagen
4.110 3.510 17Bilanzsumme21.999 13.581 62Summe Eigenkapital
10.219 8.633 18 Infineon-Kennzahlen
 für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS)
 ˚Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 
 30. September
  202020192020/2019• in  Millionen• in  MillionenVerände
-rung in %Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten
1.8171.60313Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 7.172Œ 2.488188Mittelzufluss aus Finanzierungs
 
tätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten
6.2741.167438Free-Cash-Flow
  ˛Œ 6.72739Œ 17.349Planmäßige Abschreibungen
1.26094533Investitionen
 ˛1.0991.451Œ 24Brutto-Cash-Position
  ˛3.2273.779Œ 15Netto-Cash-Position
  ˛Œ 3.8062.223Œ 271Ergebnis je Aktie Œ unverwässert in •
0,260,75Œ 65Ergebnis je Aktie Œ verwässert in •
0,260,75Œ 65Bereinigtes Ergebnis je Aktie Œ verwässert in •
 ˝ 0,64 0,89Œ 28Dividendenertrag pro Aktie in •
  
˙0,22 0,27Œ 19Eigenkapitalquote
46,5 %63,6 % Eigenkapitalrendite
  ˆ3,6 %10,1 % Gesamtkapitalrendite
  ˆ1,7 %6,4 % Vorratsintensität
  ˆ9,3 %12,5 % Verschuldungsgrad
  ˆ68,8 %18,0 % Gesamtverschuldungsgrad
  ˇ32,0 %11,5 % Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)
  
˛3,0 %12,2 %     Infineon-Mitarbeiter*innen zum 30. September
46.66541.418131  
Abweichungen von Summen durch Rundungsdifferenzen möglich. 
2  
Definition siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ,
  S.˘.
3  
Definition siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ,
  S.˘
.4  
Für das Geschäftsjahr 2020 wird der Hauptversammlung am 25. Februar 2021 die Ausschüttung einer Bardividende 
 von •0,22 je Aktie vorgeschlagen.
5 Definition siehe Kapitel —Darstellung der Vermögenslageﬁ,
  S.˘
.6 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzschulden zur Bilanzsumme.
2Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
 
#8im gesamten Halbleitermarkt
Quelle: Omdia, März 2020.
#3bei Mikrocontrollern
Quelle: Omdia, März 2020.
46.700
Mitarbeiter*innen
Infineon 
 auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender 
Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik 
von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. 
Mit weltweit rund 46.700 Beschäftigten erzielte das Unter
-nehmen im Geschäftsjahr 2020 (Ende September) einen 
Umsatz von rund •8,6 Milliarden. Infineon ist in Frankfurt 
unter dem Symbol —IFXﬁ und in den USA im Freiverkehrs
-markt OTCQX International Premier unter dem Symbol 
—IFNNYﬁ notiert.
Part of your life. 
 Part of tomorrow.
3Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
 
Die Segmente
Automotive
Industrial Power Control
Power & Sensor Systems
Connected Secure Systems
Eine detaillierte Darstellung der Anwendungsfelder sowie des Produktspektrums finden Sie im Kapitel —Anwendungsfelder und Produktspektrumﬁ,
  S.˘.
1  
In alphabetischer Reihenfolge. 
2  
Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2019. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie unter —Marktpositionﬁ beim jeweiligen Segment. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen 
 sich auf die im Jahr 2020 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2019 und 2018. Letztere können von den im Jahr 2019 veröffentlichten Markt
 
anteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
 
  
 
Schlüsselkunden
˜Aptiv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / 
Denso / Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / 
Lear / Mando / Mitsubishi Electric / Preh / 
Valeo / Veoneer / Vitesco / ZF
Marktposition
˚#1 im Automobil-Halbleitermarkt 
 mit 13,4 % Marktanteil 
 (inklusive des Beitrags von Cypress)
Quelle: Strategy Analytics, April 2020
#3 bei NOR-Flash-Speicher-ICs 
 mit 19,5% Marktanteil
Quelle: Omdia, März 2020
Schlüsselkunden
˜ABB / Alstom / Bombardier / CRRC / Danfoss / 
Eaton / Emerson / Goldwind / Inovance / 
Midea / Nidec / Rockwell / Schneider Electric / 
Semikron / Siemens / Sungrow / Toshiba / 
Vestas / Yaskawa
Marktposition
˚#1 bei IGBT-Modulen mit 35,6
 % Marktanteil
Quelle: Omdia: Power Semiconductor Market Share Database 2020.
 September 2020
#3 bei IPMs mit 11,5 % Marktanteil
Quelle: Omdia: Power Semiconductor Market Share Database 2020.
 September 2020
Schlüsselkunden
˜Airbus / Alibaba / Amazon / Artesyn / Baidu / 
Boeing / Cisco / Dell / Delta / Ericsson / 
 Google / Hewlett Packard Enterprise / HP / 
Lenovo / LG Electronics / Lite-On / Makita / 
Nokia / Osram / Panasonic / Quanta / 
 Samsung / ZTEMarktposition
˚#1 bei MOSFET-Leistungstransistoren 
 mit 24,6 % Marktanteil
Quelle: Omdia: Power Semiconductor Market Share Database 2020.
 September 2020
#1 bei MEMS-Mikrofonen 
 mit 43,5 % Marktanteil
Quelle: Omdia, Oktober 2020
Schlüsselkunden
˜Bang & Olufsen / Brother / Fitbit / 
 Giesecke & Devrient / Google / HP / Idemia / 
Lenovo / Microsoft / Nintendo / Raspberry Pi / 
Thales / US Government Publishing Office / 
 Watchdata
Marktposition
˚#1 bei Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller 
und embedded Secure Element) 
 mit 26,3 % Marktanteil
Quelle: ABI Research, Oktober 2020
#5 bei Wi-Fi-ICs (nur stand alone) 
 mit 9,8 % Marktanteil
Quelle: ABI Research, Juli 2020
Wesentliche Distributionskunden
˜Arrow
 / Avnet
 / Intron
 / Jingchuan
 / Macnica
 / Nexty / Rutronik / 
Weikeng
 / WPG Holding (SAC)
4Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
 
Das Geschäftsjahr 2020 war geprägt von zwei einschneidenden Ereignissen: 
 dem Ausbruch der Coronavirus-Pandemie zur Mitte unseres Geschäftsjahres 
 und dem Abschluss der Akquisition von Cypress im April 2020.
Mit der größten Übernahme unserer Firmengeschichte werden wir zur 
 Nummer acht der weltgrößten Halbleiterunternehmen und zur Nummer eins 
 in Europa. Wir konzentrieren uns weiterhin auf strukturell stark wachsende 
Märkte. Mit Cypress verstärken wir unsere Systemlösungskompetenz deutlich, 
insbesondere für das IoT.
Infineon definiert Erfolg nicht allein über die erreichten Ziele, sondern auch über 
den Weg dorthin: Nachhaltigkeit spielt eine zentrale Rolle in unserem Denken 
und Handeln. So setzen wir uns das Ziel, bis zum Jahr 2030 CO
-neutral zu werden. 
Als Zwischenziel geben wir uns vor, im Jahr 2025 unseren CO
-Ausstoß gegen-
über 2019 bereits um 70 Prozent zu reduzieren. Unsere hohen Bewertungen in 
Nachhaltigkeitsratings und die Aufnahme beziehungsweise Präsenz in Nach-
 haltigkeitsindizes sind für uns Auszeichnung und Ansporn zugleich.
UMSATZ
• 8,567
  Milliarden
+ 7 Prozent
Unser Jahr in Kürze
SEGMENTERGEBNIS & -MARGE• 1,170
  Milliarden
‹= 13,7
 Prozent
ZIELCO˚-neutral 
bis 2030˛1  
Nähere Information finden Sie 
 in unserem Nachhaltigkeitsbericht.
  www.Infineon.com/nachhaltigkeit_reporting
 5Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
 
2020 wird als das Coronajahr in die Geschichte eingehen. Die Pandemie hat eine nie 
da gewesene Krise ausgelöst. Unser Unternehmen hat sich mit den vereinten Kräften 
aller Beschäftigten erfolgreich dagegengestemmt Œ dafür gleich an dieser Stelle im 
Namen des gesamten Vorstands ein herzliches DANKESCHÖN an unsere Mannschaft, 
die Großartiges geleistet hat. Gemeinsam haben wir Infineon trotz erheblicher Belas
-tungen auf Kurs gehalten! Das Coronajahr ist für uns in vielerlei Hinsicht ein Meilen
-stein. Wir haben nicht nur operativ den Einbruch gut gemeistert und durch die solide 
Ausgangsposition in einem überaus herausfordernden Umfeld ein respektables 
Ergebnis erzielt. Wir haben auch mit dem Vollzug der Akquisition von Cypress und ihrer 
weitgehenden Refinanzierung die Weichen für die Zukunft gestellt; eine Zukunft, die 
im Hinblick auf die Digitalisierung durch die Coronavirus-Pandemie deutlich näher 
 an die Gegenwart herangerückt ist. Wir sehen uns bestens gerüstet, diese Zukunft 
nicht nur für Infineon, sondern auch für die Gesellschaft mitzugestalten, und wollen 
dazu beitragen, dass der Mensch und seine Umwelt dabei im Zentrum stehen.
Die Pandemie traf die Halbleiterindustrie in einer Phase, in der gerade erste Anzeichen 
einer Verbesserung der konjunkturellen Lage nach einem schwierigen Jahr 2019 
sichtbar wurden. Für die globale Bedrohung durch das neuartige Virus SARS-CoV-2 
lagen keine fertigen Aktionspläne in den Schubladen Œ auch bei Infineon nicht, und 
wir brauchen diese auch nicht. Denn bei uns übernimmt jeder Verantwortung, um 
rasch und eigenverantwortlich das Richtige zu tun, und genauso organisieren wir uns, 
um die wesentlichen Themen zentral zu steuern: Oberste Priorität hatte und hat der 
Schutz der Gesundheit unserer Beschäftigten und Geschäftspartner. Durch zahlreiche 
Arbeitsschutzmaßnahmen, kontinuierliche Information und Kommunikation, den 
nahezu kompletten Verzicht auf Geschäftsreisen ab März und umfassende Hygiene
-konzepte ist es uns gelungen, die Infektionsrate in unserer globalen Belegschaft 
 auf einem sehr niedrigen Niveau zu halten. Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
Büroarbeitsplatz galt praktisch von einem auf den anderen Tag der Umstieg auf 
Arbeiten von zu Hause. 
Brief an die Aktionäre
Dr. Reinhard Ploss
Vorstandsvorsitzender
Neubiberg, im November 2020
6Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Brief an die Aktionäre

Unseren IT-Spezialisten ist es gelungen, die nötige Infrastruktur in wenigen Tagen 
bereitzustellen. So hatten wir über Wochen hinweg bis zu 23.000 Beschäftigte welt
-weit im Homeoffice, mit bis zu 60.000 Telefon- und Videokonferenzen und bis zu 
36.000 Netzwerkzugriffen täglich. Rasch mussten neue Wege der Zusammenarbeit 
erlernt werden. Dabei hat sich schnell gezeigt, dass vieles online und digital mindes
-tens so effizient funktioniert wie bei physischen Zusammentreffen, manches aber 
auch nicht. Wir sind dabei, auf Basis dieser Erfahrung eine neue Art des Arbeitens zu 
entwickeln, sind uns aber im Klaren darüber, dass wir noch einen langen Weg des 
Lernens vor uns haben. Für unsere Beschäftigten in den Werken gelten naturgemäß 
andere Bedingungen. Es macht uns stolz, dass wir den operativen Betrieb an allen 
größeren Fertigungsstandorten nahezu kontinuierlich aufrechterhalten konnten. 
Auch in besonders stark von der Pandemie betroffenen Ländern wie China, Malaysia, 
Mexiko oder den Philippinen konnten wir die dazu erforderlichen, strengen behörd
-lichen Auflagen erfüllen. Übergreifende Optimierung und Flexibilität waren die 
Schlüssel-Erfolgsfaktoren, um Leerkosten im Griff zu halten und den möglichen 
Umsatz zu erzielen: kontinuierliche Neubewertung der Bedarfsszenarien, segment- 
und standortübergreifende Anpassung des Fertigungsprogramms, neue Wege entlang 
der Logistikketten. Die Zufriedenheit der Kunden ist auch in der schwierigen Phase 
für uns essenziell und das Feedback freut uns Œ das umsichtige und proaktive Handeln 
von Infineon wird geschätzt. Neben der Sicherung der Gesundheit unserer Mitarbei
-tenden und der Fortführung unseres Geschäfts ist es für Infineon wichtig, einen Beitrag 
zur Gesellschaft zu leisten und so Teil von ihr zu sein. Wir haben über 20 Projekte mit 
einem Gesamtvolumen von mehreren Hunderttausend Euro gefördert oder initiiert, 
um die Folgen der Pandemie zu mildern. Auch mit unseren Produkten können wir 
unterstützen, beispielsweise liefern wir Leistungselektronik für Beatmungsgeräte. 
Natürlich ist unser Geschäft nicht immun gegen eine tief greifende Krise von histori
-schen Dimensionen. Aber die beschriebenen Anstrengungen haben dazu geführt, 
dass wir Umsatz- und Gewinnrückgänge, von denen einige unserer Kernbereiche 
betroffen waren, begrenzen konnten. Insgesamt haben wir im abgelaufenen 
Geschäftsjahr ein Umsatzvolumen von knapp •8,6 Milliarden erzielt. Darin enthalten 
sind rund •850 Millionen aus der seit Mitte April erfolgten Konsolidierung von 
Cypress. In unserem ehemaligen Infineon-Geschäft haben wir also im Vergleich zum 
Geschäftsjahr 2019 gut •300 Millionen weniger Umsatz erzielt. Insbesondere die 
Automobilindustrie wurde von den Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie hart 
getroffen. Im Frühjahr brach die Zahl der produzierten Fahrzeuge in allen Regionen 
regelrecht ein, hervorgerufen durch einen zeitgleichen Angebots- und Nachfrage
-schock. Zwar zeigten sich schon wenige Monate später spürbare Erholungstendenzen 
und in einigen Ländern wie China sogar ein V-förmiger Aufschwung über das Vorkrisen
-niveau hinaus; insgesamt jedoch gehen Marktforscher für 2020 von Rückgängen in 
der weltweiten Fahrzeugproduktion um rund 20 Prozent aus. Aber auch in der Krise 
gilt: Der Halbleiteranteil pro Fahrzeug steigt stetig und so fiel der Rückgang bei den 
Halbleiterherstellern geringer aus. Dieser Trend wird die zukünftige Geschäftsent
-wicklung unterstützen, auch bei schwacher Entwicklung der Autoproduktion. Als 
recht stabil erwies sich unser Industriegeschäft. Hier konnten wir die rückläufige 
Nachfrage nach industriellen Antrieben und Zugsystemen durch unsere einzigartige 
Produktkompetenz in stark aufstrebenden Anwendungsfeldern wie der Erzeugung 
von erneuerbarer Energie aus Solar- und Windkraft ausgleichen. Unsere Produkte für 
Rechenzentren und Kommunikationsnetzwerke wiederum konnten sogar von einigen 
Folgewirkungen der Pandemie profitieren oder, anders betrachtet, sie waren Teil 
 von ihrer Bewältigung; Arbeit, Bildung, Unterhaltung, Shopping verlagerten sich in 
den virtuellen Raum und sorgten für Wachstumsimpulse. Auch bestimmte sicher
-heitsrelevante Anwendungen, wie das kontaktlose Bezahlen, erfreuten sich einer 
erhöhten Nachfrage. 
In Summe konnten wir dem überaus starken Konjunktureinbruch, der in vielen Ländern 
zur schwersten Rezession der Nachkriegsgeschichte geführt hat, recht erfolgreich 
trotzen. Das Infineon-Geschäft ist dank der konsequenten Ausrichtung auf die struk
-turellen Wachstumstreiber in den Themenfeldern Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit 
sowie IoT & Big Data sehr robust. Das wird auch beim Blick auf unsere Ergebnissituation 
deutlich: Mit einer Segmentergebnis-Marge von 13,7 Prozent konnten wir unsere 
 Profitabilität auch unter den besonderen Herausforderungen von 2020 sicherstellen. 
In jedem einzelnen Quartal konnten wir ein positives Segmentergebnis erzielen. Dies 
 ist auch das Ergebnis von zahlreichen Maßnahmen, die wir umgehend eingeleitet 
haben. Wesentlich war ein konsequentes Management der Produktion zur Optimierung 
der Belieferung der Kunden und der Bestände bei Minimierung der Unterauslastungs
-kosten, unter anderem durch Einsatz von Kurzarbeit; Verschieben von Gehalts
-erhöhungen beziehungsweise deren Aussetzen für Vorstand und Top-Management; 
7Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Brief an die Aktionäre

Anpassung der Investitionen. So konnten wir auch einen starken Liquiditätszufluss 
aus dem Geschäft heraus erzielen: Ohne die Berücksichtigung von Effekten aus dem 
Erwerb von Cypress lag unser Free-Cash-Flow bei über •900 Millionen. Neben dem 
Fokus auf das Hier und Jetzt hatten wir uns zum Ziel gesetzt, unsere Zukunftsprojekte 
trotz des weitgehenden Einstellungsstopps erfolgreich umzusetzen. Durch Fokussie
-rung und den besonderen Einsatz unseres Teams ist uns dies gut gelungen. 
Zu Umsatzentwicklung, Profitabilitätssicherung und Cash-Flow-Generierung haben 
die ehemaligen Geschäfte von Cypress in der zweiten Hälfte unseres abgelaufenen 
Geschäftsjahres bereits wesentliche Beiträge geleistet. Aber Cypress ist mehr als der 
erwartete kurzfristige finanzielle Erfolg. Cypress ist ein wesentlicher Schritt entlang 
unseres Leitmotivs —Vom Produkt zum Systemﬁ, kurz P2S. Damit sind wir in der Lage, 
dem Kunden komplette Lösungen anzubieten. Mit unseren führenden Produkten, 
dem umfassenden Portfolio und unserer Applikationskompetenz, die nun deutlich um 
Software erweitert ist, ermöglichen wir unseren Kunden, in kurzer Zeit erfolgreiche 
Produkte zu entwickeln.
Anfang Juni 2019 hatten wir den Kaufvertrag für Cypress unterschrieben. Knapp ein 
Jahr später, am 16. April 2020, und nach Vorliegen sämtlicher behördlicher Genehmi
-gungen konnten wir die Transaktion vollziehen. Nun liegt es also in unserer Hand, 
 die größte Übernahme in unserer Unternehmensgeschichte zu einem Erfolg zu 
machen. In der Zusammenführung der Portfolien und der Kompetenzen der Teams 
von Cypress und Infineon steckt ein enormes Potenzial. Aus der Kombination von 
Mikrocontrollern, Sensoren, Konnektivitätsbausteinen, Leistungshalbleitern, Speichern 
für spezifische Anwendungen, Sicherheitslösungen samt Software und passender 
Entwicklungsumgebung für alle programmierbaren Komponenten entsteht ein umfas
-sendes gemeinsames Portfolio für das IoT, das automatisierte Fahren, aber auch um 
Produkte zu entwickeln, die weniger Energie verbrauchen. Wir erleben, dass viele 
—Dingeﬁ immer intelligenter und vernetzter werden und völlig neue Anwendungen mit 
erheblichem Zusatznutzen entstehen. Und was wir heute erleben, ist erst der Beginn.
Die Begeisterung, etwas zu erschaffen, das Probleme löst und unser Leben besser 
macht, die reale und digitale Welt zu verbinden, ist ein wesentlicher Faktor, die Inte
-gration beider Firmen —auf Distanzﬁ erfolgreich umzusetzen. Es ist beeindruckend, 
wie innerhalb weniger Wochen die Roadmaps in Videokonferenzen abgestimmt und 
erste Synergieprojekte gestartet wurden. 
Der Erfolg basiert aber auch auf einer guten Vorbereitung zwischen Vertragsunterschrift 
und Vollzug der Transaktion und der Erfahrung aus der Integration von International 
Rectifier. Die einzelnen Schritte sind generalstabsmäßig geplant. Am Anfang haben 
wir etwas gebremst, da die Stabilität der Geschäfte und unsere Kunden Priorität 
haben. Dennoch wurden die Produktionsstandorte von Cypress bereits mit —Tag 1ﬁ 
 in die Fertigungscluster von Infineon aufgenommen, die weiteren Organisationsteile 
folgten beziehungsweise folgen nun schrittweise. Sicher macht die Coronavirus-
 Pandemie es nicht einfacher, aber in einem Jahr wird nicht mehr identifizierbar sein, 
was welche Wurzeln hat. Dagegen wird, wie üblich und geplant, die volle Integration 
der IT-Systeme noch einige Zeit benötigen.
Trotz der herausfordernden Randbedingungen sind wir auf Kurs bei den Zielen, die 
wir uns mit der Akquisition von Cypress gesetzt haben. Auf der Kostenseite wollen 
 wir innerhalb von drei Jahren nach Zusammenschluss einen Betrag von jährlich 
 •180 Millionen an Synergien heben, eine Reihe von konkreten Einsparpotenzialen ist 
identifiziert und zum Teil umgesetzt. Die eigentliche finanzielle Attraktivität resultiert 
jedoch aus Umsatzsynergien, die wir langfristig mit mehr als •1,5 Milliarden pro Jahr 
veranschlagen. Im Nahzeitraum setzen wir hierfür auf einen breiteren Kundenzugang 
sowie Cross-Selling und bereits jetzt können wir erste ermutigende Erfolge verzeichnen: 
ł   

Ein langjähriger Automobilkunde von Infineon verwendet nun NOR-Flash-Speicher-
ICs von Cypress für seine elektronischen Lenksysteme.
ł  
Ein Kunde entschied sich für eine Systemlösung für eine neue Generation von 
Haushaltsgeräten aus einem Mikrocontroller der PSoCŽ-Familie von Cypress und 
einem intelligenten Leistungshalbleitermodul von Infineon. 
ł  
In einem IoT-Gerät zum drahtlosen Aufladen von Mobiltelefonen, Tablets oder 
 Laptops, in das bereits MOSFETs, Treiber- und Sicherheits-ICs von Infineon verbaut 
wurden, werden nun auch Bluetooth- und USB-Komponenten von Cypress ver
-wendet.
Die Chancen sind groß, aber auch die Herausforderungen. Heute ist Infineon in seinen 
Segmenten entlang von Märkten organisiert. Die Grenzen haben schon vor der Akqui
-sition von Cypress begonnen sich aufzulösen. Mit dem großen Schritt in die System
-orientierung werden wir in Zukunft eine komplexe Welt im Griff haben müssen. 
8Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Brief an die Aktionäre

Neben der Produkt- und Marktorientierung werden wir übergreifend in Applikationen 
zusammenarbeiten. Wir sind überzeugt, dass wir das erfolgreich meistern werden 
und dass dies ein Erfolgsfaktor sein wird, wie es bereits heute die Infineon-Kultur ist.
Die organisatorische Integration von Cypress erfolgt entlang der Markt- und Produkt
-ausrichtung der Segmente: Automotive wurde um Mikrocontroller für Automobil- 
und Speicher für spezifische Anwendungen erweitert; USB-Komponenten wurden 
 in das umbenannte Segment Power & Sensor Systems aufgenommen; Wi-Fi- und 
Bluetooth-Produkte für drahtlose Kommunikation sowie Mikrocontroller für allgemeine 
Anwendungen wurden mit unseren Sicherheitslösungen zum stark erweiterten und 
ebenfalls neu benannten Segment Connected Secure Systems zusammengeführt. 
Das Management der Applikationsfelder wird wie bereits heute segmentübergreifend 
erfolgen. 
Mit fortschreitender Integration und Synergiegenerierung wollen wir unser ange
-passtes Zielgeschäftsmodell erreichen, das heißt, über den Zyklus hinweg ein jährliches 
Umsatzwachstum von durchschnittlich mehr als 9 Prozent mit einer Segmentergebnis-
Marge von 19 Prozent erzielen. Dabei geht die Kapitalintensität aufgrund des hohen 
Anteils an Auftragsfertigung von Cypress zurück und für die Investitionsquote bezogen 
auf den Umsatz haben wir das Ziel von 13 Prozent.
Infineon kann nicht nur eine langfristige Strategie erfolgreich umsetzen, sondern 
auch Projekte im Taskforce-Modus. Das hat unser Finanzteam bewiesen und in einem 
stark von Pandemie-Unsicherheiten geprägten Kapitalmarktumfeld in rascher Folge 
zwei große Transaktionen und das angekündigte Refinanzierungskonzept für die 
Akquisition von Cypress überzeugend realisiert. Ende Mai 2020 haben wir im Rahmen 
einer Kapitalerhöhung etwas über •1,0 Milliarden erlösen können, was zusammen 
 mit den beiden im Kalenderjahr 2019 erfolgten Maßnahmen, einer ersten Kapital
-erhöhung und der Begebung einer Hybridanleihe, die Grundlage für unser Investment-
Grade-Rating darstellt. Im Juni 2020 haben wir die Brückenfazilität der Akquisitions
-finanzierung durch Anleihen mit Laufzeiten von bis zu zwölf Jahren über insge-
 samt •2,9 Milliarden komplett abgelöst. Infineon verfügt nun über ein ausbalancier
-tes Fälligkeitsprofil bis 2032 bei niedrigen Finanzierungskosten. Im Einklang mit 
 unserem strategischen Liquiditätsziel wollen wir die Verschuldung in den kommenden 
Jahren entschlossen herunterfahren. Dazu haben wir noch im September 2020 
US$555 Millionen der langfristigen Bankdarlehen der Akquisitionsfinanzierung vor
-zeitig getilgt und im Oktober 2020 den Restbetrag unserer Campeon-Finanzierung 
von •171 Millionen abgelöst. Auch unsere Dividendenzahlungen wollen wir fortführen, 
dabei mit Augenmaß den gravierenden wirtschaftlichen Auswirkungen und weiter 
fortbestehenden Risiken der Coronavirus-Pandemie Rechnung tragen und einen ent
-sprechenden finanziellen Spielraum erhalten. Des Weiteren hat sich die Anzahl der 
dividendenberechtigten Aktien aufgrund der erwähnten Kapitalerhöhung um gut 
 4 Prozent erhöht. Daher werden wir der Hauptversammlung für das Coronajahr 2020 
die Zahlung einer um 5 Cent reduzierten Dividende von 22 Cent je Aktie vorschlagen. 
Der prozentuale Rückgang der Ausschüttungssumme, die •286 Millionen nach
 •336 Millionen für das Vorjahr betragen würde, fiele somit geringer als die prozen
-tuale Verminderung der Dividende je Aktie aus. 
Wagen wir noch einen Blick in die Zukunft: Das Virus hat uns die Verwundbarkeit der 
global vernetzten Welt vor Augen geführt, aber auch die Möglichkeiten der digitalen 
Technologien. Aktuell stehen wir alle noch stark unter dem Eindruck der Pandemie, 
die zu so plötzlichen und tief greifenden Verwerfungen, menschlichen Tragödien 
 und wirtschaftlichen Einbrüchen geführt hat, aber der Ruf nach einem Wiederaufbau, 
nach einem Aufbruch ist laut. Die Verbindung eines Aufbruchs mit mehr Nachhaltigkeit 
ist nur folgerichtig, es gilt, die Investitionen zukunftsweisend zu nutzen. Für Infineon 
ist Nachhaltigkeit schon lange ein zentraler Leitgedanke: Unser Ziel ist es, mit 
 unseren Technologien zu helfen, aus weniger mehr zu machen und eine ressourcen
-schonendere und lebenswerte Zukunft mitzuprägen. Wir wissen nicht, wie die 
Zukunft aussieht, aber klar ist: Der Wandel zu elektrisch angetriebenen Fahrzeugen 
beschleunigt sich; der Anteil der erneuerbaren Energien am Energiemix wird weiter 
zunehmen, auch weil viele Menschen während der Krise erlebt haben, was bessere 
Luftqualität wert ist; die Digitalisierung erfährt in allen Lebensbereichen einen 
 enormen Schub, weil vieles, was wir im Eilverfahren in die Wege geleitet haben, sich 
unerwartet gut bewährt hat. Das Homeoffice zum Beispiel hat eine der größten Verän
-derungen der Arbeitswelt seit der Industrialisierung ausgelöst. Grundlage der digitalen 
Trans
 formation ist ein forcierter Ausbau der Kommunikationsinfrastruktur und 
Rechenzentrumskapazitäten. Damit wiederum wird ein deutlich größeres Spektrum 
nutzbringender, neuer Anwendungen des Internet der Dinge ermöglicht. Damit steigt 
jedoch auch der Bedarf an Absicherung applikationskritischer und persönlicher Daten.
9Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Brief an die Aktionäre

Die Akquisition von Cypress wird uns auf unserem Erfolgsweg deutlich stärken. Auch 
arbeiten wir konsequent an der Weiterentwicklung unserer Kernkompetenz Leistungs
-halbleiter; sie ist ein starker Pfeiler unseres wirtschaftlichen Erfolgs und soll es noch 
lange bleiben. Ein wichtiges Zukunftsthema sind die Verbindungshalbleiter, also 
 SiC und GaN. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unser Angebot an SiC-basier
-ten MOSFETs um weitere Spannungsklassen ausgebaut und die neuen Typen der 
 650-Volt- und 1.700-Volt-CoolSiCŽ-MOSFET-Familie eingeführt. Einen großen Schritt 
bei dieser Technologie erwarten wir uns durch die Einführung der Siltectra-Splitting-
Technologie in die Serienfertigung. Hier kommen wir gut voran. Unser Umsatz mit 
SiC-Produkten hat sich in den vergan
 genen Jahren rasant auf mehr als •80 Millionen 
gesteigert und wir erwarten auch weiterhin eine hohe Dynamik. Neben der Technologie 
setzen wir auf Differenzierung durch Fertigungstechnik. Ein wesentlicher Meilenstein 
dabei ist unser zweites 300-Millimeter-Werk für Leistungshalbleiter in Villach (Öster
-reich). Trotz der ungünstigen Randbedingungen sind wir mit dem Bau gut vorange
-kommen und planen den Start der Produktion Œ abhängig von den Marktentwicklun
-gen Œ für Ende des Kalenderjahres 2021. In Verbindung mit dem Werk in Dresden 
(Deutschland) werden wir mit dem Konzept der —One Virtual Fabﬁ eine Einheit bilden, 
die mehr Flexibilität und einen besseren Skaleneffekt ermöglicht. Ein Wert für uns 
und für unsere Kunden.
Vor uns liegt ein spannendes —Jahr 1ﬁ nach der Akquisition von Cypress. Wir sehen 
Erholungstendenzen in einigen unserer Zielmärkte, aber noch keinen breiten Auf
-schwung und nach wie vor ein herausforderndes Marktumfeld mit hoher gesamtwirt
-schaftlicher Unsicherheit. Auch wenn wir Wege gefunden haben, mit der Pandemie 
zu leben, kann es doch wieder zu negativen Auswirkungen kommen, wie beispiels
-weise die letzten Wochen in Europa zeigen. Und damit bleibt essenziell, dass wir die 
sehr dynamischen Marktentwicklungen erkennen und uns anpassen. Aktuell gehen 
wir für das Geschäftsjahr 2021 von einem Jahresumsatz von •10,5 Milliarden, plus/
minus 5 Prozent aus. Bei dem angestrebten Umsatzniveau erwarten wir eine Segment
-ergebnis-Marge von rund 16,5 Prozent; höhere Auslastung unserer Fertigungskapazi
-täten und Fortschritte bei der Integration verschiedener Funktionsbereiche helfen 
uns bei der Steigerung der Profitabilität. Wir planen Investitionen zwischen •1,4 Milli
-arden und •1,5 Milliarden, wobei wir eine weitere positive Entwicklung im Folgejahr 
unterstellen, denn unsere Wachstumstreiber sind intakt. Langfristig sehen wir Risiken 
in einer Verschärfung der internationalen Handelskonflikte und insbesondere des 
Technologiestreits zwischen den USA und China, die schon heute negativ wirken. 
 Sie haben das Potenzial, das Wettbewerbsumfeld deutlich zu verändern. Als global 
agierendes Unternehmen sehen wir Entwicklungen, die auf Abschottung und einseitigen 
Schutz sowie Stärkung heimischer Industrien ausgerichtet sind, mit großer Sorge. 
Angesichts dessen muss Europa einen Weg finden, um die digitale Transformation 
unabhängig und nach eigenen demokratischen Vorstellungen gestalten zu können. 
Dazu braucht es aber den Mut voranzuschreiten, etwas auszuprobieren und zu lernen. 
Dass Innovation in Europa und Deutschland möglich ist, zeigt uns unser Team jeden 
Tag; ebenso, dass Innovation Nutzen für uns und unsere Gesellschaft bringt. 
Langfristiger Nutzen und Weiterentwicklung sind die Basis unseres unternehmerischen 
Handelns. Das gilt auch für die Nachhaltigkeit unserer eigenen Wertschöpfung: Mit 
unseren Produkten tragen wir schon erheblich zur CO
-Effizienz bei, nun haben wir 
uns zusätzlich zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 CO
-neutral zu werden. Unser 
 primäres Ziel ist die Vermeidung von Emissionen durch unsere Fertigung und unsere 
Energie
 
versorgung. Bereits bis 2025 wollen wir 70 Prozent der erforderlichen Schritte 
umgesetzt haben. Die Ziele gelten bezogen auf unseren eigenen Fußabdruck und 
schließen neben allen direkten auch indirekte Emissionen durch Elektrizität und 
Wärme ein. Die größten eigenen Einsparungen bei den direkten Emissionen erzielen 
wir durch PFC-Abluftreinigung in den Werken, bei den indirekten durch den Erwerb 
von grünem Strom. Zu einem kleineren Teil werden wir Emissionen durch den Erwerb 
von Zertifikaten, die Entwicklungsprojekte mit einem ökologischen und sozialen 
 Nutzen unterstützen, ausgleichen. So zu handeln, entspricht unseren Grundsätzen, 
aber wir wollen dies auch nochmals durch das vom Aufsichtsrat neu gestaltete 
 Vergütungssystem für den Vorstand unterstreichen, das der kommenden Haupt
-versammlung vorgelegt werden wird. Wenn wir nachhaltig Erfolg haben wollen, 
 müssen wir den Wandel aktiv gestalten, in allen Dimensionen.
Bleiben Sie gesund und zuversichtlich,
Dr. Reinhard Ploss
Vorstandsvorsitzender
10Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Brief an die Aktionäre

Dr. Reinhard Ploss
 Vorstandsvorsitzender
Reinhard Ploss ist seit 2007 Vorstands
-mitglied der Infineon Technologies AG. 
 Seit 1.˘Oktober 2012 ist er Vorstandsvor
-sitzender, verantwortlich für die Segmente, 
die Konzernstrategie, Communications & 
Government Relations, Human Resources 
(Arbeits
 direktor), Legal, Forschung und 
 Entwicklung.Reinhard Ploss wurde am 8. Dezember 1955 in 
Bamberg geboren. Er hat Verfahrenstechnik an 
der Technischen Universität München studiert 
und promovierte 1990 zum Dr.-Ingenieur. 
Seine Laufbahn bei Infineon begann er 1986 
(bis 1999 Siemens AG).
Dr. Helmut Gassel
 Chief Marketing Officer
Helmut Gassel ist seit 2016 Vorstands
-mitglied der Infineon Technologies AG und 
Chief Markeer. Er ist ver
 
antwort-
lich für Marketing und Vertrieb, Regionen, 
 Strategieentwicklung sowie Mergers & 
Acquisitions und Intellectual Property.
Helmut Gassel wurde am 13. März 1964 in 
Dortmund geboren. Er studierte Physik an 
der Ruhr-Universität in Bochum (Diplom) 
 und promovierte im Fach Elektrotechnik an 
der Universität Duisburg. Seit 1995 ist er 
 bei Infineon (bis 1999 Siemens AG).
Jochen Hanebeck Chief Operations Officer
Jochen Hanebeck ist seit 2016 Vorstands
-mitglied der Infineon Technologies AG und 
Chief Operaer. Er ist verantwortlich 
für Operations, einschließlich Manufacturing, 
Logistics, Quality, Customs und Purchasing.
Jochen Hanebeck wurde am 2. Februar 1968 
in Dortmund geboren. Er hat ein Diplom in 
Elektrotechnik der Rheinisch-Westfälischen 
Technischen Hochschule Aachen. Seit 1994 
 ist er bei Infineon (bis 1999 Siemens AG).
Dr. Sven Schneider
 Finanzvorstand
Sven Schneider ist seit 2019 Vorstands
-mitglied der Infineon Technologies AG 
 und Finanzvorstand. Er ist verantwortlich 
 für Accounting & Reporting, Financial 
 Controlling, Financial Planning, Investor 
Relations, Tax, Treasury, Audit, Compliance, 
Export Control, Risk Management, Business 
Continuity und Information Technology.
Sven Schneider wurde am 21. März 1966 
 in Berlin geboren. Nach Abschluss einer Bank
-ausbildung studierte er Betriebswirtscha˜s
-lehre (Diplom-Kaufmann) an den Universitäten 
Regensburg, Nantes (Frankreich) und Trier. 
Anschließend promovierte er an der Universität 
Trier im Fach Staatswissenscha˜en. 1995 
begann er seine berufliche Karriere bei der 
Linde AG im Finanzbereich. Von 2000 bis 2019 
war er bei Linde in leitenden Positionen tätig, 
zuletzt als Sprecher des Vorstands, Finanz
-vorstand und Arbeitsdirektor.
 Der Vorstand
11Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand

das vergangene Geschäftsjahr war, vor allem in seiner zweiten Hälfte, maßgeblich 
geprägt durch die Coronavirus-Pandemie. Vor diesem Hintergrund war und ist 
 es über die Bewältigung der unternehmerischen Herausforderungen hinaus unser 
Bestreben, Gesundheit und Leben aller im Unternehmen und seinem Umfeld tätigen 
Menschen bestmöglich zu schützen. So hat der Vorstand von Anfang an ein ganz 
besonderes Augenmerk auf das Wohlergehen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
gelegt und eine Vielzahl von Projekten initiiert und unterstützt, um die Folgen der 
Pandemie abzumildern. Letztlich war und ist das Handeln der Infineon-Führung 
davon bestimmt, das Unternehmen in all seinen Dimensionen sicher durch diese 
 extrem herausfordernden Zeiten zu manövrieren. Ich bin fest davon überzeugt, dass 
Infineon auch unter den so schwierigen aktuellen Rahmenbedingungen bestens 
 aufgestellt ist. Es spricht viel dafür, dass wir sogar gestärkt aus dieser globalen Gesund-
heits- und Wirtschaftskrise hervorgehen werden. Diese Überzeugung ist nicht nur 
davon getragen, dass es dem Vorstand und der gesamten Infineon-Belegschaft 
 bislang hervorragend gelungen ist, rasch und überzeugend sowohl auf die Heraus
-forderungen der Pandemie als auch auf die darüber hinausgehenden geopolitischen 
Herausforderungen zu reagieren. Die positiven Zukunftserwartungen beruhen auch 
darauf, dass wir inmitten aller krisenhaften Entwicklungen die strategisch höchst 
relevante Cypress-Akquisition erfolgreich ins Ziel bringen konnten. Denn: Obwohl 
momentan umsichtiges Steuern auf Sicht unabdingbar ist, bedarf es weiterhin auch 
zukunftsorientierter strategischer Entscheidungen, die mittel- und langfristig wirken. 
Seien Sie versichert: Bei Infineon sind die Weichen für die Zukunft richtig gestellt.
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Im abgelaufenen Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat einmal mehr die ihm nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit größtmöglicher 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand gleichermaßen beraten und überwacht. 
Grundlage dafür waren vor allem dessen ausführliche schriftliche und mündliche 
Berichte in den Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen, insbesondere der Strategie und Planung, der Geschäftsentwick
-lung, der finanziellen Situation, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Compliance. Dabei ist der Vorstand auch auf Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den Planungen eingegangen. Solche Abweichungen waren im Geschäftsjahr 2020 
nicht zuletzt auf die Pandemie und ihre konjunkturellen Auswirkungen zurückzuführen. 
Um der Dynamik der Situation gerecht zu werden und eine zeitnahe Information des 
Aufsichtsrats sicherzustellen, fanden zwischen den regulären Sitzungen regelmäßig 
außerordentliche Sitzungen statt, in denen der Vorstand über die aktuelle Geschäfts
-lage informierte. Der Aufsichtsrat hatte stets ausreichend Gelegenheit, sich mit den 
Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen, und 
konnte sich damit von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Geschäftsleitung überzeugen. 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Dr. Wolfgang Eder
Aufsichtsratsvorsitzender
12Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

In der quartalsweisen schriftlichen Berichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den 
Geschäftsverlauf, die wesentlichen Finanzdaten, Risiken und Chancen, bedeutende 
Rechtsstreitigkeiten sowie andere wichtige Einzelthemen in Kenntnis gesetzt. Zwischen 
den Quartalsberichten informierte der Vorstand zusätzlich in Monatsberichten über 
die jeweils aktuelle Geschäftslage und -entwicklung.
Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand ich auch zwischen den Sitzungen in regel
-mäßigem Kontakt sowohl mit dem Vorsitzenden als auch den weiteren Mitgliedern 
des Vorstands, um mich unter anderem über Fragen der Strategie, der Geschäftsent
-wicklung und der Finanzlage abzustimmen. Über für das Unternehmen wesentliche 
Ereignisse wurde ich durch den Vorstandsvorsitzenden stets unverzüglich, das heißt 
auch unabhängig von den Sitzungen, informiert. 
Im Geschäftsjahr 2020 fanden insgesamt neun Sitzungen (fünf ordentliche und vier 
außerordentliche Sitzungen, davon fünf in Form von Telefonkonferenzen) sowie zwei 
schriftliche Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums statt. Darauf bezogen lag 
die Anwesenheit aller Aufsichtsratsmitglieder bei knapp 100˘Prozent; Herr Dr.˘Eichiner 
musste sich für eine Sitzung entschuldigen lassen. Auch bei den Sitzungen der Auf
-sichtsratsausschüsse betrug die Anwesenheit nahezu 100˘Prozent; Frau Engelfried 
nahm an einer Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses ent
-schuldigt nicht teil. Eine tabellarische Übersicht zur individuellen Sitzungsteilnahme 
findet sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
  www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
Im Zusammenhang mit den ordentlichen Aufsichtsratssitzungen fanden separate 
 Vorbesprechungen sowohl der Aktionärs- als auch der Arbeitnehmervertreter statt. 
 Im Rahmen der Sitzungen tagte der Aufsichtsrat auch regelmäßig ohne den Vorstand. 
Unternehmensstrategie/Coronavirus-Pandemie/Cypress-Akquisition 
und (Re-)Finanzierung
Es ist weiterhin ein zentraler Anspruch des Infineon-Aufsichtsrats, den Vorstand bei 
der Konzeption und Umsetzung der Unternehmensstrategie intensiv zu begleiten. 
Nicht zuletzt deshalb fand im Berichtsjahr über die regulären Sitzungen des Strategie- 
und Technologieausschusses hinaus wieder eine ausschließlich der Behandlung 
 strategischer Themen vorbehaltene Sitzung des Aufsichtsratsplenums statt, diesmal 
am Standort Villach in Österreich. In dieser Strategiesitzung wurde unter anderem 
über die geänderten markt- und geopolitischen Rahmenbedingungen, die strategische 
Basis von Infineon einschließlich der Bedeutung der Akquisition und Integration von 
Cypress, des Weiteren die finanzielle Resilienz von Infineon und die Dividendenstrategie 
diskutiert. 
Wie bereits erwähnt, war die Coronavirus-Pandemie Anlass für zusätzliche außer
-ordentliche Sitzungen des Aufsichtsratsplenums. In diesen ging es nicht nur um die 
jeweils aktuelle Geschäftslage und -entwicklung, sondern darüber hinaus um die 
längerfristigen, strategischen Implikationen der Pandemie in Bezug auf die Weltwirt
-schaft, den Halbleitermarkt und vor allem die Zielmärkte von Infineon. 
Neben der Pandemie war das Geschäftsjahr 2020 geprägt durch den erfolgreichen 
Abschluss der Anfang Juni 2019 bekannt gegebenen und für Infineon strategisch sehr 
wichtigen Akquisition des US-Halbleiterunternehmens Cypress Semiconductor 
 Corporation. Mit dieser Übernahme hat Infineon seinen Fokus auf zentrale Wachstums
-treiber und globale Megatrends weiter gestärkt, sein Technologie- und Produktport
-folio entscheidend erweitert und ist in die Top Ten der größten Halbleiterhersteller 
weltweit aufgerückt. Wesentlicher Bestandteil der Akquisition war eine maßgeschnei
-derte Finanzierung mit einer hinreichenden Flexibilität für langfristige Refinanzierungs
-maßnahmen. Dabei sollte die Übernahme letztlich zu rund 30 Prozent durch neues 
Eigenkapital finanziert werden. Mit der im Geschäftsjahr˘2019 erfolgten Platzierung 
neuer Aktien sowie der Begebung einer Hybridanleihe hatte Infineon bereits vor dem 
Vollzug der Akquisition die wesentlichen Finanzierungsziele erreicht. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr 2020 wurde der angestrebte Eigenkapital
 anteil mit einer weiteren, 
höchst erfolgreichen Kapitalerhöhung komplettiert. Die dadurch bewirkte Stärkung 
der Kapitalstruktur und die erfolgte Bestätigung des Investment-Grade-Ratings 
 sind Grundlage für die Deckung des verbleibenden Refinanzierungsbedarfs über 
Fremd
 kapitalinstrumente. Ein wichtiger Meilenstein in diesem Bereich war die erste 
 Eurobond-Emission im Rahmen des neu etablierten Anleihenprogramms (soge
-nanntes EMTN-Programm, European Medium Term Notes). Der deutlich spürbare 
Rückhalt der Investoren sowohl im Bereich der Eigenkapital- als auch der Fremd
-kapitalmaßnahmen zeigt das Vertrauen der Kapitalmärkte in die Zukunftsperspektiven 
von Infineon. Der Aufsichtsrat hat, vor allem durch seinen Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss, die beschriebenen Refinanzierungsmaßnahmen eng begleitet. 
13Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

Vorstandsangelegenheiten
Neues Vorstandsvergütungssystem 
Am 1. Januar 2020 ist das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
(ARUG II) in Kraft getreten. Des Weiteren hat die Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex eine Neufassung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) beschlossen, die im März 2020 wirksam geworden ist. Beides hat zu 
veränderten Anforderungen im Bereich der Vorstandsvergütung geführt. Unterstützt 
durch einen externen, unabhängigen Vergütungsexperten hat sich der Aufsichtsrat 
daher sehr intensiv mit dem neuen regulatorischen Rahmen befasst und Œ auf der 
Grundlage der Vorarbeiten des Präsidialausschusses und dessen Empfehlung Œ in 
 seiner Sitzung vom 20. November 2020 ein neues Vorstandsvergütungssystem 
beschlossen. Dieses wird der Hauptversammlung 2021 gemäß § 120a Aktiengesetz 
zur Billigung vorgelegt. 
Bei der Überarbeitung des Vergütungssystems verfolgte der Aufsichtsrat die Absicht 
 Œ neben einer Berücksichtigung der neuen regulatorischen Vorgaben Œ, auch in der 
Gestaltung der Vorstandsbezüge noch stärker als bisher die strategischen Zielsetzungen 
von Infineon abzubilden, dabei auch Nachhaltigkeitsziele zu integrieren, weiterhin 
eine angemessene und zugleich motivierende Vergütung sicherzustellen und schließ
-lich die Zielstrukturen von Vorstand und Belegschaft zu synchronisieren. Die wesent
-lichen Änderungen lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
ł  
Neben der fixen Grundvergütung und der betrieblichen Altersversorgung soll es im 
Bereich der variablen Vergütung künftig nur noch ein kurzfristiges (Short Term 
Incentive, STI) und ein langfristiges (Long Term Incentive, LTI) Vergütungselement 
geben; der bisherige Mid Term Incentive (MTI) entfällt. Damit wird erreicht, dass 
der Anteil der langfristig variablen Vergütung (mit einer grundsätzlichen Erfüllung 
in Aktien) gestärkt wird und den der kurzfristig variablen Vergütung übersteigt. 
 Der im Ermessen des Aufsichtsrats stehende —Sonderbonusﬁ in Höhe von bis zu 
30˘Prozent der fixen Grundvergütung wird ersatzlos gestrichen. Die Nebenleistungen 
bleiben im Wesentlichen unverändert.
ł  
Im Bereich des STI werden die bisherigen finanziellen Ziele Return on Capital 
 Employed (RoCE) und Free-Cash-Flow (FCF) um ein drittes Ziel, die für Infineon 
zentrale operative Steuerungsgröße Segmentergebnis-Marge (SRM), ergänzt. Die 
SRM war auch bislang schon Bestandteil der für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
geltenden STI-Zielstruktur. Die Möglichkeit des Aufsichtsrats, die Auszahlungs
-beträge für den STI nach seinem Ermessen um bis zu 50 Prozent zu reduzieren oder 
zu erhöhen, wird durch einen —kriterienbasierten STI-Modifierﬁ ersetzt. Danach 
definiert der Aufsichtsrat jedes Geschäftsjahr anhand eines festen Katalogs Kriterien 
zur Beurteilung der kollektiven Leistung des Vorstands. Nach Ablauf des Geschäfts
-jahres kann der Aufsichtsrat dann den Zielerreichungsgrad für den STI um bis zu 
30˘Prozent reduzieren oder erhöhen Œ abhängig von den Leistungen des Vorstands 
und auch, um etwaige außergewöhnliche, nicht vorhersehbare Entwicklungen 
 zu berücksichtigen.
ł  
Der LTI wird auf einen ausschließlich leistungsabhängigen Performance Share-Plan 
(PSP) umgestellt; die frühere performanceunabhängige Zuteilung der Hälfte der 
Performance Shares wird abgeschafft. Das bisherige finanzielle Leistungskriterium, 
die Outperformance des Philadelphia Semiconductor Index durch den Infineon-
 Aktienkurs, wird durch das Kriterium eines relativen Total Shareholder Return 
(TSR) ersetzt: Der TSR ist definiert als die Aktienkursentwicklung von Infineon über 
eine vierjährige Performanceperiode hinweg im Vergleich zu einer vorab definier
-ten Vergleichsgruppe, die aus den wichtigsten internationalen Wettbewerbern von 
Infineon besteht. Das TSR-Ziel fließt zu 80 Prozent in die Zielerreichung ein. Es wird 
ergänzt Œ und hierauf entfallen die weiteren 20 Prozent der LTI-Zielerreichung Œ durch 
nicht
 
finanzielle Ziele aus den Bereichen Umwelt, Soziales und Governance (Environ
-mental, Social & Governance, ESG-Ziele). Zu den ESG-Zielen können beispiels-
weise Beiträge zum weltweiten Klimaschutz oder die Förderung von Diversität bei 
Infineon gehören, welche einen positiven Einfluss auf Innovation, das Mitarbeiter
-engagement und die finanzielle Leistung von Infineon haben. Durch den klaren 
Bezug der ESG-Ziele zur Geschäftsstrategie sowie zu aktuellen Marktanforderungen 
werden Anreize gesetzt, die Gesellschaft nachhaltig im Sinne der Stakeholder zu 
steuern. Dadurch sind die ESG-Ziele sowohl für den Angleich der Interessen des 
Vorstands und weiterer Stakeholder als auch für den langfristigen und nachhaltigen 
Erfolg des Unter
 nehmens von Bedeutung.
14Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

ł  
Das Vorstandsvergütungssystem enthält des Weiteren künftig —Share Ownership 
Guidelinesﬁ: Die Vorstandsmitglieder werden dadurch verpflichtet, binnen einer 
Aufbauphase von grundsätzlich fünf Jahren einen Mindestbestand an Infineon-
Aktien aufzubauen und bis zwei Jahre nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstands
-amt zu halten. Für den Vorstandsvorsitzenden liegt dieser Mindestbestand im 
Gegenwert von 150 Prozent, bei den weiteren Vorstandsmitgliedern von 100 Prozent 
ihres Jahresgrundgehalts.
ł  
Schließlich wird im Rahmen des neuen Vorstandsvergütungssystems eine markt
-übliche Malus- und Clawback-Regelung eingeführt, die es dem Aufsichtsrat in 
bestimmten Fällen erlaubt, variable Vergütungsbestandteile einzubehalten oder 
zurückzufordern. 
Die Einzelheiten des neuen Vorstandsvergütungssystems ergeben sich aus dessen 
Darstellung in der der Hauptversammlung 2021 zur Billigung nach §
 120a Aktien
-gesetz vorgelegten Form. 
Das neue Vergütungssystem gilt für alle Infineon-Vorstandsmitglieder, die nach der 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats darüber am 20. November 2020 in ihre Funktion 
bestellt werden. Für die zu diesem Zeitpunkt bereits amtierenden Vorstandsmit
-glieder soll das Vergütungssystem grundsätzlich mit Wirkung zum 1. Oktober 2021 
(und damit ab dem Geschäftsjahr 2022) gelten. Die Regelungen über den LTI sollen 
hingegen schon mit der nächsten Zuteilung am 1.˘April 2021 (und damit für das 
Geschäftsjahr 2021) zur Anwendung kommen. Hintergrund für die vorgezogene 
Umsetzung der neuen LTI-Regelungen ist zum einen, dass zum 1. April 2021 der PSP 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umgestellt werden soll und eine zeitliche 
Synchronität mit dem Vorstands-LTI wünschenswert ist. Zum anderen wird dadurch 
erreicht, dass bereits im Geschäftsjahr 2021 keine weitere Tranche des MTI, der 
 nicht mehr Bestandteil des Vergütungssystems ist und im LTI aufgeht, aus
 gegeben 
werden muss. 
Zur Umsetzung des neuen Vergütungssystems ist beabsichtigt, dass der Aufsichtsrat 
für die Gesellschaft mit den amtierenden Vorstandsmitgliedern entsprechende 
Anpassungen ihrer laufenden Anstellungsverträge vereinbart. In diesem Zusammen
-hang ist auch geplant, nicht nur die neue Vergütungsstruktur abzubilden, sondern 
 erstmals nach mehreren Jahren auch die Vergütungshöhe anzupassen. Dabei wird 
der Aufsichtsrat den aktienrechtlichen Vorgaben Rechnung tragen, wonach bei der 
Festsetzung der Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds dafür zu sorgen 
 ist, dass diese in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und Leistungen 
 des Vorstands
 
mitglieds sowie zur Lage der Gesellschaft stehen und die übliche Ver
-gütung nicht ohne besondere Gründe übersteigen. 
Sonstige Vergütungsthemen
Anfang Oktober 2020 ist erneut eine Tranche von Performance Shares fällig geworden. 
Da die vorgesehene Performance-Hürde nicht erreicht wurde, war die im Jahr 2016 
zugeteilte Tranche nach Ablauf der vierjährigen Haltefrist nur im Umfang von 50 Pro
-zent zu erfüllen. Dabei wurden, wie vorgesehen, Aktien zugeteilt. Verwendung fanden 
hier im Bestand der Gesellschaft befindliche, eigene Aktien. 
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung Œ insbesondere zu den im Geschäftsjahr 
2020 im Einzelnen ausbezahlten Bezügen Œ entnehmen Sie bitte dem ausführlichen 
Vergütungsbericht.
  .
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2020 regelmäßig und ausführlich über 
wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese eingehend mit dem 
Vorstand beraten. Hierzu zählten insbesondere der vor den europäischen Gerichten 
geführte Rechtsstreit gegen eine von der EU-Kommission 2014 verhängte kartell
-rechtliche Geldbuße sowie damit im Zusammenhang stehende Folgeverfahren und 
die Auseinandersetzung mit dem Insolvenzverwalter der Qimonda AG über einen 
angeblichen Differenzhaftungsanspruch. 
15Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

Aufsichtsratsthemen
Neue Zusammensetzung des Aufsichtsrats; Onboarding; 
 Kompetenzprofil und Zielekatalog
Mit Beendigung der letzten Hauptversammlung vom 20. Februar 2020 endeten die 
Aufsichtsratsmandate aller Arbeitnehmervertreter und von sechs der acht Aktionärs
-vertreter. Der seitdem zum Teil neu zusammengesetzte Aufsichtsrat bildet eine gute 
Balance zwischen Kontinuität und Erneuerung, repräsentiert ein ausgewogenes 
 Kompetenzprofil (das mit den Wahlen nicht zuletzt auch in den Bereichen Finanzen 
und Digitalisierung weiter gestärkt wurde) und setzt mit einem je hälftigen Anteil 
 von Frauen und Männern im Aufsichtsrat ein deutliches Zeichen im Bereich Diversität. 
Im Anschluss an die Hauptversammlung 2020 wurden die Aufsichtsratsausschüsse 
neu besetzt. Hervorzuheben sind hier die Wahl von Herrn Dr. Eichiner zum Prüfungs
-ausschussvorsitzenden und von Herrn Dr. Spiesshofer zum Vorsitzenden des Strategie- 
und Technologieausschusses. Die Besetzung der Ausschüsse im Einzelnen ist in der 
Erklärung zur Unternehmensführung dargestellt.
 www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
Die Gesellschaft unterstützte und unterstützt die Mitglieder des Aufsichtsrats im Zuge 
ihrer Amtseinführung im Rahmen eines —Onboardingﬁ-Prozesses. So wurde eine 
Reihe von Workshops angeboten, in denen unter anderem die einzelnen Segmente 
von Infineon, die Grundlagen und wesentlichen Elemente der Unternehmensstrategie, 
das Zielgeschäftsmodell und die Investitionsplanung, des Weiteren die Fertigungs
-strategie und das Zyklusmanagement vorgestellt wurden. 
Grundlage für die Tätigkeit des Nominierungsausschusses des Aufsichtsrats und damit 
für die Wahlvorschläge an die Hauptversammlung sind das Kompetenzprofil und der 
Zielekatalog für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Angesichts der im März 2020 
wirksam gewordenen Neufassung des DCGK hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung im 
August˘2020 eine Anpassung des Kompetenzprofils und Zielekatalogs beschlossen; 
insbesondere wurden die Vorgaben zur Unabhängigkeit der Aktionärsvertreter im 
Aufsichtsrat an die neue Kodexfassung angepasst.
Investorendialog
Ebenfalls in der Augustsitzung 2020 hat der Aufsichtsrat eine neue Richtlinie für die 
Kommunikation des Aufsichtsrats mit Investoren beschlossen. Schon bislang sah die 
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in Übereinstimmung mit dem DCGK vor, dass 
der Aufsichtsratsvorsitzende mit Investoren Gespräche über aufsichtsratsspezifische 
Themen führen kann. Dies wird nun in der Richtlinie in Bezug auf Gesprächsformat, 
Gesprächspartner und Themenauswahl konkretisiert. 
Ausschussarbeit
Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie sonstige wichtige Projekte 
und Themen für die Plenumssitzungen vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im 
gesetzlich zulässigen Rahmen bestimmte Entscheidungsbefugnisse an die Ausschüsse 
übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen 
der Ausschüsse in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
Vermittlungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht einberufen werden. 
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr vier Mal. Er befasste 
sich dabei intensiv mit der (auch langfristigen) Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats. 
In Vorbereitung auf die in der Hauptversammlung 2020 stattgefundene Wahl von 
sechs Vertretern der Aktionäre beriet er sowohl über die Wiederwahl von Aufsichtsrats
-mitgliedern als auch über geeignete neue Kandidatinnen und Kandidaten. Bei deren 
Suche und Evaluierung legte der Ausschuss insbesondere das vom Aufsichtsrat für 
die Zusammensetzung des Gremiums beschlossene Kompetenzprofil einschließlich 
des Zielekatalogs zugrunde. Unterstützt wurde er in seiner Entscheidungsfindung 
von einem renommierten externen Personalberater. 
16Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche und fünf außerordentliche Sitzungen des 
Präsidialausschusses statt. 
Der Schwerpunkt der ordentlichen Sitzung lag in der Vorbereitung der Beschluss
-fassung des Aufsichtsrats zur Festlegung der variablen Vergütung des Vorstands. 
Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung der Zielerreichungsgrade für das 
Geschäftsjahr 2019 sowie die Festlegung neuer Zielwerte für das Geschäftsjahr˘2020. 
Gegenstand der außerordentlichen Sitzungen war in erster Linie die Revision des 
 Vorstandsvergütungssystems, deren wesentliche Elemente oben beschrieben sind. 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Geschäftsjahr 2020 fanden vier ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen 
des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, 
 die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts für die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern 
sowie die Erörterung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. Zudem prüfte der 
Ausschuss die Finanz- und Investitionsplanung. Darüber hinaus ließ er sich regelmäßig 
über das interne Kontroll- und Revisionssystem, das Risikomanagementsystem und 
das Compliance-Management-System berichten und befasste sich mit der Wirksamkeit 
dieser Systeme. Der Ausschuss wurde auch kontinuierlich über die wesentlichen 
Rechtsstreitigkeiten informiert.
Die Empfehlung des Ausschusses an das Aufsichtsratsplenum, der Hauptversammlung 
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, (—KPMGﬁ) als Abschlussprüfer 
vorzuschlagen, erfolgte auf Basis einer Unabhängigkeitserklärung der KPMG und einer 
Analyse der von dieser erbrachten Nichtprüfungsleistungen. Es wurden dabei keine 
Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine anderweitige 
Gefährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt. Der Empfehlung 
lag zudem die Erklärung des Ausschusses zugrunde, dass sie frei von ungebührlicher 
Einflussnahme durch Dritte und ihm keine die Auswahlmöglichkeiten beschränkende 
Klausel im Sinne von Art. 16 Abs. 6 der EU-Abschlussprüferverordnung auferlegt 
 worden sei. Der Ausschuss beschäftigte sich auch mit den Honorarvereinbarungen 
und erteilte entsprechende Prüfungsaufträge. Zudem wurden ergänzende Prüfungs
-schwerpunkte festgelegt.
Das wichtigste Einzelprojekt in der Ausschusstätigkeit des abgelaufenen Geschäfts
-jahres bildete die Begleitung der Refinanzierungsschritte der Cypress-Akquisition, ins
-besondere die Befassung mit einer weiteren Kapitalerhöhung, welcher der Ausschuss 
nach zwei außerordentlichen Sitzungen am 26. Mai 2020 seine Zustimmung erteilte.
Die Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen ordentlichen Sitzungen des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses teil und berichteten dort ausführlich 
über ihre Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss des Aufsichtsrats kam im Berichtsjahr zu 
zwei Sitzungen zusammen. Er ließ sich vom Vorstand ausführlich über die Akquisition 
und Integration von Cypress informieren. Weitere Themen waren das Zyklus
-management, die Entwicklung des chinesischen Marktes und die Transformation 
 des Automotive-Bereichs.
17Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

Aufsichtsratsvergütung
Nach Maßgabe des ARUG II ist der Hauptversammlung 2021 neben dem Vorstands- 
auch das Aufsichtsratsvergütungssystem zur Beschlussfassung vorzulegen. Vor diesem 
Hintergrund hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit der aktuellen Aufsichtsrats
-vergütung befasst und ist zu der Einschätzung gelangt, dass deren aus dem Jahr 2016 
stammende Struktur in einigen Punkten nicht mehr marktkonform ist und einer 
Anpassung bedarf. Damit soll insbesondere auch der Empfehlung des DCGK stärker 
Rechnung getragen werden, wonach der mit besonderen Funktionen im Aufsichtsrat 
verbundene zeitliche Mehraufwand in der Vergütung angemessen berücksichtigt 
werden soll. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 2021 daher 
ein überarbeitetes Aufsichtsratsvergütungssystem vorlegen, das gegenüber der 
 aktuellen Aufsichtsratsvergütung im Wesentlichen folgende Änderungen beinhaltet:
ł  
Während die fixe Grundvergütung und der Funktionszuschlag für den Aufsichts
-ratsvorsitzenden nur leicht erhöht werden sollen, ist geplant, die Funktionszulagen 
für die Ausschüsse und die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- und Prüfungs
-ausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses deutlicher auf ein 
dann marktübliches Niveau anzuheben. 
ł  
Die bisherige Sperrklausel, wonach bei mehreren Funktionen nur die jeweils höchste 
Funktionsze gezestrichen werden. Denn die Tätigkeit in mehreren 
Ausschüssen verursacht auch einen Mehraufwand, der entsprechend vergütet 
 werden soll. Indem umgekehrt künftig eine Funktionszulage nur dann gezahlt wird, 
wenn in einem Geschäftsjahr mindestens drei Ausschusssitzungen stattgefunden 
haben, ist sichergestellt, dass allein relevanter Mehraufwand vergütet wird. Zusätzlich 
werden die ausschussbezogenen Funktionszulagen insgesamt auf 100 Prozent der 
fixen Grundvergütung gecappt. Im Ergebnis führt dies dazu, dass die Vergütung für 
ein Aufsichtsratsmitglied in Zukunft auf •200.000, die des Aufsichtsratsvorsitzenden 
auf •300.000 und die seines Stellvertreters auf •230.000 beschränkt sein wird. 
ł  
Als weitere Änderung ist geplant, dass das Sitzungsgeld für außerordentliche 
 Sitzungen in Form von Telefon- oder Videokonferenzen von •2.000 auf •1.000 
reduziert wird. 
Die Änderungen sollen mit Beginn des Geschäftsjahres 2022 wirksam werden.
Corporate Governance
Entsprechenserklärung 2020
In der Entsprechenserklärung vom November 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
erklärt, zum einen seit der Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im November 
2019 allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen 
zu haben, zum anderen aktuell allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 
 16. Dezember 2019 zu entsprechen und dies auch zukünftig zu tun. Vorsorglich haben 
Vorstand und Aufsichtsrat ergänzend erklärt, dass bis zur Beschlussfassung des Auf
-sichtsrats über das neue Vorstandsvergütungssystem am 20. November 2020 den 
neuen, seit dem 20. März 2020 geltenden Kodexempfehlungen zur Vorstandsvergütung 
nicht in vollem Umfang entsprochen wurde; mit dem Wirksamwerden des neuen 
 Vergütungssystems wird allen Empfehlungen entsprochen. 
Die Entsprechenserklärung 2020 im Wortlaut sowie alle weiteren Entsprechens
-erklärungen aus der Vergangenheit finden Sie auf der Internet-Seite von Infineon. 
  www.infineon.com/entsprechenserklaerung
Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam er als Organ insgesamt und seine 
Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. Die letzte umfangreiche Überprüfung fand im 
Sommer 2019 statt; die Ergebnisse wurden anschließend eingehend im Aufsichtsrat 
erörtert. Wesentliche Defizite wurden dabei nicht festgestellt. Auch zwischenzeitlich 
haben sich keine diesbezüglichen Anhaltspunkte ergeben. Die nächste Überprüfung 
ist für den Sommer 2021 geplant. 
Prüfung möglicher Interessenkonflikte
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen dem Aufsichtsrat etwaige 
Interessenkonflikte unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2020 sind von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte mitgeteilt worden. 
18Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

Der DCGK verlangt vor der Übernahme von Nebentätigkeiten, insbesondere externer 
Aufsichtsratsmandate, durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichts
-rats. Bei den übernommenen Mandaten waren keine Interessenkonflikte erkennbar, 
sie lagen vielmehr durchweg im Interesse von Infineon. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance finden sich in der Erklärung zur 
Unternehmensführung, die auch den Corporate Governance Bericht enthält. 
  www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Vorstand
Im August 2020 hat der Aufsichtsrat Anpassungen der Geschäftsordnungen für den 
Aufsichtsrat, seinen Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss und für den Vor
-stand beschlossen. Anlass waren das Inkrafttreten des ARUG II sowie die Neufassung 
des DCGK. Die Revision wurde zudem dafür genutzt, die Kataloge der zustimmungs
-bedürftigen Maßnahmen zu modernisieren. Zum einen wurde die Rolle des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses im Bereich der Verschuldungsmaßnahmen gestärkt. 
Zum anderen sind die für die Zustimmungsgrenzen relevanten Betragsgrenzen, die 
noch aus dem Jahr 2011 stammten, teilweise erhöht worden, um der Œ nicht zuletzt 
auch infolge der Cypress-Akquisition Œ deutlich gewachsenen Unternehmensgröße 
Rechnung zu tragen. 
Alle Geschäftsordnungen stehen auf der Internet-Seite der Gesellschaft zur Verfügung.
 www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/articles-of-association/
Related Party Transactions
Eine weitere Folge des ARUG II ist die Einführung neuer Vorgaben im Bereich der 
sogenannten Related Party Transactions. Unter anderem ist für börsennotierte 
Gesellschaften wie Infineon vorgesehen, dass bestimmte Geschäfte der Gesellschaft 
mit nahestehenden Unternehmen und Personen vor ihrem Abschluss der Zustimmung 
des Aufsichtsrats beziehungsweise eines seiner Ausschüsse bedürfen. Um solche 
zustimmungs
 bedürftigen Related Party Transactions zu identifizieren und gesetzes
-konform zu behandeln, schreibt das ARUG II die Einführung eines geeigneten internen 
Verfahrens vor. Infineon hat ein solches Verfahren über eine weltweit geltende 
unternehmens
 interne Richtlinie implementiert. Der Aufsichtsrat hat die Zuständig
-keit in diesem Bereich und insbesondere für etwaige Zustimmungsbeschlüsse an 
 seinen Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss delegiert.
Jahres- und Konzernabschluss
KPMG hat den Jahresabschluss der Infineon˘Technologies˘AG und den Konzern
-abschluss zum 30. September 2020 sowie den zusammengefassten Lagebericht für 
die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern geprüft und mit uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerken versehen. 
Zudem wurde der Halbjahresabschluss einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
 Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, 
dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der Konzernzwischenlagebericht 
in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vor
-schriften aufgestellt worden wären.
KPMG ist seit dem Geschäftsjahr 1999 (Rumpfgeschäftsjahr 1.˘April 1999 bis 30. Sep
-tember 1999) Abschlussprüfer für die Infineon Technologies AG, Konzernabschluss
-prüfer für den Infineon-Konzern sowie Prüfer für die prüferische Durchsicht von 
 Zwischenfinanzberichten. Herr Prof. Dr. Andrejewski hat erstmals für das Geschäfts
-jahr 2019 (1.˘Oktober 2018 bis 30.˘September 2019) den Bestätigungsvermerk 
 unterzeichnet, Herr Pritzer erstmals für das Geschäftsjahr 2017 (1.˘Oktober 2016 
 bis 30. September 2017).
In der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses vom 6. November 
2020, fortgeführt im Rahmen einer Telefonkonferenz am 16. November 2020, wurde 
mit dem Abschlussprüfer intensiv über den Jahresabschluss, den Konzernabschluss, 
den zusammengefassten Lagebericht und die Gewinnverwendung sowie die Prüfungs
-ergebnisse des Abschlussprüfers diskutiert. Hierbei hat sich der Ausschuss ausführlich 
mit den im Bestätigungsvermerk dargestellten besonders wichtigen Prüfungssach
-verhalten (Key Audit Matters) und den hierauf bezogenen Prüfungshandlungen des 
Abschlussprüfers befasst. Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss hat auf 
Basis der daraus gewonnenen Erkenntnisse beschlossen, dem Aufsichtsrat vorzu
-schlagen, die vorgelegten Abschlüsse nach deren Aufstellung durch den Vorstand zu 
billigen und die beabsichtigte Gewinnverwendung mitzutragen.
19Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 20. November 2020 lagen diesem der vom 
 Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der Konzernabschluss, der zusammengefasste 
Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
sowie die schriftlichen Berichte der KPMG über die Prüfung vor. Der Vorsitzende 
 des Investitions-,˘Finanz-˘und Prüfungsausschusses erläuterte in dieser Sitzung aus
-führlich die entsprechenden Empfehlungen des Ausschusses. Zudem wurden alle 
wesentlichen abschluss- und prüfungsrelevanten Themen, einschließlich der Key 
Audit Matters, mit dem Abschlussprüfer ausführlich erörtert und vom Aufsichtsrat 
geprüft. Die Prüfung des Aufsichtsrats umfasste auch die beabsichtigte Ausschüttung 
einer Dividende von •0,22 je dividendenberechtigte Aktie.
Der Aufsichtsrat ist zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen gegen die 
Abschlüsse und die Prüfung durch den Abschlussprüfer zu erheben sind. Der zusam
-mengefasste Lagebericht entspricht nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den 
gesetzlichen Anforderungen. Der Aufsichtsrat stimmt den Aussagen im Lagebericht 
zur weiteren Unternehmensentwicklung zu. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der 
Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und den Jahresabschluss der Infineon 
Technologies˘AG und den Konzernabschluss des Infineon-Konzerns gebilligt; der 
 Jahresabschluss ist damit festgestellt. Zudem hat sich der Aufsichtsrat dem Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands angeschlossen.
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss sowie das Aufsichtsratsplenum 
haben sich ferner mit dem vom Vorstand erstellten zusammengefassten gesonderten 
nichtfinanziellen Bericht zum 30.˘September 2020 befasst. Die beauftragte KPMG 
 hat eine Prüfung mit dem Maßstab —limited assuranceﬁ durchgeführt und einen unein
-geschränkten Vermerk erteilt. Die Unterlagen wurden vom Investitions-, Finanz- 
 und Prüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 6.˘November 2020, fortgeführt in einer 
Telefonkonferenz am 16.˘November˘2020, und vom Aufsichtsrat in der Sitzung vom 
20. November 2020 umfassend geprüft. Der Aufsichtsrat hat den zusammengefassten 
gesonderten nichtfinanziellen Bericht des Vorstands zustimmend zur Kenntnis 
genommen.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie dem Vorstand 
für ihren enormen Einsatz und die erneut herausragenden Leistungen in einem in 
 jeglicher Hinsicht herausfordernden Geschäftsjahr 2020. 
Neubiberg, im November 2020
Für den Aufsichtsrat
Dr. Wolfgang Eder
Aufsichtsratsvorsitzender
20Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats

Geschäftsausrichtung 
und Strategie
Geschäftsausrichtung
Wir wollen uns weiterentwickeln, wachsen und Mehrwert schaffen. Sowohl für unsere 
Kunden und unsere Aktionäre als auch für unsere Mitarbeiter*innen und die Gesell
-schaft. Die Coronakrise bremst uns dabei aktuell, aber sie kann uns nicht aufhalten. 
In den vergangenen Jahren haben wir begonnen, uns auf globale Megatrends auszu
-richten, die die Welt in Zukunft auch weiterhin prägen werden: demografischer und 
sozialer Wandel, Klimawandel und Ressourcenknappheit, Urbanisierung und digitale 
Transformation. Aus diesen Megatrends leiten wir auch in Zukunft unsere Fokussierung 
auf die Wachstumsfelder Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit sowie IoT & 
 Big Data ab. Wir orientieren uns in diesen Märkten an strukturellen Treibern, also 
Bereichen, die aufgrund der genannten Änderungen langfristig überproportional 
wachsen beziehungsweise ein großes Innovationspotenzial haben. An diesen 
zugrunde liegenden Annahmen hat sich durch das Coronavirus nichts geändert. 
 Teilweise wirkt dieses sogar als Katalysator und wird die Veränderung von Gesell-
schaft und Wirtschaft beschleunigen. 
21Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsausrichtung

Demografischer und sozialer Wandel
Laut den Vereinten Nationen werden im Jahr 2050 rund 9,7 Milliarden Menschen auf 
der Erde leben, zwei Milliarden mehr als heute. Das rasche Bevölkerungswachstum 
und der Wunsch nach einem guten Leben führen unter anderem zu einem Anstieg 
des Energieverbrauchs. Hieraus erwächst die Notwendigkeit, Energie effizienter zu 
erzeugen, zu speichern, zu übertragen und zu nutzen. Durch den steigenden Bedarf 
an Ressourcen stoßen auch bisherige Konzepte für Infrastruktur, Industrie und Kom
-munikation an ihre Grenzen. Mikroelektronik leistet einen entscheidenden Beitrag, 
um die wachsende und sich wandelnde Bevölkerung mit Energie zu versorgen und 
komfortable Lebensräume zu gestalten.
Klimawandel und Ressourcenknappheit
Der Klimawandel rückt mehr und mehr 
 in das zentrale Bewusstsein der Bevölke
-rung. Mit unserem Handeln nehmen wir 
starken Einfluss auf unsere Umwelt. Eine 
effiziente Ressourcennutzung ist daher 
 von elementarer Bedeutung. Die Entwick
-lung energieeffizienter Produkte ist 
 ein zentrales Element, um Energie zu 
 sparen und den Klimawandel anzugehen. 
 —Mehr aus wenigerﬁ lautet daher unser 
 Ziel. Unsere Halbleiter speisen verlust
-minimierend regenerative Energien in 
Stromnetze ein, reduzieren den Stromver
-brauch bei Computern, sichern unseren 
 digitalen Datenaustausch und treiben 
unsere Autos energieeffizienter an. So 
ermöglichen sie ein komfortableres Alltags
-leben und gleichzeitig minimieren sie 
 die Auswirkungen des Energieverbrauchs 
auf unsere Umwelt. 
Urbanisierung
Immer mehr Menschen drängt es weltweit vom Land in die Stadt. Die Coronavirus-
Pandemie hat das Potenzial, diesen Trend kurzfristig zu unterbrechen. Jedoch bleiben 
Metropolen und Metropolregionen langfristig Orte des Wachstums und der Migration, 
sodass sich der Trend der Urbanisierung fortsetzen wird. Dabei stellt die rasche Urbani
-sierung enorme Herausforderungen an Infrastruktur und damit zusammenhängende 
Dienstleistungen. Wie muss eine Metropole konzipiert werden, um ein Dasein auf 
engem Raum mit ausreichender Lebensqualität für jeden zu garantieren? Einen Ansatz 
zur Lösung bietet das Modell —Smart Cityﬁ: In den Städten der Zukunft werden sämt
-liche Aspekte des öffentlichen Lebens ineinandergreifen und miteinander vernetzt 
sein. Dies gilt auch für die Vorstadtregionen. Ein intelligentes Stromnetz (Smart Grid) 
kann den Energiebedarf effizient verwalten, nachhaltige Mobilitätslösungen wie das 
Smart Car und ein Ausbau des Schienennetzes helfen, das steigende Verkehrsauf
-kommen zu bewältigen, und digitale und intelligente Lösungen im Smart Home können 
die Lebensqualität steigern. Mit unseren Produkten tragen wir dazu bei, die Energie
-infrastruktur, Verkehrs- und Beförderungssysteme sowie Wohnräume weiterzuent
-wickeln. Ziel ist es, Metropolen effizienter, grüner und lebenswerter zu gestalten.
Digitale Transformation
Die Digitalisierung durchdringt immer mehr Bereiche unseres Lebens. Die Coronavirus-
Pandemie hat diesen Trend noch beschleunigt. Neue digitale Kommunikations
-technologien prägen unseren Alltag, verändern unseren Lebensstil und lassen neue 
Verhaltensmuster entstehen. Des Weiteren ermöglicht die digitale Transformation 
eine verbesserte Nutzung von Ressourcen. Deren Einsatz kann beobachtet, nach
-verfolgt und dadurch optimiert werden. Währenddessen produzieren Menschen und 
Maschinen enorme Mengen an Daten. Big Data ist ein extrem wertvoller Rohstoff. 
Menschen geben mehr und mehr sensible Informationen über sich preis. Das macht 
es für Nutzer erforderlich, stets sicher und ohne das Risiko eines Datenmissbrauchs 
oder -diebstahls miteinander kommunizieren zu können. Die Absicherung elektroni
-scher Geräte und Infrastrukturen hat somit oberste Priorität und ermöglicht die 
 digitale Transformation. Diesem erhöhten Sicherheitsbedürfnis nachzukommen, 
 stellt eine der Kernkompetenzen von Infineon dar.
22Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsausrichtung

Wachstumstreiber
In jedem der von uns adressierten Wachstumsfelder im Halbleitermarkt Œ Energie
-effizienz, Mobilität, Sicherheit sowie IoT & Big Data Œ zeigen sich zahlreiche Anwen
-dungsgebiete mit einem hohen Wachstumspotenzial für unser Halbleitergeschäft. 
 Mit dem steigenden Energiebedarf und dem weltweiten Ziel der CO
-Einsparung 
wächst die Notwendigkeit, Energie effizienter zu erzeugen, zu übertragen, zu speichern 
und zu nutzen. Angesichts des steigenden Verkehrsaufkommens sind nachhaltige, 
intelligente Mobilitätslösungen unverzichtbar. In einer hochgradig digitalisierten Welt 
steigen die Anzahl an vernetzten Dingen und die Anforderungen an die sichere Ver
-arbeitung, Übertragung und Speicherung von Daten. All diese Anwendungsfelder 
bedienen wir mit unseren Lösungen und Systemen, die uns helfen, ein nachhaltiges 
Wachstum zu erzielen.
Energieeffizienz
Ein Umdenken beim Klimaschutz steht und fällt mit einem Umdenken im Rahmen 
der Energiewende. Nur wenn wir von der Stromerzeugung bis zum Stromverbrauch 
nachhaltig und klimafreundlich handeln, wird eine zukunftsfähige Energiewende 
gelingen. Dazu leistet Mikroelektronik einen entscheidenden Beitrag. Sie hilft, die 
 stetig wachsende Zahl der Bevölkerung effizient und umweltfreundlich mit Energie 
zu versorgen. Der steigende Bedarf an elektrischer Energie kann zukünftig aus 
 ökologischen Gründen nicht mehr im selben Umfang aus fossilen Brennstoffen 
gedeckt werden. Erneuerbaren Energiequellen, die kein CO
 in die Umwelt abgeben, 
kommt daher eine immer größere Bedeutung zu. Ein Schlüssel liegt im Einsatz von 
Windkraft und Solarenergie. Die schwankende Verfügbarkeit dieser Energiequellen 
kann durch Speicher ausgeglichen werden, bedingt aber ein übergreifendes Manage
-ment des Stromnetzes.
˜˚˛
 Unsere Wachstumsfelder und Wachstumstreiber ergeben sich aus den Megatrends der Gesellschaft
˝˙ˆˇ








“˘
˘ˇ
˜˚˚˛˝˙ˆˇ˘˙
˚
˚
˝˙
˜˚˚
˜˚˚˚

˜˚˚
˚˜˚˚˝˙˝
˜˚˚˝˙˝
˜˚˚
˜˚˚˘˙˘˙˝˙
˚˚˜˚˚˝˘
˜˚˚˚
˘˚“’
˜˚˚
˚

˚˝
˜˚˚˘
˜˚˚˘˝
˜˚˚˘˙
˜˚˚‡˘˚…˝˘˙
˜˚˚˜˚˚…
˜˚˚˚

˚



˘
—
˘
˘˘
—˙
˘
˘˘

‘˙˙
23Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Stromerzeugung aus erneuerbaren Energieträgern
In Deutschland stammen über 40 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien. Im 
Rahmen der europäischen Corona-Hilfsmaßnahmen soll dieser Anteil nicht nur in 
Deutschland, sondern in ganz Europa in den nächsten Jahren weiter stark ausgebaut 
werden. So hat zum Beispiel Deutschland seinen Zielwert für Offshore-Windanlagen 
auf 20 Gigawatt erhöht. Infineon profitiert davon, dass Wind- und Fotovoltaikkraft
-werke je Gigawatt erzeugter Leistung, verglichen mit konventionellen Kraftwerken, 
ein Vielfaches an Leistungshalbleitern erfordern. Im Gegensatz zu Kohle-, Gas- oder 
Atomkraftwerken gibt es keine Turbine, die 50-Hertz-Wechselstrom mit der passenden 
Spannung erzeugt. Deshalb kann der erzeugte Strom nicht direkt in das Netz einge
-speist werden. Vielmehr bedarf es leistungselektronischer Systeme zur Konversion 
und Absicherung. Infineon beliefert alle großen Hersteller von Windkraftanlagen und 
Fotovoltaik-Wechselrichtern.
Wind
Bei der Energiegewinnung aus Wind sind es besonders zwei Trends, die den Halbleiter
-bedarf treiben. Zum einen werden ältere, leistungsschwache Windkraftanlagen durch 
moderne, leistungsstarke ersetzt Œ —Repoweringﬁ genannt. Zum anderen kommen bei 
der Erstinstallation immer stärkere Anlagen zum Einsatz. Die Leistung der Windkraft
-anlagen steigerte sich von etwa 50 Kilowatt bis zu 150 Kilowatt in den 1980er-Jahren, 
über durchschnittlich 1 Megawatt zu Anfang der 2000er-Jahre bis heute zu durch
-schnittlich 3 Megawatt bei Onshore-Anlagen und 5 bis 6 Megawatt für Anlagen in 
 Offshore-Parks. Jüngst wurde gar ein Projekt für eine Offshore-Windturbine mit der 
Rekordleistung von 14 Megawatt gestartet, welches 2024 ans Netz gehen soll. Je 
höher die Leistung, desto höher der Wert an verbauten Leistungshalbleitern. Vor 
allem Offshore-Windparks stellen zudem große Herausforderungen an die Robustheit 
und Zuverlässigkeit der verbauten Komponenten, da diese in einer rauen Umgebung, 
bei hoher Luftfeuchtigkeit und salzhaltiger Luft wartungsarm funktionieren müssen.
Fotovoltaik
Im Bereich Fotovoltaik ist Infineon international sehr breit aufgestellt und kooperiert 
seit Jahren mit den weltweit führenden Herstellern von Fotovoltaik-Wechselrichtern. 
Wir profitieren unter anderem vom Wachstum der chinesischen Wechselrichter
-hersteller Œ und zwar sowohl im Hinblick auf den Fotovoltaikausbau in China selbst
als auch beim Export der Wechselrichter in andere Regionen. Darüber hinaus arbeiten 
wir eng mit führenden europäischen Herstellern zusammen und unterstützen inno
-vative amerikanische Unternehmen mit unseren Produkten. Effiziente Wandlung und 
niedrige Systemkosten tragen dazu bei, die Stromgestehungskosten in Fotovoltaik-
Freiflächenanlagen zu senken und Netzparität im Vergleich zu herkömmlich erzeugtem 
Strom herzustellen. Der Einsatz unserer SiC-Transistoren ermöglicht den Herstellern 
von Wechselrichtern, bessere Systemleistung in Bezug auf Wirkungsgrad, Baugröße 
und Kosten im Vergleich zu Si-basierten Lösungen zu realisieren.
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ)
Weltweit spielen HGÜ-Systeme eine zentrale Rolle für eine zuverlässige, verlustarme 
Energieübertragung über lange Strecken. Ebenso werden sie bei der Netzanbindung von 
Offshore-Windparks eingesetzt. Es ist auch zu erwarten, dass mit dem weiteren Ausbau 
der erneuerbaren Energien ein weiterer Bedarf an effizienten Übertragungsstrecken 
entsteht. Die Halbleiterprodukte für HGÜ-Anwendungen müssen dabei speziellen 
Anforderungen genügen: Robustheit, Kurzschlussfestigkeit und dynamisches Leistungs
-verhalten. Speziell hierfür haben wir einen IGBT- und Dioden-Chipsatz entwickelt.
24Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Energiespeicherung
In Deutschland sollen im Rahmen der Energiewende bis 2035 55 Prozent bis 60 Prozent 
und bis 2050 80 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien stammen. Deren 
 Nutzung geht mit spezifischen Anforderungen an die gesamte Energieversorgungskette 
einher. Die Stromerzeugung mithilfe von Wind und Sonne erfolgt nicht mehr nur zentral 
in einigen wenigen Kraftwerken, sondern dezentral an vielen unterschiedlichen Orten. 
Hinzu kommt, dass die fluktuierende Stromerzeugung nicht immer dem aktuellen 
Bedarf angepasst werden kann. Konventionelle Kraftwerke müssen bislang als Ersatz 
für oder Ergänzung zu erneuerbaren Energiequellen dienen. Deshalb ist langfristig 
eine Energiespeicherung notwendig. Mit seinen Halbleitern liefert Infineon die ent
-scheidenden Leistungsbausteine und Subsysteme zur effizienten Energiespeicherung. 
Wasserstoff
Wasserstoff wird im Laufe dieses Jahrzehnts eine wesentliche Rolle bei der Energie
-versorgung spielen. In der in diesem Kalenderjahr von der Bundesregierung vorge
-stellten —Nationalen Wasserstoffstrategieﬁ werden nun erstmals sehr konkrete Ziele 
für den Ausbau der Kapazitäten bis 2030 definiert. Auch wenn noch viele Probleme 
 zu lösen sind, sehen wir ein großes Potenzial bei der Herstellung von Wasserstoff aus 
erneuerbaren Energien ebenso wie bei der Nutzung von Wasserstoff in Brennstoff
-zellen und dessen Konversion zu synthetischen Kraftstoffen. Grüner Wasserstoff kann 
langfristig ein wesentlicher Wachstumstreiber für Infineon werden.
Nutzung elektrischer Energie 
Stromversorgung
Die Stromversorgung von elektrischen Geräten besteht im Wesentlichen aus zwei 
Stufen. Zunächst wird im Netzteil die Netzwechselspannung (Alternating Current Œ AC) 
in eine meist viel niedrigere Gleichspannung (Direct Current Œ DC) umgewandelt, die 
sogenannte AC-DC-Wandlung. Je nach Verwendungszweck wird diese Gleichspannung 
dann in einem zweiten Schritt unmittelbar beim Verbraucher präzise an die jeweiligen 
Anforderungen, also zum Beispiel für den Prozessor eines Servers, angepasst. Dieser 
zweite Schritt heißt DC-DC-Wandlung. Meist haben die Geräte mehrere DC-DC-Wandler. 
Das Wachstum im Bereich Stromversorgung hängt von der Leistung, der Komplexität 
und vor allem auch vom Stückzahlwachstum der Geräte ab.
AC-DC-Wandlung
Das höchste Stückzahlwachstum im Bereich der AC-DC-Wandlung sehen wir mittel
-fristig bei Servern und Telekommunikationsinfrastruktur. Aufgrund der hohen Leis
-tung werden hier entsprechend viele Leistungshalbleiter für die Stromversorgung 
benötigt. Die Nachfrage nach Rechenleistung und Speicherkapazität hat durch die 
Coronavirus-Pandemie einen großen Anschub erfahren. Arbeiten von zu Hause und 
unterwegs, Videostreaming, soziale Netzwerke und zunehmend auch maschinelles 
 Lernen werden den Bedarf weiter hochhalten. Das IoT und die Industrie 4.0 werden 
diesen Trend in Zukunft noch beschleunigen. Darüber hinaus sehen wir auch im 
Geschäft mit kompakten Ladegeräten, Schnellladefunktionen und Lösungen für 
kabelloses Laden für Smartphones, Tablets und leichte Notebooks (sogenannte 
 Portables) Wachstumschancen.
ł  Wireless Charging
Die Zahl der Geräte, die kabellos geladen werden können, nimmt stetig zu. Wireless 
Charging bietet dem Anwender die Möglichkeit, seine Geräte —ganz nebenbeiﬁ zu 
laden, sei es im Auto, zu Hause oder an öffentlichen Plätzen. Auch lassen sich über 
eine Ladestation die Akkus mehrerer Geräte gleichzeitig kabellos aufladen. 
 25Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Die Akzeptanz bei den Anwendern wird sich mit zunehmenden Fast-Charging-
 Möglichkeiten weiterhin erhöhen. Wireless Charging bietet vor allem bei Kleingeräten 
Platz- und Designvorteile, da der Stecker eingespart werden kann. Ausgehend vom 
Smartphone wird das kabellose Laden auch bei vielen anderen Geräten Anwendung 
finden. Mithilfe elektromagnetischer Felder wird die Energie von der Ladestation 
 zum Gerät transportiert und der Akku ohne physische Verbindung aufgeladen. In der 
Praxis ist der Wirkungsgrad deutlich geringer als beim Laden mit Kabel. In den letzten 
Jahren konnte der Wirkungsgrad jedoch immer weiter verbessert und näher an das 
Niveau des Ladens per Kabel herangeführt werden. 
ł  
USB Power Delivery (USB-PD)
USB-Ports sind weltweit verbreitet, zum Beispiel in Notebooks, Flugzeugen oder an 
zahlreichen öffentlichen Orten als Wanddosen. USB-Ports dienen vornehmlich der 
Datenübertragung, können aber auch angeschlossene Geräte in begrenztem Umfang 
mit Strom versorgen. Um die maximal übertragbare Leistung deutlich zu erhöhen, 
wurde der USB-PD-Standard definiert. Dahinter steht die Idee eines universellen 
Netzteils für verschiedene Geräte, indem mehr Flexibilität bei der Stromversorgung 
bei zeitgleicher Datenübertragung in einem Kabel geboten wird. So können auch 
Geräte wie Notebooks, die einen höheren Strombedarf als ein Smartphone haben, 
über diese Schnittstelle versorgt und geladen werden. USB-PD hat das Potenzial, 
 der neue universelle Ladestandard zu werden.
 DC-DC-Wandlung
Wie bei der AC-DC-Wandlung ist die steigende Nachfrage nach mehr Rechen
 leistung 
und Speicherkapazität auch bei der Nachfrage nach DC-DC-Wandlern der treibende 
Faktor. Spezielle Prozessoren, wie zum Beispiel KI-Beschleuniger, FPGAs, ASICs oder 
GPUs, benötigen große Leistung und das bei sehr niedrigen Spannungen. Zusätzlich 
ändert sich der Energiebedarf je nach Auslastung erheblich und extrem schnell. 
 Deswegen versorgt man die Elektronik mit höheren Spannungen, die dann direkt 
beim Prozessor präzise auf die benötigte niedrige Spannung heruntergesetzt werden. 
Ähnliches gilt auch für PCs und Kommunikationsgeräte, die zum Teil sehr viele 
 unterschiedliche Spannungen benötigen. Das Konzept der Anpassung vor Ort nennt 
man Point-of-Load. Die Anforderungen an Dynamik, Wirkungsgrad und Stand-by-
 Verbrauch steigen kontinuierlich. Die Kunden suchen nach performanten, einfach 
 zu implementierenden und zuverlässigen Lösungen, was den Wechsel zur digitalen
Regelung der Point-of-Load-Systeme bedingt und darüber hinaus den Trend zu 
 Komplettlösungen antreibt.
Antriebe und Automatisierung
Elektrische Antriebe bilden das Herzstück einer Vielzahl von Systemen, wie zum 
 Beispiel Kränen, Förderbändern, Automatisierungssystemen und Robotern. Wo auch 
immer etwas bewegt oder transportiert wird, kommen sie zum Einsatz. Laut der 
Europäischen Kommission entfallen auf Elektromotoren fast 50 Prozent des Strom
-verbrauchs in Europa. Entsprechend groß ist der Hebel für Einsparungen bei einer 
Erhöhung des Wirkungsgrads. In der EU führt die Verwendung effizienterer Motoren 
bis 2020 jährlich zu Energieeinsparungen in Höhe von 57 Terawattstunden.
ł  Industrielle Automatisierung
Eine Möglichkeit, den Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht 
in der Verwendung einer elektronischen Steuerung zur Drehzahlregelung, also der 
Anpassung der Leistung an den aktuellen Bedarf. Elektronisch geregelte Motoren 
 stellen auch bei der Automatisierung ein zentrales Element dar. Ohne sie könnte 
 man die verschiedenen Bewegungsabläufe nicht effizient aufeinander abstimmen.
 Die Marktdurchdringung von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird zunehmen. 
Eine drehzahlgeregelte Motorsteuerung erfordert eine Vielzahl der von uns ange-
 26Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

botenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl und Wert hängen von der Leistungsklasse 
des Motors ab. Mit Industrie 4.0 wird ein neuer Investitionszyklus ausgelöst, was 
 nicht nur die Automatisierung in den Fabriken betrifft, sondern auch übergreifende 
Transport- und Handlingsysteme sowie die kollaborativen Roboter (siehe —Internet 
der Dinge & Big Dataﬁ in diesem Kapitel,
  .
).ł  Haushaltsgeräte
Gemäß neuen EU-Regeln gelten für die Energieeffizienz von Haushaltsgeräten ab 2021 
im europäischen Markt strengere Anforderungen. Die neuen Regeln sollen unter 
anderem Anreize schaffen, Produkte langlebiger und effizienter zu gestalten. Hersteller 
von Haushaltsgroßgeräten setzen deshalb auf Motoren mit höherem Wirkungsgrad 
verbunden mit einer moderneren Drehzahlregelung. Solche Motoren sind deutlich 
energieeffizienter, geräuschärmer und haben eine längere Lebensdauer. Beispiele 
sind die Waschmaschine (Trommel und Wasserpumpe), Geschirrspüler, Kühlschrank 
(Kompressor) und Klimaanlage (Gebläse, Kompressor).
ł  Batteriebetriebene Geräte
In batteriebetriebenen Geräten ist der Wirkungsgrad von besonderer Bedeutung, 
damit man mit einer Batterieladung lange arbeiten kann. Deswegen kommen immer 
mehr bürstenlose Gleichstrommotoren zum Einsatz. Bei diesen erfolgt die Kommu
-tierung elektronisch, abhängig von der Rotorposition, der Rotordrehzahl und dem 
Drehmoment. Dafür werden entsprechende Leistungshalbleiter und Œ je nach Ausstat
-tung Œ auch Komponenten für Diagnose- und Sicherheitsfunktionen benötigt. Diese 
Art von Motoren erfordert im Vergleich zu konventionellen Motoren leistungs
 fähige, 
elektronische Steuerungen. Neben ihrer hohen Energieeffizienz eignen sich bürstenlose 
Gleichstrommotoren auch wegen des geringeren Leistungsgewichts besonders gut 
für den Einsatz in batteriebetriebenen Systemen. Beispiele sind kabellose Haushalts
-geräte wie Saugroboter, Akkuschrauber oder elektrische Rasenmäher. Neben den 
Motoren werden auch die Akkus immer leistungsfähiger und erlauben längere Betriebs
-zeiten, was die Umstellung von kabelgebundenen Geräten auf batteriebetriebene 
weiter vorantreibt. Hinzu kommen in allen genannten Beispielen weitere Leistungs
-halbleiterkomponenten für die Ladestationen. Bei batteriebetriebenen Geräten 
 profitieren wir also sowohl vom Stückzahlwachstum als auch von der höheren Anzahl 
an verbauten Halbleiterkomponenten.
Mobilität
Durch das weltweite Bevölkerungswachstum und zunehmend globalere Wertschöp
-fungsketten sowie die Urbanisierung steigt der Bedarf an Verkehrsmitteln aller Art. 
Angefangen bei Massentransportmitteln wie Bussen und Zügen bis hin zu privat 
genutzten Fahrzeugen wie Autos, eBikes und eScootern. Besonders Städte stehen vor 
der Herausforderung, den Verkehr günstiger, effizienter und nachhaltiger zu gestalten.
Elektromobilität
Die Automobilindustrie arbeitet kontinuierlich daran, den Schadstoffausstoß zu 
 senken. Vorgaben der Europäischen Kommission verlangen beispielsweise bis 2025 
die Senkung der flottenweiten Emissionen von Neuwagen auf 81 Gramm CO
 pro 
Kilometer. Bis zum Jahr 2030 gilt ein Reduktionsziel auf 59 Gramm CO
 pro Kilometer. 
Das entspricht einer Reduktion von 37,5 Prozent verglichen mit 95 Gramm CO
 pro 
Kilometer im Kalenderjahr 2021. In diesem Zusammenhang werden vermehrt Halb
-leiter eingesetzt. Um die gesetzlichen Vorgaben zu erreichen und den Kundenwunsch 
nach nachhaltiger Mobilität zu erfüllen, reicht die Optimierung des Verbrennungs
-motors allein nicht mehr aus. Vielmehr müssen im Fahrzeug verstärkt elektrische Ver
-braucher effizienter gemacht und hydraulische oder mechanische Lösungen durch 
effizientere elektromechanische und damit halbleiterbasierte Systeme ersetzt werden. 
Um den durchschnittlichen Flottenverbrauch auf den geforderten CO
-Zielwert zu 
senken, erweitern viele Fahrzeughersteller ihre Produktpalette um Modelle mit Hybrid- 
oder reinem Elektroantrieb. Diese weisen einen deutlich höheren Halbleiteranteil als 
herkömmliche Fahrzeuge auf. Infineon bietet dafür eine Vielzahl an Leistungshalbleiter
-komponenten an. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor 
 im Schnitt derzeit Halbleiter im Wert von US$457 verbaut, so liegt dieser Betrag bei 
Mildhybrid-Fahrzeugen bei US$572 und bei Voll- oder Plug-in-Hybridfahrzeugen 
sowie bei reinen Elektrofahrzeugen bei US$834. Dabei entfallen etwa drei Viertel 
 dieses zusätzlichen Halbleiterwerts auf Leistungshalbleiter.
  G
27Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Interessant ist hier auch die 48-Volt-Technologie, die zusätzlich zum 12-Volt-Bordnetz 
eingesetzt wird. Man bezeichnet die Fahrzeuge, die diese nutzen, als Mildhybrid-
 Fahrzeuge. Zum einen kann mit dieser Technologie in gewissem Umfang Energie beim 
Bremsen zurückgewonnen werden. Zum anderen lassen sich Schadstoff
 
emissionen durch effizientere Systeme reduzieren. Vormals mechanische Funktionen werden 
zunehmend elektrisch ausgeführt. Das 48-Volt-Teilbordnetz übernimmt die Versorgung 
leistungsstarker Verbraucher, zum Beispiel elektrischer Turbolader, elektrisch unter
-stützter Lenkung sowie Wankstabilisierung.
Ladeinfrastruktur für Elektromobilität
Die immer stärkere Verbreitung von Elektrofahrzeugen erfordert auch eine entspre
-chende Ladeinfrastruktur. Ein gut ausgebautes Netz an Ladestationen erhöht den 
Anreiz zum Kauf eines Elektrofahrzeugs. Um die Akzeptanz der Elektromobilität 
 zu fördern, bauen die meisten Länder ihr Netz öffentlich zugänglicher Ladestationen 
 kontinuierlich aus. So sollen zum Beispiel in Deutschland innerhalb der nächsten 
Jahre alle Tankstellen mit Schnellladestationen ausgerüstet werden. Je nach System
-topologie kommen in den Ladesäulen unterschiedliche Arten von Leistungshalb
-leitern zum Einsatz.
Sicheres automatisiertes Fahren
—Vision Zeroﬁ beschreibt eines der großen Ziele der Automobilindustrie: Die Fahrzeuge 
sollen so sicher werden, dass keine schweren oder gar tödlichen Unfälle mehr auf
-treten, von denen heute rund 90 Prozent auf menschliches Versagen zurückzuführen 
sind. Aktive Sicherheitssysteme können einen Unfall durch den direkten Eingriff in 
das Fahrgeschehen entweder komplett verhindern oder zumindest seine Auswirkungen 
deutlich reduzieren. Beispiele sind Fußgängererkennung, adaptive Geschwindig
-keitsregelung sowie Totwinkelerkennung. Diese Funktionen sind nicht mehr nur 
Ober klassefahrzeugen vorbehalten, sondern gehören inzwischen auch zur gängigen 
 Ausstattung in der Mittelklasse.
Die aktiven Sicherheitssysteme werden mehr und mehr zu Fahrerassistenzsystemen 
erweitert. Indem sie den Fahrer bei seinen Aufgaben unterstützen, steigern sie sowohl 
den Komfort als auch die Verkehrssicherheit. Sie assistieren beispielsweise in kritischen 
Situationen oder helfen gegebenenfalls dabei, einen Fahrfehler zu korrigieren Œ etwa 
durch das automatische Einleiten einer Notbremsung. Systeme für das teil- bezie
-hungsweise vollautomatisierte Fahren bestehen im Wesentlichen erstens aus Sensoren 
(zum Beispiel Radar, Innenraum- oder Außenkamera), zweitens aus einem zentralen 
Hochleistungsrechner für die Auswertung der Sensordaten sowie die Berechnung der 
Fahrstrategie (gewissermaßen die Intelligenz des Systems) und drittens aus Aktuatoren 
(Lenkung, Bremse, Motorsteuerung und Getriebe).
  G
˜˚˛
˜˚˛˝˙˙ˆ
˜˚˛˝˙ˆ
˝˙ˆ
˜˚˛
˛
˛˙
˜
˛˘˚‘˛
˜
’˛
˛•‡
•‡
…
˛
…
˛˛
˛‡
ƒ⁄‹ƒ⁄‹››⁄ƒ⁄‹−‹‹ˆˇ˘˛˛‰˘“„
„
˛˙‡
˜˚˛
˜˚˛˝˙ˆˇ˛˝˙ˆˇ
˜˝˙ˆ˙ˆ
˝˙ˆ
˘˘˝˙ˆ
˚˛˝˙˙˝ˆ˜ˇ˘˝
˜˚˛˝˙ˆ˛ˇ
˜˘˜

˘
˘
˘˘˘ˆ˙†

28Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Die Anforderungen an die Zuverlässigkeit dieser elektronischen Assistenzsysteme 
 in Fahrzeugen sind hoch, anders als beim Menschen erwartet man ein hundertpro
-zentiges Funktionieren. Funktionale Sicherheit und Qualität von Produkten, Software 
und Systemen sind deswegen sehr wichtig. Die ganze Branche ist damit gefordert. 
Infineon fasst dies unter Verlässlichkeit beziehungsweise —Dependabilityﬁ zusammen 
und besitzt auf diesem Gebiet einen großen Kompetenzvorsprung.
Personen- und Gütertransport
Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume ebenso 
wie zwischen den Metropolen ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. Ein 
verlässlicher und schneller öffentlicher Personenverkehr entscheidet heute mehr 
denn je über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten 
weltweit. Den Trend zu elektrischem Antrieb bei Zügen gibt es schon lange und er 
setzt sich fort. Unsere Komponenten kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Metro- 
und Straßenbahnen als auch in Hochgeschwindigkeitszügen zum Einsatz. Zunehmend 
werden auch Lokomotiven von Güterzügen, aber auch Busse, Lastkraftwagen, Bau- 
und Landwirtschaftsmaschinen elektrifiziert. Auch hier spielt Leistungselektronik eine 
zentrale Rolle.
Sicherheit
Die zunehmende Vernetzung von Personen, Maschinen und Geräten verlangt nach 
mehr IT-Sicherheit: von der Fertigungsindustrie über die Smart-Home-Anwendungen 
bis hin zur Informations- und Kommunikationstechnik. Wir liefern unseren Kunden 
robuste, zukunftssichere eingebettete Sicherheitshardware für elektronische Geräte, 
Computersysteme, Netzwerkkomponenten und Industrieanlagen. Diese Sicherheits
-technologien ermöglichen es, Personen und Maschinen zu authentifizieren, vertrau
-liche Daten zu schützen und unbefugte Änderungen an vernetzten Maschinen und 
Geräten zu erkennen. Im industriellen Bereich zeichnet sich dieser Trend schon 
 deutlich ab. Mit der wachsenden Digitalisierung nimmt aber auch der Wunsch der 
 Menschen nach einer zuverlässigen und einfach zu nutzenden IT-Sicherheit zu.
Sicherheit für mobile Geräte
Mit der Entwicklung von Smartphones und Wearables, des mobilen Internet und 
 der Near Field Communication (NFC)-Technologie lassen sich Bezahldienste heute 
 in Mobilgeräte integrieren. Gerade in Zeiten der Coronavirus-Pandemie schätzen 
Menschen diese Funktion. Bargeldloses Bezahlen ist jedoch nur eine von vielen 
 Funktionen von mobilen Endgeräten, für die sensible Daten gespeichert und verarbeitet 
werden müssen. Menschen erleben zum Beispiel eine neue Form des Komforts durch 
das Reisen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit mobilen Tickets anstelle von Münzen 
und physischen Fahrscheinen. Für diese Anwendungsgebiete bedarf es spezieller 
Sicherheitslösungen, zum Beispiel eines Sicherheitschips, des sogenannten Secure 
Element (SE). Das SE kann entweder in das Smartphone eingebaut (als —embedded SEﬁ 
(eSE) bezeichnet) oder in die SIM-Karte integriert werden.
Sichere Authentifizierung für das Internet der Dinge
Sicherheit spielt im IoT eine entscheidende Rolle. Die steigende Anzahl an Hacker
-angriffen unterstreicht die Notwendigkeit entsprechender Vorkehrungen. Um elek
-tronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte und authentifizierte 
Geräte einzubinden und sie gegen Manipulation und Cyberattacken zu schützen. 
Sicherheit muss möglichst in jedem Endpunkt Einzug halten. Die elektronischen 
 Bauelemente, die zentral für die Absicherung sind, werden typischerweise fest einge
-baut. Daher wird in diesem Zusammenhang von Embedded Security (eingebettete 
Sicherheitscontroller) gesprochen.
 29Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Sicherheit für Industrieanwendungen (Smart Factories)
Im Zeitalter von Industrie 4.0 nutzen Unternehmen modernste Technologien, um ihre 
Produktion schneller und kostengünstiger zu gestalten, Ausschuss zu reduzieren 
 oder um durch vorausschauende Wartung Störungen und Ausfallzeiten zu minimieren. 
Durch die Vernetzung und Digitalisierung der Fabriken entstehen jedoch Angriffspunkte 
für Hacker. Um sich zu schützen, müssen Unternehmen bei Industrie-4.0-Projekten 
daher von Anfang an die IT-Sicherheit berücksichtigen. Mit einer Kombination aus 
software- und hardwarebasierten Sicherheitslösungen können vernetzte Maschinen 
und Kommunikationsknoten geschützt werden. Beispiele sind die OPTIGAŽ TPM-Chips 
von Infineon. Sie lassen sich in Router, Industrie-PCs oder komplexe Steuereinheiten 
einbauen und dienen den Kommunikationspartnern im Netz als Ausweis der Geräte. 
Damit authentifizieren sie sich im Netzwerk und sichern die Datenübertragung. Gleich
-zeitig helfen sie auch dabei, die Geräte gegen Manipulation zu schützen, indem sie 
zum Beispiel Software-Updates absichern helfen. Sie sind gewissermaßen die Tresore 
für Verschlüsselungszertifikate.
Sicherheit für vernetzte Fahrzeuge
Die immer stärkere Vernetzung von Fahrzeugen bietet Möglichkeiten für viele neue 
Dienstleistungen, birgt aber auch die Gefahr unbefugter Zugriffe. Daher muss der 
sichere Austausch von Daten sowohl zwischen den verschiedenen Systemen an Bord 
als auch mit anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur gewährleistet sein. Die Fahr
-zeug- und Personensicherheit auf der einen Seite sowie die Daten- und IT-Sicherheit 
auf der anderen können nicht mehr unabhängig voneinander betrachtet werden. Das 
Fahrzeug wird zum vernetzten Computer auf vier Rädern und zu einem Teil des IoT. 
Der Bedarf an Daten- und IT-Sicherheit im Fahrzeug steigt. Wir sehen unsere Chance 
in diesem Umfeld in der hardwarebasierten Sicherheit, wie wir sie mittels unserer 
Sicherheitscontroller anbieten Œ entweder als separaten Baustein oder in unseren 
Automobil-Mikrocontrollern integriert.
Integrität von Geräten
Durch die zunehmende Vernetzung von Geräten muss deren Integrität gewährleistet 
werden können. Im Prinzip heißt das, dass keine unzulässigen Veränderungen an 
Programmen und Daten von Fremden vorgenommen werden können. Ein Trusted 
Platform Module (TPM) kann hierzu eingesetzt werden. Mit diesem speziellen Sicher
-heitschip können Schlüssel, Passwörter und digitale Zertifikate geschützt und getrennt 
vom Hauptprozessor abgelegt werden. Sensible Informationen und sicherheitskritische 
Daten werden auf diese Weise in einen —Datentresorﬁ eingeschlossen. Gleichzeitig 
kann die Integrität der Daten überprüft werden. Dadurch können Angriffe rechtzeitig 
erkannt und die korrekte Funktionsweise eines Systems gewährleistet werden.
Internet der Dinge & Big Data
Das IoT hat das Potenzial, die Interaktion von Unternehmen und Verbrauchern mit
-einander und mit der sie umgebenden Infrastruktur radikal zu verändern. Das IoT 
 verbindet die reale und die digitale Welt. Eine ganze Reihe von physischen Dingen Œ 
von Smartphones, Uhren, Kameras über Autos und Computer bis hin zu Haushalts
-geräten und Industriemaschinen Œ werden mit eingebetteten elektronischen Systemen, 
Software und Sensoren ausgestattet. Die Möglichkeiten sind enorm, beispielsweise 
mehr Komfort und Sicherheit im intelligenten Heim (Smart Home), höhere Produktivi
-tät bei besserer Ökologie in der Landwirtschaft, mehr Produktivität in der Fertigung, 
neue Dienstleistungen und die Unterstützung älterer Menschen. An diesen Beispielen 
wird deutlich, dass das IoT und Big Data dem Menschen und der Zukunft unseres 
 Planeten dienen können. 
30Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Dabei sind unsere Halbleiterlösungen Impulsgeber im IoT. Sensoren erfassen die in 
der Regel analogen Umweltinformationen und wandeln sie in digitale Daten; Mikro
-controller verarbeiten diese Daten und erzeugen Steuersignale; Stellglieder setzen die 
Steuersignale in Aktionen Œ meist Bewegungen, aber auch Licht oder Wärme Œ um; 
Sicherheitslösungen schützen die Integrität von Geräten und Daten und Konnektivitäts
-chips stellen die Verbindung zwischen der realen und der digitalen Welt her.
Mensch-Maschine-Interaktion
Bei der Mensch-Maschine-Interaktion geht es darum, wie Menschen und Systeme 
miteinander interagieren und kommunizieren. Es handelt sich dabei längst nicht 
mehr nur um klassische Maschinen in der Industrie, sondern um Computer, digitale 
Systeme oder Geräte für das IoT Œ also um die Verbindung der realen mit der 
 digitalen Welt. Immer mehr Geräte sind vernetzt und führen Aufgaben automatisch 
aus. Die Bedienung all dieser Maschinen, Systeme und Geräte muss möglichst 
 intuitiv erfolgen, so als würde man mit Menschen kommunizieren. 
˜˚˛˜ˆ
˜˚˛˛˚˝˙˙˙˙ˆ˚˝˛ˇ˘˚˝
˙˙ˆ
˙˙˙
˙˙˚˝
˙˙˙˚˘
˙˙
˙˙˙˙
˚
˚˝
…˚
–‘€
ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ⁄ƒ⁄⁄ƒ˜˚˛˚˝
—˚
˚˝
˝˙ˆˆˇ˘
’˝‹˚˝
˚
—
˙˚˝
ˇˇ˘˘˘˘˘˘˘˝ˇˇˇ˛ˇˆ˚ˇˇ˚˝ˆ˛ˇˇ
˝
ˇ
31Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Kollaborative Roboter
Das Feld der Robotik erfährt seit einigen Jahren erhöhte Aufmerksamkeit. Neben 
 der Weiterentwicklung der herkömmlichen Industrieroboter werden in immer mehr 
Bereichen der Industrie kollaborative Roboter, sogenannte Cobots, eingesetzt. 
Cobots kommen in Zusammenarbeit mit Menschen im Produktionsprozess zum 
 Einsatz und sind dabei nicht mehr wie der typische industrielle Roboter durch 
Schutzeinrichtungen von ihren menschlichen Kollegen getrennt. Entsprechend hoch 
sind die Anforderungen an ihre Zuverlässigkeit und Sicherheit. Denn sie müssen ihre 
Umwelt so erkennen, dass die Zusammenarbeit mit dem Menschen effektiv ist und 
dieser dabei nicht gefährdet wird. Cobots werden den Menschen bei schweren und 
gefährlichen Aufgaben entlasten und ihn unterstützen können. Langfristig werden 
durch Cobots auch ältere Menschen bei einem selbstbestimmten Leben unterstützt. 
So werden Cobots helfen, die Herausforderung einer alternden Bevölkerung zu lösen. 
Mit ihrer Weiterentwicklung geht der Trend hin zu intuitiver Roboterprogrammierung 
und selbstlernenden Robotern. Infineon bietet nicht nur entsprechende Sensoren, 
Mikrocontroller, Konnektivitätslösungen und Leistungshalbleiter, sondern stellt in 
diesem Markt zahlreichen Start-ups Know-how im Bereich Motorsteuerung, Sensor
-systeme und Sicherheit zur Verfügung.
Smart Home
Die —Smartifizierungﬁ macht auch vor den eigenen vier Wänden nicht halt. Während 
es im industriellen Kontext in erster Linie um die Steigerung der Produktivität geht, 
steht bei Anwendungen im privaten Umfeld meistens der Komfort im Mittelpunkt. In 
einem smarten Zuhause kann man nicht nur die Geräte fernsteuern, ein Smart Home 
kann durch die Zusammenarbeit der verschiedenen Geräte und des Internet auch 
mehr Komfort, eine bessere Energieeffizienz und eine höhere Sicherheit bieten. Mit 
seinem Portfolio an Mikrocontrollern, Sensoren, Leistungshalbleitern, Konnektivitäts
-lösungen sowie Sicherheitscontrollern bietet Infineon passende Lösungen für ein 
 vernetztes Zuhause.
Infrastruktur-Mobilkommunikation
Die Anwendungsmöglichkeiten nehmen durch das Aufkommen des neuen Mobil
-funkstandards 5G stark zu. Die Netzbetreiber bauen ihre Infrastruktur aus, um für 
 das steigende Datenaufkommen gewappnet zu sein und ihren Kunden eine gute 
Netzabdeckung, hohe Datenraten und kurze Latenzzeiten bieten zu können. Die 
Umstellung der Netzwerkarchitektur auf kleinere und mehr Funkzellen ermöglicht 
unter anderem die Nutzung höherer Frequenzbereiche und eine bessere Ausnutzung 
des verfügbaren Frequenzspektrums. Unsere Hochfrequenzkomponenten werden 
sowohl für die Kommunikation zwischen Mobilgerät und Basisstation als auch für 
 die drahtlose Breitbandanbindung (Wireless Backhaul) von lokalen Netzwerken an 
das Hauptnetz eingesetzt.
32Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Wachstumstreiber

Konzernstrategie
In den letzten Jahren haben wir ein stabiles Fundament geschaffen, um in unseren 
Zielmärkten erfolgreich zu sein. Strategisch richten wir uns auf eine weitere Stärkung 
unseres Kerngeschäfts und die Erschließung neuer Wachstumsmärkte aus. Die hierfür 
nötige technische Expertise haben wir über viele Jahre aufgebaut und systematisch 
erweitert. Und weil gute Ideen erst durch ihren Markterfolg zur Innovation werden, 
haben wir auch die passenden Konzepte entwickelt, um unsere Strategie wertschaf
-fend umzusetzen. 
Im Zentrum der Umsetzung steht unser strategischer Ansatz —Vom Produkt zum 
 Systemﬁ, durch den wir unsere gesamte Wertschöpfungskette auf den Erfolg des 
 Kunden ausrichten. Dieser Ansatz wird durch weitere Elemente flankiert: eine breit 
verankerte Innovationskultur, das kontinuierliche Streben nach Technologieführer
-schaft, ein ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, differenzierende Eigenfertigung 
 und eine auf die verschiedenen Märkte zugeschnittene Vertriebsstrategie. Wir sind 
dadurch in der Lage, unseren Kunden führende Produkte, höchste Qualität und 
 Liefersicherheit zu bieten und damit profitabel und schneller als der Markt zu wach
-sen. All das dient unserem Ziel, eine Führungsposition in den von uns adressierten 
Märkten und Applikationen zu erreichen und zu sichern, aber auch Zukunftsthemen 
erfolgreich zu adressieren.
Im Rahmen dieser strategischen Leitlinien ermöglicht uns die Akquisition von Cypress, 
schneller als rein organisch zu wachsen. Das primäre Ziel ist, sich breiter aufzustellen. 
Durch die Kombination sich ergänzender Produktportfolios stärken und erweitern 
 wir unser Kerngeschäft und können ein noch umfangreicheres Anwendungsspektrum 
bedienen. Hierdurch steigern wir unsere Differenzierung und unser Wachstums
-potenzial. Cypress verfügt über ein umfassendes Portfolio an Mikrocontrollern sowie 
Software und Konnektivitätslösungen. Durch die Kombination mit unseren Leis
-tungshalbleitern, Sensoren und Sicherheitslösungen können wir unseren Kunden 
umfassende Systemlösungen mit besserer Performance anbieten und eine schnellere 
Markteinführung ermöglichen.
Langfristiges verantwortliches Denken und Handeln erstreckt sich nicht nur auf unser 
direktes Geschäft. Neben einem umfassenderen Verständnis der Systeme unserer 
Kunden, der Optimierung unserer Produkte und Lösungen sowie der Erzielung ange
-messener Rentabilität entsprechend unserer Zielsetzung ist es auch unabdingbar, 
dass wir unser Unternehmen nachhaltig führen und uns verantwortungsvoll für die 
Gesellschaft engagieren. Das Leben grüner zu machen, ist Teil unserer Mission. So 
haben wir uns dieses Jahr das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 CO
-neutral zu werden.
Strategische Leitlinie: Stärkung des Kerngeschäfts und 
Erschließung neuer Wachstumsmärkte
Mit der strategischen Ausrichtung auf die bereits genannten Megatrends sichern wir 
das langfristige Wachstum von Infineon.
  
. Wir konzentrieren uns auf strukturell 
stark wachsende Märkte. Wie wir in diesen einzelnen Märkten agieren, hängt von 
unserer Wettbewerbsposition ab, die wir im Hinblick auf Technologien, Produkte und 
Applikationsverständnis analysieren. Hier betrachten wir drei Kategorien: erstens das 
Kerngeschäft, zweitens angrenzende, komplementäre Geschäfte und drittens neue 
Optionen sowohl in Bezug auf Produkte und Anwendungen als auch auf Märkte.
33Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Zum Kerngeschäft gehören all jene Bereiche, in denen wir die Applikationen voll
-umfänglich verstehen oder die zugrunde liegenden Technologien beherrschen und 
für die wir folglich ein umfassendes, differenzierendes Produktportfolio anbieten 
können. Hier wollen wir mindestens mit dem Markt wachsen und so unsere führenden 
Positionen sichern oder sogar ausbauen (—grow in scaleﬁ). Ein Beispiel sind unsere 
Leistungshalbleiter, die bei der Erzeugung, Übertragung, Speicherung und Nutzung 
elektrischer Energie zum Einsatz kommen. Wir verstehen, wie die dabei eingesetzten 
Systeme elektrische Energie wandeln und kontrollieren, und liefern für diesen Zweck 
besonders kompakte und energieeffiziente MOSFETs und IGBTs. Als unangefochtener 
Weltmarktführer in diesem Bereich gestalten wir mit einem breiten Technologie- und 
Produktportfolio aktiv den Übergang bestimmter Applikationen zu neuen Halbleiter
-materialien wie SiC und GaN, bieten unseren Kunden die optimale Lösung und 
 können ihnen neue Wege aufzeigen, um erfolgreich zu sein. Mit unserer Großserien
-fertigung erzielen wir Skaleneffekte, sind aber dabei in der Lage, Fertigungskapazität 
für individuelle Kundenprojekte bereitzustellen und gemeinsam mit den Kunden zu 
wachsen.
 Das größte Wachstumspotenzial bieten Märkte, die an unser Kerngeschäft angrenzen, 
die wir bisher aber noch nicht oder nur zum Teil adressieren. Bereits entwickelte 
Technologien und Produkte können wir zum Beispiel mit vertretbarem Aufwand für 
weitere Applikationen adaptieren und so das Absatzpotenzial steigern. Und in den 
Anwendungsfeldern, in denen wir bereits aktiv sind, können wir unser System
-verständnis nutzen, um mit einem breiteren Produkt- und Lösungsportfolio mehr 
Umsatz zu erzielen (—grow in scopeﬁ). Der eingangs erwähnte Kern ist also nicht als 
 ein statisches Portfolio von Aktivitäten zu verstehen. Vielmehr gehen die angrenzenden 
Bereiche mittelfristig in unserem Kerngeschäft auf, der Kern wächst, die Grenzen 
 verschieben sich. Denn wenn wir in bestimmten Märkten Fortschritte hinsichtlich 
Technologie, Produkten und Applikationsverständnis erzielen, ändert sich auch 
deren Klassifikation entsprechend. Um beim Beispiel der Leistungshalbleiter zu 
 bleiben: Diese stellen eine unserer originären Kernkompetenzen dar. Aber auch hier 
entwickeln wir uns kontinuierlich weiter. Wir erweitern unser Portfolio, um unseren 
Kunden neben den Leistungshalbleitern zunehmend auch —Intelligenzﬁ anbieten zu 
können. Konkret bedeutet das, dass wir unser Angebot an effizienten Leistungstransis
-toren gezielt um Komponenten ergänzen, wobei zunehmend digitale Lösungen ein
-gesetzt werden. Die Produkte, die für die intelligente Ansteuerung der Schalter benötigt 
werden, sind tendenziell komplexer und höherwertiger, weil sie mehr Funktionalität 
integrieren. Angesichts immer komplexerer Systeme und kürzerer Entwicklungszeiten 
schätzen dies viele Kunden sehr, denn so können sie ihren Entwicklungsaufwand und 
ihre Entwicklungsrisiken erheblich reduzieren.
Technologischer Fortschritt ermöglicht auch völlig neue Anwendungsfelder, deren 
breite Kommerzialisierung erst noch bevorsteht. Mal sind es Innovationen in der 
Halbleitertechnologie, die den Impuls für neue Applikationen geben, mal sind es 
bahnbrechende Konzepte auf Kundenseite, die die Entwicklung geeigneter Halbleiter
-lösungen erfordern. Durch unser Engagement in diesen neuen Geschäftsfeldern 
 wollen wir uns rechtzeitig eine gute Ausgangsposition in vielversprechenden 
Zukunftsmärkten verschaffen. Nehmen wir das Beispiel der intelligenten Gebäude: 
Sensoren sind die Sinnesorgane eines Gebäudes. Sie nehmen die Umgebung aktiv 
wahr, indem sie —hörenﬁ, —sehenﬁ, —riechenﬁ und —fühlenﬁ. Mit unseren Sensoren 
 können neue Anwendungsfelder, wie zum Beispiel die vorausschauende Wartung 
 von intelligenten Gebäuden, bedient werden. Um Systemausfälle wie den einer 
 Klimaanlage zu erkennen, bevor er entsteht, messen unsere Sensoren verschiedene 
Parameter und Datenpunkte. Diese Messwerte liefern Erkenntnisse darüber, ob die 
betreffende Anlage ordnungsgemäß läuft oder ob es bald zu Ausfällen kommen kann. 
34Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Die Fähigkeit, den Zustand dieser Geräte und Anlagen zu überwachen und Betriebs
-unterbrechungen vorherzusagen, bevor sie tatsächlich eintreten, sie aber auch nicht 
zu früh auszutauschen, bietet bei intelligenten Gebäuden ein erhebliches Potenzial für 
Kosteneinsparungen und für mehr Komfort für die Bewohner. Die intelligente Steue
-rung und Überwachung von Systemen kann aber natürlich auch in vielen anderen 
Bereichen eingesetzt werden, besonders in der Industrie.
Wir werden unser organisches Wachstum auch in Zukunft selektiv durch Akquisitionen 
ergänzen. Diese müssen drei Kriterien erfüllen: a) strategisch sinnvoll entlang unserer 
drei Wachstumskategorien (Kerngeschäft, angrenzende Geschäfte, neue Optionen), 
 b) finanziell vernünftig und c) kulturell passend. Ein Zukauf muss also entsprechend 
der strategischen Ausrichtung die Marktposition von Infineon stärken und unser 
Kompetenzspektrum sinnvoll ergänzen. Die Unternehmenskultur eines möglichen 
Akquisitionsziels muss zu der von Infineon passen oder sie sogar um wertvolle 
 Elemente ergänzen. Nach der transformatorischen Akquisition von Cypress planen 
wir derzeit keine weiteren größeren Akquisitionen.
Strategische Handlungsfelder: 
 Faktoren für die erfolgreiche Umsetzung
Der strategische Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ 
 prägt unser Handeln
Unser strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ geht deutlich über das Denken 
in Technologien und Produkten hinaus. Dieser Ansatz war auch ein wesentliches 
 Element bei der Entwicklung der oben beschriebenen strategischen Leitlinie zur Stär
-kung unseres Kerngeschäfts und der Erschließung angrenzender und neuer Wachs
-tumsmärkte. Wir wollen verstehen, was die Märkte verlangen und wie sie sich verändern. 
Nur dann können wir auch verstehen, wie wir im Gegenzug die Märkte verändern 
 können. Wir betrachten daher nicht nur die direkten Absatzmöglichkeiten für unsere 
Produkte, sondern ebenso die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und die Entwicklung 
der Endmärkte. Wir wollen frühzeitig erkennen, wenn sich die Basis unseres Geschäfts 
verändert. Nur dann können wir rechtzeitig entsprechend handeln, nachhaltige 
 Differenzierung in Wachstumsapplikationen sicherstellen und das Ergebnis steigern.
Damit das gelingt, müssen wir verstehen, in welchem Umfeld die Produkte unserer 
Kunden eingesetzt werden, wie sie in größere Systeme eingebettet sind, mit welchen 
anderen Geräten sie interagieren, welche Anforderungen an sie gestellt werden und 
welche Funktion sie erbringen sollen. Auf der Ebene unserer Produkte in diesen 
 Systemen müssen wir berücksichtigen, welche anderen aktiven und passiven Kom
-ponenten sowie Steuerungskonzepte zum Einsatz kommen und welche Fähigkeiten 
unsere Kunden in den Wertschöpfungsprozess einbringen. Mit diesem Wissen können 
wir unsere Kompetenz noch besser ausspielen: Wir wollen das technologisch Mögliche 
in ein marktfähiges Produkt übersetzen, das den größtmöglichen Nutzen für unseren 
Kunden stiftet. Sensorsysteme erfassen beispielsweise nicht nur Umgebungsinfor
-mationen, sondern interpretieren und verarbeiten die gewonnenen Daten, um eine 
bestimmte Aktion zu initiieren. Digitale Regelung ermöglicht bei Stromversorgungen 
einen hohen Wirkungsgrad Œ sowohl bei niedriger als auch bei hoher Belastung. 
 35Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Konnektivität˘ermöglicht die Vernetzung von Geräten. Sicherheitscontroller müssen 
erlaubte Zugriffe von unerlaubten unterscheiden können. In allen Fällen wird neben 
den Hardware-Komponenten auch mehr oder weniger umfangreiche Software benötigt. 
Systemverständnis bedeutet deshalb auch Software-Verständnis. Da aber auch Dienst
-leistungsangebote mehr und mehr zu einem Differenzierungsfaktor werden, haben 
wir unser Angebot um ein Ökosystem ergänzt. Für zahlreiche kleinere Kunden, deren 
Kompetenzen nicht im Verbau von Halbleiterkomponenten liegen, bietet ein Ökosystem 
einen zentralen Mehrwert, da es ihre Entwicklungszeiten signifikant verkürzen kann.
 Der Grundgedanke ist, dass wir unser Kompetenzportfolio kontinuierlich erweitern, 
damit unser Differenzierungspotenzial vergrößern und die halbleitertypische Entwick
-lung mitprägen, dabei jedoch am besten immer einen Schritt voraus sind. Technologie
-kompetenz ist seit jeher die Grundlage unseres Geschäftsmodells, und zwar in Form 
von diskreten Bauelementen, integrierten Lösungen und Produkten, die sowohl ana
-loge als auch digitale Funktionalität bieten (sogenannte Mixed-Signal-Komponenten). 
Unser breites Portfolio reicht von Einzelkomponenten bis hin zu Lösungen mit hard
-warenaher Software. Dadurch sind wir in der Lage, Kunden mit ganz unterschiedlichen 
Ansätzen zielgerichtet zu unterstützen. So gibt es Abnehmer, die sich durch ihre 
eigene Software vom Wettbewerb differenzieren und die von uns die erforderliche 
Hardware beziehen. Einen Schritt weiter gehen wir bei Automotive-Mikrocontrollern 
oder Sicherheitscontrollern, die wir mit spezieller Firmware liefern. Diese ermöglicht 
gewissermaßen die Grundfunktionalität der Hardware und ist nicht veränderbar. 
 Weiterreichende Funktionen können schließlich durch einen zusätzlichen Programm
-code realisiert werden. Die zweite Generation unserer digitalen Motorsteuerungsplatt
-form iMOTIONŽ wurde zum Beispiel für den Einsatz in Haushaltsgeräten ent
 wickelt 
und umfasst standardmäßig ein Entwicklungskit, das den Prioritäten unserer Kunden 
in diesem Markt Rechnung trägt: niedrigere Systemkosten, kompakter Aufbau, geringer 
Entwicklungsaufwand, kurze Entwicklungszeiten und hohe Zuverlässigkeit. Der 
 iMOTIONŽ-Baustein enthält bereits alle Algorithmen für die Ansteuerung eines 
 Elektromotors, es müssen nur wenige anwendungsspezifische Parameter festgelegt 
werden, um die Programmierung abzuschließen. Weil wir in Systemen denken, können 
wir all diese unterschiedlichen Herangehensweisen unterstützen und verstehen, 
 wie Mehrwert entsteht. Um unseren Kunden im digitalen Zeitalter einen noch größeren 
Mehrwert zu liefern, wird iMOTIONŽ in Zukunft um Sicherheits- und Konnektivitäts-
komponenten erweitert. Nicht immer ist es die vollumfängliche Lösung, die den 
größten Mehrwert für den Kunden schafft. Mitunter genügen Standardkomponenten. 
Dennoch entsteht aus dem Systemverständnis ein Wettbewerbsvorteil, weil wir es im 
Dialog mit unseren Kunden und zur Entwicklung besserer Produkte nutzen können.
In den letzten Jahren haben wir unsere Aktivitäten im Bereich Software intensiviert, 
sowohl durch strategische Partnerschaften und eigene Entwicklung als auch durch die 
Akquisition von Cypress. Durch diese bekommen wir erstmals auch ein komplettes 
Ökosystem bestehend aus Software-Komponenten und Entwicklungsumgebung sowie 
Referenzdesigns, Produktsupport, Blogs, Entwickler-Community und Online-Tutorials. 
Ein zentrales Element dieses erfolgreichen Ökosystems ist die Entwicklungsumge
-bung ModusToolboxŽ. Unter anderem enthält sie wiederverwendbare Firmware, 
 die den Ingenieuren die Programmierung von Wi-Fi- und Bluetooth-Komponenten 
signifikant erleichtert. 
Unsere eigenen Fortschritte im Bereich Software werden zudem zunehmend sicht-
bar und kommen unseren Kunden zugute. Wir verbinden unsere Software- mit unserer 
Hardware-Kompetenz. Die zweite Generation unserer erfolgreichen Automotive-
 Mikrocontroller-Familie AURIXŽ kann beispielsweise die von unseren Radarsensor-ICs 
erfassten Signale vorverarbeiten. Diese digitale Vorverarbeitung der Daten haben wir 
schließlich in Hardware realisiert, da dies wesentlich effektiver ist. Wir waren dazu 
jedoch nur in der Lage, weil wir die zugrunde liegenden Algorithmen durchdrungen 
und eingebunden haben.
Qualitäts- und Technologieführerschaft erzeugt Mehrwert für Kunden
Kunden entscheiden sich für Infineon, weil wir für höchste Qualität, Zuverlässigkeit 
und technologischen Vorsprung stehen. Dass wir mit unserem konsequenten Qualitäts
-ansatz Erfolg haben, zeigt sich an ihrer Zufriedenheit. Im Geschäftsjahr 2020 wurde 
Infineon wieder von zahlreichen führenden Herstellern der Automobilindustrie 
 ausgezeichnet. So haben wir mit unseren Lieferungen an das Hirose-Werk von Toyota 
im sechsten Jahr in Folge eine makellose Qualitätsbilanz erzielt. Dafür hat der Auto
-mobilhersteller uns nun zum dritten Mal hintereinander mit dem höchsten Qualitäts
-preis des Werks, dem Honor Quality Award, ausgezeichnet. Infineon ist das erste 
nicht japanische Halbleiterunternehmen, dem dies gelungen ist.
36Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Um dem Versprechen des technologischen Vorsprungs gerecht zu werden, antizipieren 
unsere Ingenieure bereits viele Herausforderungen, noch bevor unsere Kunden 
davon betroffen sind. Wir erfüllen die hohen Qualitätsanforderungen der Automobil
-industrie, verbessern kontinuierlich den Wirkungsgrad beim Schalten von Strom und 
liefern Lösungen für die herausfordernden Sicherheitsprojekte der Welt. Die enge 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden hilft uns dabei, dieses spezifische Know-how 
gezielt anzuwenden und zukünftige Trends frühzeitig zu erkennen. 
Darüber hinaus nutzen wir unsere starke technologische Position, um systematisch 
zusätzliche Kompetenzen aufzubauen und so unser Kerngeschäft zu stärken und zu 
verbreitern Œ zum Beispiel, wenn sich die Anforderungen unserer Märkte verändern, 
aber auch wenn wir in einem angrenzenden Geschäftsfeld langfristiges Wachstums
-potenzial sehen. So haben wir als eines der marktführenden Unternehmen frühzeitig 
an neuen Materialien für Leistungshalbleiter geforscht. Insbesondere SiC und GaN 
eignen sich gut für den Einsatz in der Leistungselektronik. Damit stoßen wir in neue 
Leistungs- und Effizienzbereiche vor. Typischerweise sind diese Komponenten teurer 
als Si-basierte Produkte, eröffnen aber dank neuer Systemarchitekturen viele Dimen
-sionen an zusätzlichem Kundennutzen, wie zum Beispiel eine kleinere Baugröße, einen 
höheren Wirkungsgrad und auch geringere Systemkosten. Die Realisierung dieser 
Vorteile geht oft einher mit einem höheren Forschungs- und Entwicklungs
 aufwand 
für unsere Kunden. Um die Einführung solcher neuen Technologien zu unterstützen, 
arbeiten wir deshalb einerseits eng mit innovationsstarken Kunden zusammen und 
erleichtern andererseits weniger technologieorientierten Kunden den Umstieg 
 durch passende Lösungen, zum Beispiel durch abgestimmte Ansteuerbauelemente. 
Angesichts der zunehmenden Relevanz von SiC für bestimmte Leistungshalbleiter-
Applikationen haben wir im November 2018 den SiC-Spezialisten Siltectra erworben. 
Das Unternehmen hat ein innovatives Verfahren entwickelt, die sogenannte Cold-
Split-Technologie, zum besonders materialsparenden und effizienten Bearbeiten 
 von Kristallen. Infineon wird die Cold-Split-Technologie sowohl für das effiziente 
 Vereinzeln der SiC-Rohlinge (der sogenannten Boules) als auch zum Teilen von 
 SiC-Wafern einsetzen.
Die gesteigerte Anzahl von SiC-Chips wird das Hochfahren unserer SiC-Produktion 
gerade mit Blick auf den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien und den zuneh
-menden Einsatz von SiC im Antriebsstrang von Elektrofahrzeugen deutlich erleichtern. 
Wir verfügen über alle Voraussetzungen, um auch künftig im wachsenden SiC-Markt 
erfolgreich zu sein: Zugang zu qualitativ hochwertigen Wafern, führende Technologie 
auf Produktebene (Trench-SiC-MOSFET), Modul-Expertise und Systemverständnis. 
Ausgehend von unserer Technologieführerschaft bei Transistoren wollen wir auch 
unsere Position bei Lösungen für deren Ansteuerung stärken und unser Produkt
-portfolio erweitern. Als Nummer eins bei MOSFETs und IGBTs sehen wir interessante 
Möglichkeiten, um in diesem Bereich stärker als bisher zu wachsen. Diese Vorgehens
-weise ist exemplarisch für die oben erläuterte Strategie, aus einem starken Kern
-geschäft heraus in angrenzende Märkte vorzudringen.
Auf dem Gebiet der Sensorik haben wir vor vielen Jahren bewusst neues Terrain 
betreten Œ im Wissen, dass die Erfassung von Umgebungsdaten in unseren Zielmärkten 
massiv an Bedeutung gewinnen wird. Heute haben wir ein umfassendes Portfolio an 
Sensoren für diverse Systeme im Auto, für mobile Endgeräte, Unterhaltungselektronik 
und das IoT. Vor allem MEMS-Mikrofone erleben einen Boom. Kabellose Kopfhörer 
 liegen im Trend. Traditionell waren Audioqualität und Tragekomfort wichtige Indikato
-ren für die Kaufentscheidung von Kunden. Derzeit rückt die Geräuschunterdrückung 
mehr und mehr in den Fokus. Hier kommen unsere MEMS-Mikrofone ins Spiel. Um eine 
hoch performante Geräuschunterdrückung zu erreichen, verwendet ein In-Ear-Kopf
-hörer ein Mikrofon für die Sprache und zwei Mikrofone für die Umgebungsgeräusche. 
Für ein Stereo-in-Ear-Kopfhörerset werden deshalb bis zu sechs Mikrofone verwendet. 
Das ist der Grund für das rapide Marktwachstum bei kompakten, hochfunktionalen 
MEMS-Mikrofonen.
37Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Eigenfertigung bietet strategische Differenzierung
All unsere Maßnahmen sind darauf ausgerichtet, einerseits Mehrwert für den Kunden 
und anderseits Differenzierungspotenzial für uns zu schaffen. Das gilt auch für die 
Fertigung. Wir fertigen Produkte selbst, wenn wir uns dadurch vom Wettbewerb durch 
niedrigere Kosten oder höhere Performance abheben können. Das ist typischerweise 
bei Leistungsbauelementen und Sensoren der Fall. Bei Standardtechnologien, bei 
denen das geistige Eigentum vor allem im Design oder in der Software liegt, arbeiten 
wir hingegen vornehmlich mit Auftragsfertigern zusammen. In erster Linie sind das 
hochintegrierte Produkte wie Mikrocontroller, Konnektivitätskomponenten, Sicher
-heits-ICs und Speicher-ICs. So nutzen wir unser eingesetztes Kapital am effektivsten 
und optimieren unsere Investitionen in Forschung und Entwicklung.
In vielen Anwendungsfeldern, etwa bei Leistungselektronik und Sensorik, verschaffen 
uns unsere herausragende Fertigungstechnik und unser Prozess- und Fertigungs-
Know-how einen strategischen Vorteil, weil wir dadurch differenzierende Kompo
-nenten anbieten können. So auch bei den oben erwähnten MEMS-Mikrofonen. 
 MEMS-Mikrofone bestehen aus zwei Halbleitern: einer MEMS-Membran und einem 
ASIC. Zur Herstellung eines Mikrofon-Moduls werden diese zwei Chips in ein Gehäuse 
mit einer Öffnung eingebracht, durch die das Akustiksignal eindringt. Bis heute 
 war Infineon bereits führend bei hochfunktionalen MEMS-Mikrofonen mit —Dual 
 Backplateﬁ-Technologie. Jetzt haben wir mit der —Sealed Dual Membraneﬁ-Technologie 
einen weiteren revolutionären Innovationsschritt geschafft.
Mit unserer 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leistungshalbleiter 
haben wir einen großen Schritt gemacht. Als Pioniere dieser Technologie erzielen 
 wir mit der inzwischen erreichten Größe signifikante Skaleneffekte. Im Vergleich zur 
Fertigung auf 200-Millimeter-Wafern profitieren wir von geringeren Kosten bei gleicher 
Produktivität und von einem geringeren Kapitaleinsatz. Mit einem weiteren Schritt 
bauen wir unseren Vorsprung sogar aus: Mit dem neuen Werk am Standort Villach 
(Österreich) etablieren wir zusammen mit der 300-Millimeter-Fertigung in Dresden 
(Deutschland) eine standortübergreifende, virtuelle Fertigung mit Synergien und 
 Flexibilität. Unser Konzept —One Virtual Fabﬁ sieht vor, dass wir in Villach und Dresden 
die gleichen Prozesse, Anlagen, Automatisierungs- und Digitalisierungskonzepte 
 nutzen. Das bringt Kostenvorteile, aber auch Vorteile für den Kunden, denn wir können 
rasch Fertigungsvolumen zwischen den Standorten verschieben. Durch die Erweite
-rung unserer Fertigungskapazitäten senden wir somit ein starkes Signal an unsere 
Kunden: Infineon ist der ideale Partner für künftiges Wachstum.
Wesentliche Aspekte bei der Ausrichtung unserer Fertigungslandschaft sind neben 
Innovationskraft und Lieferfähigkeit auch Qualität und Produktivität. Führende 
 Fertigungstechnologien und Prozessexpertise in der Eigenfertigung sowie Outsourcing 
in Bereichen mit geringer Differenzierung: Unsere Fertigungsstrategie sichert Wachs
-tum, Wettbewerbsvorteile und Flexibilität.
Innovation ermöglicht Differenzierung
Innovation ist einer der grundlegenden Erfolgsfaktoren in der Halbleiterindustrie. 
 So differenzieren wir uns vom Wettbewerb. In der Vergangenheit hat Infineon immer 
wieder gezeigt, dass wir durch Technologie- und Produktinnovation schneller als 
 der Markt wachsen. Doch die Herausforderungen werden größer: In den von uns 
adressierten attraktiven Märkten nimmt der Wettbewerb zu und es bedarf eines 
immer breiteren Technologieportfolios, um dort in allen Applikationen wettbewerbs
-fähig zu bleiben. Auch nimmt der Entwicklungsaufwand mit jedem weiteren Schritt 
überproportional zu, denn die Technologien nähern sich sukzessive physikalischen 
Grenzen. Dieser Umstand unterstreicht die Bedeutung von Skalen
 effekten und den 
Zusammenhang zwischen Technologieführerschaft und Größe. Bisherige Erfolgs
-konzepte greifen unter diesen Bedingungen zu kurz und müssen entweder erweitert 
oder durch neue ersetzt werden.
Innovation und Systemdenken ergänzen sich daher ideal. Wir überlegen uns, welches 
die Schlüsselfaktoren sind und wie wir mehrere innovative, manchmal auch scheinbar 
nur kleinere Schritte zu einem größeren Ganzen zusammenfügen, das dann wiederum 
einen spürbaren, zusätzlichen Kundennutzen liefert. Und so umfasst unser Innovati
-onsanspruch heute alle Bereiche unseres Unternehmens: Logistik, Fertigungstechnik, 
Technologie, Produkte, Systemlösungen und Zusammenarbeit mit Kunden. Je nach 
Markterfordernis setzen wir unterschiedliche Schwerpunkte. Intern liegt dabei der 
Schwerpunkt auf Innovation in unseren Geschäftsaktivitäten und auf kontinuierlichen 
Verbesserungen, um schlanker und schneller zu werden. Der Schlüssel zum Erfolg ist 
die Zusammenarbeit über organisatorische Grenzen hinweg und damit die Schaffung 
38Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

eines Arbeitsumfelds, das uns dabei hilft, unsere innovativen Fähigkeiten zu erwei
-tern. Parallel zu einem strukturierten Innovationsprozess haben wir erfolgreich neue 
 Konzepte etabliert, die keinem hierarchischen Ansatz folgen, sondern auf der 
 Eigeninitiative der Mitarbeiter*innen basieren und dabei auch den notwendigen 
 Freiraum geben. 
Eine besondere Rolle spielt dabei die digitale Transformation, von der wir als global 
tätiger Halbleiterhersteller in zweierlei Hinsicht profitieren: als Anwender sowie 
 als Anbieter digitaler Lösungen. In unseren weit über 100 Digitalisierungsprojekten 
 erzielen wir gute Fortschritte. So vernetzen wir zum Beispiel unsere Standorte und 
organisieren unsere globalen Lieferketten analog dem Konzept von Industrie 4.0 in 
einem virtuellen Produktionsverbund. Im Vertrieb verbessern wir mit neuen Methoden 
zur Analyse von Big Data unser Cross-Selling und können damit den Bedarf unserer 
Kunden noch zielgerichteter bedienen. Mit Initiativen wie diesen bauen wir digitale 
Kompetenz auf und werden noch wettbewerbsfähiger. Um das Potenzial des digitalen 
Wandels bestmöglich zu nutzen, verfolgen wir einen explorativen Ansatz. Auf diese 
Weise sammeln wir anhand konkreter Anwendungsfälle Erfahrungen und nähern uns 
der Lösung in einem iterativen Prozess.
Das IoT wie auch Big Data bringen immer neue Akteure auf den Elektronikmarkt und 
erfordern eine starke Zusammenarbeit über verschiedene Kompetenzgebiete hin
-weg. In diesem dynamischen Umfeld ist gemeinsame Innovation der Schlüssel zum 
Unternehmenserfolg. Ein Beispiel ist unser Silicon Valley Innovation Center Œ ein 
Gründerzentrum für Innovationen. Es bietet eine Plattform vor Ort, um neue Ideen zu 
erforschen und schnelles Lernen zu ermöglichen. Daneben betreiben wir sogenannte 
Co-Innovation Spaces. Den ersten haben wir in Singapur eröffnet. Die typischen 
Fähigkeiten von Start-ups, neue Technologien und Anwendungen auszuprobieren 
und einige davon zur Reife zu führen, können wir mit unserer Erfahrung und Kompe
-tenz unterstützen. So profitieren beide Seiten. Diese Vorgehensweise ermöglicht uns, 
unsere eigenen Innovationsprozesse zu beschleunigen und in angrenzende und neue 
Märkte weiter vorzudringen. Ein Beispiel hierfür ist die Zusammenarbeit bei der 
 Entwicklung eines radarbasierten Blutdrucksensors. Ziel ist es, gemeinsam einen 
mobilen, nicht invasiven Blutdrucksensor auf Basis des XENSIVŽ-60-Gigahertz-Radar-
 Chipsatzes zu entwickeln. Dieser ermöglicht erstmals kontinuierliche und präzise 
Messungen. Die neue Technologie hat das Potenzial, den Markt für tragbare 
 Herz-Kreislauf-Überwachungsgeräte nachhaltig zu verändern.
Flexible Vermarktungsansätze ermöglichen Anpassung 
 an sich schnell verändernde Märkte
Um mehr Kunden zu erreichen, werden wir in Zukunft noch flexibler vorgehen und 
neue Ansätze entwickeln. Infineon ist in der Vergangenheit durch eine enge Zusam
-menarbeit mit Schlüsselkunden gewachsen. Mit diesen haben wir erfolgreich Produkte 
definiert und den Markt dafür dann in der Breite erschlossen. Eine Vielzahl kleinerer 
Kunden erreichen wir über Distributoren. Das große Potenzial des Distributionskanals 
werden wir noch stärker mit konfigurierbaren Standardprodukten für den breiten 
Markt ausschöpfen. Hier sind wir in den letzten Jahren bereits gut vorangekommen, 
weil wir auf kurzfristige Lieferfähigkeit, kontinuierliche, zielgerechte Anpassung des 
Produktportfolios und eine enge Zusammenarbeit mit den Distributoren gesetzt haben.
Mit der Digitalisierung und dem IoT entstehen neue Geschäftsmodelle. Hersteller 
konzentrieren sich in der Regel darauf, die Geräte durch die bestmögliche Erfassung 
und Verarbeitung von Daten —smartﬁ zu machen. Mit der zugrunde liegenden Halb
-leitertechnologie können und wollen sie sich nicht beschäftigen. Für diese Kunden 
bieten wir —Easy-to-useﬁ-Lösungen an, etwa durch optimierte Produktkombinationen, 
Referenzdesigns und Basissoftware. Gerade hier können wir mit Systemverständnis 
punkten. 
Gleichzeitig bringen wir uns in Netzwerken aus Distributoren, Entwicklungs- und 
 Fertigungsdienstleistern ein. Diese Netzwerke ermöglichen es kleineren Firmen und 
auch Start-ups, Elektronik für neue Funktionen oder neue Endgeräte im Verbund zu 
entwickeln und herzustellen. Mit diesem breiten Vertriebsansatz wollen wir den 
Umsatz mit vorhandenen Technologien maximieren und letztlich auch die Rendite 
unserer Investitionen in Forschung und Entwicklung steigern.
39Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Strategische Weiterentwicklung und Sicherung von langfristigem 
Wachstumspotenzial Œ die Akquisition von Cypress
Die Akquisition von Cypress stellt einen großen und richtungsweisenden Schritt 
 entlang der strategischen Grundausrichtung von Infineon dar. Die Ausrichtung auf 
strukturelle Wachstumstreiber wird gefestigt, die Basis des Geschäftsmodells erwei
-tert. Durch die Kombination sich ergänzender Produktportfolios können wir unseren 
Kunden umfassende Lösungen für die Verbindung der realen mit der digitalen Welt 
anbieten. Damit erschließen wir neue Wachstumsmärkte. Cypress verfügt über ein 
umfangreiches Portfolio an Mikrocontrollern, Speichern, Konnektivitätslösungen und 
Software. In Kombination mit unseren Leistungshalbleitern, Sensoren und Sicherheits
-lösungen können wir unseren Kunden noch umfangreichere und fortschrittlichere 
Systemlösungen in den Bereichen Automobil-, Industrie-, Kommunikations- und IoT-
Anwendungen bieten.
Durch die Komplementierung unserer Produktpalette können wir uns in unseren 
Kernanwendungen noch stärker als Spieler mit unserem strategischen Ansatz —Vom 
Produkt zum Systemﬁ differenzieren, um so angrenzende Geschäftsfelder bedienen 
zu können. Unsere Systemlösungen bieten dem Kunden den Vorteil, dass die rele
-vanten Teile aus einer Hand stammen. Sie sind aufeinander abgestimmt und werden 
durch Software-Lösungen komplettiert. Für unsere Kunden bedeutet dies kürzere 
Produktentwicklungszeiten und ein gutes Kosten-Leistungs-Verhältnis ihrer Produkte.
Fortschritte in der Mikroelektronik und die zunehmende Vernetzung von Geräten treiben 
das rasante Wachstum des IoT. Dieser Markt unterscheidet sich aufgrund der starken 
Fragmentierung der Kunden und Lösungen grundlegend von den Märkten, in denen 
Infineon historisch gewachsen ist. Die Herausforderung ist, diesem breit gefächerten 
Klientel den erwarteten Service anbieten zu können, und dies mit einem effektiven 
Mitteleinsatz. Der neue Weg zu Kunden ist digital mit global agierender Supportstruktur.
Cypress hat über die Jahre ein leistungsfähiges Ökosystem aus Software-Komponenten, 
Entwicklungsumgebung, Referenzdesigns und einer breiten Vermarktungsstruktur 
aufgebaut, das wir nun um die Produkte und Lösungen von Infineon erweitern werden. 
Ökosysteme haben einen starken Netzwerkeffekt. Durch sie lernen wir, unsere Kunden 
besser zu verstehen. Über das Ökosystem verstehen wir deren Bedürfnisse besser, 
erkennen Trends und können auf dieser Basis unsere Produkte und Dienstleistungen 
weiterentwickeln.
Mit der Kombination beider Unternehmen vergrößert sich unser potenzieller Markt. 
 Wir beschleunigen unser Wachstum in Märkten, die an unser Kerngeschäft angren
-zen, und dringen in neue Anwendungsfelder vor. Ein Beispiel sind Haushalts
 geräte. 
Traditionell produziert Infineon hierfür Halbleiter zur Ansteuerung von Motoren. 
Neue innovative Produkte sind in der Lage, sich mit dem Internet zu verbinden, um 
ein intelligentes Energiemanagement zu ermöglichen. Hier ergänzen sich die Pro
-duktportfolios von Infineon und Cypress optimal. Hierzu zwei Beispiele: IGBTs sowie 
 Treiber-ICs von Infineon und Mikrocontroller von Cypress können für die Steuerung 
der Motoren eingesetzt werden; MEMS-Mikrofone von Infineon für die Sprachsteuerung 
von zum Beispiel Smart Speakern und Mikrocontroller und Konnektivität von Cypress 
für die Anbindung an das Internet.
Mit der Akquisition stärken wir unsere Marktposition weiter. Wir werden zum acht-
größten Halbleiterhersteller. Eine führende Marktposition schafft die Voraussetzung 
für Profitabilität und Innovation Œ und damit für weiteres Wachstum. Im Bereich 
 Mikrocontroller werden wir zum drittgrößten Anbieter (
) und bei Halb leitern 
 für Automobilanwendungen erstmals zum Marktführer mit 13,4 Prozent Marktanteil 
(siehe Kapitel —Die Segmenteﬁ,
  ). Insbesondere mit Blick auf die wachsende 
Bedeutung von Fahrerassistenzsystemen und neuen Elektronikarchitekturen bietet 
das erweiterte Portfolio an Mikrocontrollern und NOR-Flash-Speicher-ICs, welche 
 als Programmspeicher eingesetzt werden, großes Potenzial. Weitere Anwendungs
-bereiche liegen im Bereich Infotainment. Wir können Produkte für neue Applikationen 
wie zum Beispiel digitale Anzeigensysteme, Mensch-Maschine-Interaktion und 
 Konnektivitätslösungen für Innenraumunterhaltung anbieten. Das sind Bereiche, 
 die in den nächsten Jahren sehr stark wachsen werden.
40Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Die dargestellte Strategie schlägt sich auch in der finanziellen Attraktivität nieder. 
 Wir gehen davon aus, dass sich die Transaktion bereits ab dem Geschäftsjahr 2021 
positiv auf das bereinigte Ergebnis je Aktie auswirken wird. Dazu tragen zunächst die 
erwarteten Kostensynergien von jährlich rund •180 Millionen bei, die bis Mitte des 
Geschäftsjahres 2023 realisiert werden sollen. Entscheidender für die Wertschaffung 
sind jedoch die Umsatzsynergien, die auf der Basis unseres strategischen Ansatzes 
—Vom Produkt zum Systemﬁ entstehen. Diese veranschlagen wir ab dem Geschäftsjahr 
2028 mit mehr als •1,5 Milliarden pro Jahr, welche bis zu diesem Zeitpunkt kontinuier
-lich aufgebaut werden. Da Cypress aufgrund seines höheren Anteils an Fremdfertigung 
weniger kapitalintensiv ist, wird sich auch die Generierung des Free-Cash-Flows 
 verbessern.
Nachhaltiges Wachstum: Optimierte Fertigungsprozesse, effiziente 
 Produkte und verbindliche CO
˛-Emissionsziele
Um langfristig erfolgreich zu sein, muss wirtschaftlicher Erfolg mit ökologischem und 
sozialem Engagement Hand in Hand gehen. Der Ansatz —Mehr aus wenigerﬁ prägt seit 
Langem unser Handeln. Ein wesentlicher Schlüssel zu mehr Nachhaltigkeit und zur 
Lösung klimabedingter Herausforderungen sind dabei Technologien, die mit weniger 
Ressourceneinsatz mehr erreichen und gleichzeitig Emissionen einsparen. Durch die 
ganzheitliche Verfolgung dieses Ansatzes, auch in der Fertigung, verbraucht Infineon 
ohne Cypress in seinen Frontend-Fabriken 31 Prozent weniger Wasser, 53 Prozent 
weniger Elektrizität und verursacht 66 Prozent weniger Abfall als der globale Durch
-schnitt der im World Semiconductor Council organisierten Halbleiterunternehmen. 
Kontinuierlich arbeiten wir an der Vermeidung direkter Emissionen und an der 
 weiteren Reduzierung des Energiebedarfs unserer Anlagen und Prozesse. 
Unsere Produkte und Lösungen leisten durch ein gutes Ressourcenmanagement einen 
aktiven Beitrag zum Klimaschutz. Während ihrer Nutzungsdauer tragen sie dazu bei, 
rund 56 Millionen Tonnen CO
-Äquivalente (ohne Cypress) einzusparen. Aber auch 
 für uns gilt: Wir können noch mehr tun. Aus diesem Grund setzten wir uns in diesem 
Jahr als Unternehmen erstmals verbindliche CO
-Reduktionsziele. Wir haben das Ziel, 
bis zum Jahr 2030 CO
-neutral zu werden. Dieses Ziel bezieht sich auf den eigenen 
Fußabdruck von Infineon bei Treibhausgasen und schließt neben allen direkten Emis
-sionen auch indirekte durch Elektrizität und Wärme ein.
Langfristige Finanzziele unterstreichen 
 unseren Wachstumsanspruch
In den nächsten Jahren werden strukturelle Trends unser Wachstum treiben, insbe
-sondere Elektromobilität, automatisiertes Fahren, erneuerbare Energien, Fertigungs
-automatisierung, der Mobilfunkstandard 5G, Rechenzentren, IoT sowie eine stetig 
wachsende Zahl batteriebetriebener Geräte. In diesen Märkten haben wir uns dank 
unserer führenden Technologien, unseres Applikations- und Systemverständnisses und 
unserer differenzierenden Fertigungsexpertise eine hervorragende Position erarbeitet. 
Die sich dadurch bietenden Chancen wollen wir nutzen und weiterhin schneller als 
der jeweilige Markt wachsen sowie unsere Profitabilität schrittweise erhöhen. Dazu 
investieren wir konsequent. Unsere langfristigen Finanzziele reflektieren diesen 
Anspruch. Sie gelten über den Zyklus hinweg und setzen auf einer stabilen allgemeinen 
Konjunkturlage auf.
Ziel 1: Durchschnittlich mehr als 9 Prozent Umsatzwachstum 
 pro Jahr über den Zyklus
Wir nehmen führende Positionen in unseren Kernmärkten ein, haben über die Jahre 
hinweg systematisch angrenzende Märkte erschlossen und sind mit unseren vier Seg
-menten auf die eingangs erwähnten Megatrends ausgerichtet. Unser strategischer 
Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ erhält durch die Integration der Produktportfolien 
von Cypress noch mehr Dynamik. Damit können wir bessere Lösungen aus unserer 
umfangreichen Technologie- und Produktkompetenz entwickeln und so einen signifi
-kanten Mehrwert für unsere Kunden schaffen. Wir erwarten zukünftig über den Zyklus 
ein Umsatzwachstum von mehr als 9 Prozent (—9
 % +ﬁ).Ziel 2: 19 Prozent Segmentergebnis-Marge über den Zyklus 
Wachstum ist nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine weitere ist die 
 Profitabilität. Wenn wir nachhaltig profitabel arbeiten, bedeutet das, dass wir unsere 
Entwicklungen gezielt dort hinlenken, wo sie unseren Kunden am meisten nützen 
und von ihnen entsprechend honoriert werden. Darüber hinaus wollen wir auch in 
schwierigen Marktphasen unsere Entwicklungsaufgaben mit unverminderter 
Geschwindigkeit fortführen können. Dabei setzen wir sowohl auf Skaleneffekte 
 und Kostenvorteile durch den steigenden Anteil der 300-Millimeter-Fertigung am 
41Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

gesamten Fertigungsvolumen als auch auf einen unterproportionalen Aufbau von 
Funktionskosten. Und nicht zuletzt ermöglichen uns die Technologieführerschaft und 
der strategische Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ eine höhere Differenzierung.
Die Integration von Cypress und die damit verbundenen Kostensynergien werden 
unsere Profitabilität nachhaltig verbessern. Wir setzen uns das Ziel, eine Segment
-ergebnis-Marge von 19 Prozent über den Zyklus hinweg zu erreichen.
Ziel 3: Investitionen in Höhe von 13 Prozent vom Umsatz 
 über den Zyklus
Unsere Planung ist darauf ausgerichtet, die erforderliche Fertigungskapazität für das 
erwartete Wachstum bereitzustellen. Für das Wachstum im Bereich der Leistungs
-halbleiter, bei denen Infineon über eine wettbewerbsdifferenzierende Eigenfertigung 
verfügt, planen wir den Ausbau unserer 300-Millimeter-Fertigungen. Im Bereich der 
Mikrocontroller, Konnektivitätskomponenten, Sicherheits-ICs und Speicher-ICs aus 
dem Infineon- und Cypress-Portfolio arbeiten wir auch in Zukunft vornehmlich mit 
unseren Fertigungspartnern zusammen. Gemeinsam sind wir jetzt in der Position, 
unser Ziel für die Investitionsquote auf 13 Prozent vom Umsatz über den Zyklus zu 
setzen. Hinzu kommen bereits angekündigte Investitionen in Fertigungs-, Forschungs- 
und Büro
 gebäude, darunter die neue 300-Millimeter-Fertigung am Standort Villach 
(Österreich).
 Kapitalstrukturziele belegen unsere 
 langfristige Zuverlässigkeit
Der dauerhafte Bestand des Unternehmens ist aus verschiedenen Perspektiven von 
hoher Bedeutung: Unseren Kunden ist es wichtig, mit Infineon einen verlässlichen 
Partner zu haben, der auch in vielen Jahren noch sicher liefert. Unsere Kapitalgeber 
verlassen sich darauf, dass Zinszahlungen und Tilgungen über einen langen Horizont 
sicher erfolgen beziehungsweise sie eine langfristig attraktive Rendite erzielen 
 können. Diese langfristige Verlässlichkeit wollen wir auch als Arbeitgeber unseren 
Mitarbeiter*innen bieten, und dies bei der Altersversorgung weit über ihr aktives 
Berufsleben hinaus. Entsprechend legen wir großen Wert auf eine solide Bonität. Ein 
Investment-Grade-Rating ist und bleibt Kernbestandteil der konservativen Finanz
-politik von Infineon. Daraus leiten wir unsere mittel- und langfristigen Kapitalstruktur
-ziele auch nach der transformativen Akquisition von Cypress ab. Im Zuge der Trans
-aktion hat die Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P) das Rating von Infineon um 
eine Stufe auf derzeit —BBB
 Œﬁ mit stabilem Ausblick gesenkt, was weiterhin einem 
Investment-Grade-Rating entspricht. 
Die Kapitalstrukturziele von Infineon bestehen aus einem Bruttoliquiditäts- und 
einem Bruttoverschuldungsziel. Für unsere Bruttoliquidität streben wir einen Zielwert 
von •1 Milliarde plus mindestens 10 Prozent des Umsatzes an. Mit dem fixen Sockel
-betrag von •1 Milliarde halten wir eine solide Liquiditätsreserve für Eventual- und 
Pensionsverbindlichkeiten vor, welche unabhängig vom Umsatz sind. Darüber hinaus 
stehen uns mit mindestens 10 Prozent des Umsatzes ausreichend Barmittel zur 
 Ver
 fügung, um das operative Geschäft und die Investitionen über alle Phasen des 
Halbleiterzyklus hinweg finanzieren zu können. Das Liquiditätsziel bleibt auch nach 
 der Akquisition von Cypress gewahrt, dies haben wir bei der Konzeption der Finanzie
-rungsstruktur berücksichtigt. 
42Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie

Für unsere Bruttofinanzschulden gilt die Obergrenze von höchstens dem Zweifachen 
des operativen Gewinns vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Earnings Before 
Interest, Tax, Depreciation and Amortization Œ EBITDA). Aufgrund der Akquisition von 
Cypress haben wir unser Bruttoverschuldungsziel überschritten, jedoch nur in einem 
Umfang, wie es mit der Beibehaltung des Investment-Grade-Ratings kompatibel ist. 
Mittelfristiges Ziel von Infineon nach der Akquisition ist eine konsequente Rückführung 
der Verschuldung auf beziehungsweise unter den maximalen Zielwert. 
In Fortführung der Refinanzierungsschritte des Geschäftsjahres 2019 mit der Kapital
-erhöhung im Juni sowie der Emission einer Hybridanleihe in zwei Tranchen im 
 Volumen von insgesamt •1,2 Milliarden im Oktober haben wir bereits innerhalb von 
zwei Monaten nach Vollzug der Akquisition weitere wichtige Refinanzierungs
-maßnahmen unternommen. Zunächst erfolgte im Mai 2020 eine Kapitalerhöhung 
 im Volumen von etwas mehr als •1,0 Milliarden im Rahmen eines beschleunigten 
 Platzierungsverfahrens, wodurch der gesamte geplante Eigenkapitalanteil der 
 Refinanzierung der Akquisition von Cypress abgeschlossen werden konnte. Im Juni 
2020 emittierte Infineon unter dem neu etablierten EMTN-Programm (European 
Medium Term Notes) Unternehmens
 anleihen mit einem Volumen von •2,9 Milliarden 
 in vier Tranchen über drei, sechs, neun und zwölf Jahre zu attraktiven Finanzierungs
-konditionen. Damit konnte die Brückenfazilität der Akquisitionsfinanzierung voll
-ständig zurückgeführt und das Fälligkeitenprofil deutlich verbessert werden. 
Die weiteren Schritte der Refinanzierung werden sich auf die Laufzeitendarlehen 
beziehen, die als Teil der Akquisitionsfinanzierung bewusst in US-Dollar aufgenommen 
wurden, da mit Cypress ein US-Unternehmen mit funktionaler Währung US-Dollar in 
die Konzern-Bilanz von Infineon eingeht. Ein Teil dieser Laufzeitendarlehen mit Fällig
-keit im Jahr 2022 wurde durch eine vorzeitige Tilgung in Höhe von US$555 Millionen 
im September 2020 bereits zurückgeführt. 
Personalstrategie
Unsere Personalstrategie leistet einen wesentlichen Beitrag dazu, dass Infineon die 
Wachstums- und Profitabilitätsziele erreichen und erfolgreich durch unterschiedliche 
wirtschaftliche Phasen sowie Herausforderungen navigieren kann. Daneben sehen 
wir uns auch in der Verantwortung, zu den wesentlichen gesellschaftlichen Heraus
-forderungen beizutragen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde bei Infineon die 
 Personalstrategie evolutionär weiterentwickelt und weltweit ausgerollt. Demgemäß 
lautet unser Selbstverständnis im Bereich Personal —People create value. HR fosters 
people engagementﬁ. Unser übergeordnetes Ziel ist es, das Engagement unserer 
 Mitarbeiter*innen zu fördern und die notwendigen Maßnahmen hierfür zu ergreifen. 
Wenn Mitarbeiter*innen sich für ihre Aufgabe begeistern können und die notwendigen 
Kompetenzen und Weiterentwicklungsmöglichkeiten haben, resultiert dies zum 
einen in einem höheren Niveau an Arbeitsleistung, Kreativität, Produktivität und 
Innovation und zum anderen in einem persönlichen Erfolgserlebnis.
Die Coronavirus-Pandemie erfordert auch im Bereich Personal schnelles und gleich
-zeitig bedachtes Handeln. Die Gesundheit unserer Mitarbeiter*innen steht für uns an 
erster Stelle. Gleichzeitig gilt es aber auch, die Geschäftskontinuität sicherzustellen. 
Wir nutzen hierfür bereits bestehende, umfangreiche Flexibilisierungskonzepte und 
werden diese im Einklang mit den Herausforderungen im —neuen Normalﬁ nach der 
Coronavirus-Pandemie weiterentwickeln. Die digitalen Lösungen, welche wir in den 
vergangenen Jahren eingeführt haben, helfen uns, die nächsten Schritte gemeinsam 
mit unseren Mitarbeiter*innen zu gehen. 
Um auch in Zukunft innovativ, wettbewerbsfähig und erfolgreich zu sein, ist Infineon 
stets auf der Suche nach den besten Talenten. Dies ist eine Herausforderung, denn 
Talente in den MINT-Bereichen (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik) 
sind auf dem Arbeitsmarkt sehr gefragt. Ein großer Vorteil ist das positive Marken- 
und Arbeitgeber-Image von Infineon, welches uns dabei hilft, Talente zu gewinnen 
und zu binden. Dass wir an zukunftsträchtigen Produkten arbeiten und einen Mehr
-wert für die Gesellschaft schaffen, macht unser Unternehmen für viele potenzielle 
Mitarbeiter*innen sehr attraktiv. Zur Stärkung eines positiven Mitarbeiter*innen
-erlebnisses und daraus resultierend eines hohen Maßes an Engagement gehört es auch, 
43Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Konzernstrategie I Personalstrategie

Mitarbeiter*innen sowie Führungskräfte kontinuierlich weiterzuentwickeln. Wir richten 
unsere Lernformate auf Digitalisierung aus und bieten die richtigen Formate für 
 die jeweiligen Inhalte an. So können unsere Mitarbeiter*innen beispielsweise auf ein 
großes Trainingsangebot von hoher Qualität in verschiedenen Sprachen zum Teil 
 virtuell sowie zeit- und ortsunabhängig zurückgreifen.
Wir definieren uns auch über ein motivierendes Arbeitsumfeld und die Art der Zusam
-menarbeit: mit einer ausgeprägten Feedback-Kultur, gelebten Führungsprinzipien 
und einer internationalen Interaktion mit Kolleg*innen aus mehr als 100 Nationen. Auf 
diese Vielfalt sind wir stolz und stärken diese auch künftig in weiteren Dimensionen 
von Diversität. Wir sehen Diversität sowohl als die natürliche Partizipation aller, aber 
auch als Erfolgsfaktor. Die Erkenntnis einer Ergänzung von Fähigkeiten und Verhalten 
ist ein wesentlicher Teil unserer Personalauswahl und Organisationsentwicklung. Das 
für das Geschäftsjahr 2020 avisierte Zwischenziel von 15 Prozent Frauen in Führungs
-positionen haben wir bereits im Jahr davor erreicht. Hier werden wir auch weiterhin 
einen Fokus setzen mit dem Ziel einer kontinuierlichen Weiterentwicklung. Durch 
regelmäßige Kurzbefragungen unserer Mitarbeiter*innen weltweit bleiben wir am 
Puls der Bedürfnisse und leiten notwendige Maßnahmen ab.
—Ease of Useﬁ, Effizienz und vorausschauende Weiterentwicklung sind ein wesentlicher 
Aspekt für die Ausrichtung von Service und Support in der Personalarbeit. Auch 
 die Erwartungshaltungen der jüngeren Generation unterscheiden sich deutlich von 
denen früherer Generationen und resultieren in neuen Anforderungen. Mit der 
Umsetzung der digitalen Transformation im Personalbereich haben wir einen großen 
Schritt getan, um dem gerecht zu werden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir 
erfolgreich ein globales, umfangreiches Transformationsprojekt im Bereich Personal 
abgeschlossen. Es umfasste beispielsweise ein kontinuierliches und flexibles Ziel
-management, die Nachfolgeplanung für Schlüsselpositionen, ein Basisangebot zu 
neuen Kompetenzen im Rahmen der Digitalisierung und einen global harmonisierten 
und vereinfachten Gehaltsplanungsprozess. Durch die neuen, anwenderorientierten 
Prozesse und Tools stärken wir unsere Mitarbeiter*innen darin, Verantwortung für ihre 
persönliche Weiterentwicklung selbstbestimmt wahrzunehmen. Gleichzeitig werden 
unsere Führungskräfte als Coach und Unterstützer ihrer Mitarbeiter*innen kontinu
-ierlich durch unsere im Geschäftsjahr 2019 ausgerollten Führungsprinzipien bestärkt.
Neben all den angeführten Themen ist die erfolgreiche Integration von Cypress von 
hoher Priorität. Bei der Integration der weltweit über 6.000 Mitarbeiter*innen leistet 
der Personalbereich einen wesentlichen Beitrag Œ in strategischer, finanzieller und 
kultureller Hinsicht gleichermaßen.
Der Mensch steht im Fokus unseres Handelns. Nur mit engagierten, gesunden und 
erfolgreichen Mitarbeiter*innen wird es uns gelingen, unsere führende Position zu 
halten und auszubauen und damit für uns alle eine erfolgreiche Zukunft zu gestalten.
Weitere Informationen inklusive detaillierter Statistiken finden Sie im Nachhaltig
-keitsbericht 2020 und im Personalbericht 2020.
 www.Infineon.com/nachhaltigkeit_reporting
  www.Infineon.com/personalbericht
44Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Personalstrategie

Zusammen
 - gefasster 
 Lagebericht
  
Unser Geschäftsjahr 2020
 96 Geschä˜sentwicklung des Konzerns
  
 Darstellung der Ertragslage
  
101 Darstellung der Vermögenslage
  
103 Darstellung der Finanzlage
 107 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
  
107 Prognosebericht
  
110 Risiko- und Chancenbericht
 123 Gesamtaussage zur wirtscha˜lichen Lage 
 124 Infineon Technologies AG
 126 Corporate Governance
  
126 Angaben nach §
 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB  
130  
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§
 289f, 
 315d HGB/Bericht zur Corporate Governance
  
130 Vergütungsbericht 
  
Unser Konzern
 46 Geschä˜smodell und Finanzen
  
46 Geschä˜smodell
  
48 Entwicklung der Halbleiterindustrie
  
50 Das Geschä˜sjahr 2020
 53 Die Segmente
  
55 Automotive
  
60 Industrial Power Control
  
65 Power & Sensor Systems
  
70 Connected Secure Systems
 76 Forschung und Entwicklung
  
83 F&E-Standorte
 84 Fertigung
  
88 Fertigungsstandorte
 89 Unternehmensinternes Steuerungssystem
 92 Nachhaltigkeit bei Infineon
 93 Die Infineon-Aktie
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des Infineon-Konzerns (—Infineonﬁ oder —Unternehmenﬁ), bestehend aus der Infineon Technologies AG (nachstehend auch 
 —die Gesellschaftﬁ) und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussagen 
liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten 
 und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen 
hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
Mit Wirkung zum 1. April 2020 hat sich der Name des Segments von —Power Management & Multimarketﬁ in —Power & Sensor Systemsﬁ geändert. Die Namensänderung hatte keine 
 Auswirkungen auf die Organisationsstruktur, die Strategie oder den Geschäftsumfang.
Durch die Akquisition von Cypress haben sich nicht nur das Produktportfolio und die Anzahl der adressierten Anwendungen deutlich vergrößert, sondern auch die Kompetenzen und 
das Know-how wurden deutlich erweitert. Infolgedessen wurde der Name des Segments —Digital Security Solutionsﬁ zum 1. August 2020 in —Connected Secure Systemsﬁ geändert.
45Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Infineon Technologies
 | Geschäftsbericht 2020

Geschäftsmodell 
und Finanzen
Geschäftsmodell
Mit weltweit 46.665 Beschäftigten ist Infineon ein global führender Anbieter von 
Halbleitern (Quelle: Basiert auf oder enthält Informationen, die von Omdia zur 
 Verfügung gestellt wurden: 
Annual 2001 Œ 2019 Semiconductor Market Share Competitive 
Landscaping Tool Œ Q4 2019 v2.
 März 2020). Halbleiter verbinden die reale und die 
digitale Welt: Sie ermöglichen intelligente Mobilität, effizientes Energiemanagement 
und sichere Erfassung und Übertragung von Daten. 
Infineon entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt eine Vielzahl an Halbleiter- und 
Systemlösungen. Dabei liegt der Fokus auf dem Automobil-, Industrie-, Informations- 
und Kommunikationsmarkt sowie auf hardwarebasierter Sicherheit. Das Produk
 
t-angebot reicht von Standardkomponenten über kunden
 spezifische Lösungen 
 für Bauteile und Systeme bis hin zu speziellen Komponenten für digitale, analoge 
sowie Mixed-Signal-Anwendungen. 
46Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Geschäftsmodell

Am 16. April 2020 hat Infineon die Cypress Semiconductor Corporation (Cypress) 
 mit Sitz im kalifornischen San José (USA) für •8.254 Millionen übernommen. Cypress 
ist ein US-amerikanisches Halbleiterunternehmen. Im Geschäftsjahr 2019 (zum 
 29. Dezember 2019) erzielte Cypress einen Umsatz von US$2.205 Millionen. Zum Ende 
des Geschäftsjahres 2019 beschäftigte Cypress 5.871 Mitarbeiter*innen. Durch die 
Übernahme wird das Produktspektrum von Infineon um ein zusätzlich differenziertes 
Portfolio an Mikrocontrollern, Speichern, Software sowie Konnektivitätslösungen 
ergänzt. Die jeweiligen Produktlinien wurden in die verschiedenen Segmente von 
Infineon wie folgt integriert:
Infineon gliedert seine Aktivitäten in vier Segmente, deren strategische Ausrichtung 
sich aus der Konzernstrategie ableitet. Alle Aktivitäten können einem der übergeord
-neten Wachstumsfelder zugeordnet werden Œ Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit 
sowie IoT & Big Data. Dabei verantworten die Segmente bestimmte Bereiche, die ihre 
Kernkompetenzen widerspiegeln. Das Geschäft mit Halbleitern für die Automobil
-elektronik sowie die Aktivitäten mit Speicherprodukten werden vom Segment Auto
-motive verantwortet. Das Segment Industrial Power Control konzentriert sich auf 
Leistungshalbleiter, hauptsächlich für industrielle Anwendungen, während das Segment 
Power & Sensor Systems die konsumentennäheren Applikationen sowie Stromversor
-gungen im Allgemeinen adressiert. Darüber hinaus gehören die Aktivitäten im Bereich 
Hochfrequenz sowie die sensorbasierten Anwendunger fallen die Erfassung 
von Sensordaten sowie die Interaktion mit Maschinen und Geräten Œ ebenfalls in 
 den Verantwortungsbereich des Segments Power & Sensor Systems. Im Segment 
Connected Secure Systems sind Aktivitäten rund um klassische und neue Sicherheits
-anwendungen, Mikrocontroller für Nicht-Automobilelektronik-Anwendungen sowie 
Konnektivitätslösungen gebündelt.
Unsere Fertigungslandschaft deckt beide Phasen der Halbleiterproduktion ab: die 
 Frontend-Fertigung und die Backend-Fertigung. In der Frontend-Fertigung werden 
 die Si-Scheiben, auch Wafer genannt, prozessiert. Hierbei werden mittels optischer, 
 physikalischer und chemischer Verfahren Transistoren und deren Verbindungen 
untereinander implementiert. Damit wird die Funktion der Chips bestimmt. Vom 
Frontend-Standort werden die Wafer zu einem Backend-Standort verschickt, wo in der 
Backend-Fertigung die restlichen Verarbeitungsschritte erfolgen. Hierzu zählen das 
Sägen der Wafer in die einzelnen Chips sowie das Testen und Häusen. Anschließend 
werden sie an die Distributionszentren verschickt. Infineon unterhielt zum Ende des 
Geschäftsjahres 2020 acht Frontend-Standorte und 14 Backend-Standorte.
˜˚˛˜˚˛˝˙

˙

˜˚˛˝˙˝˛ˆˇ˘




˛ˆˇˆ˛˛
˜˚˛˝˙˝˛ˆˇ˘

˝
˝
˛
˛
˛
47Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Geschäftsmodell

Entwicklung der Halbleiterindustrie
Betrachtung des Halbleitermarktes im Geschäftsjahr 2020 (in Euro)
Der weltweite Halbleiterumsatz erreichte im Geschäftsjahr 2020 ein Volumen von 
•383,194 Milliarden (Quelle: Halbleiterbranchenverband WSTS (World Semicon-
 ductor Trade Statistics): 
Semiconductor Industry Blue Book History.
 27. Oktober 2020). 
Im Vergleich zum Wert des Vorjahreszeitraums von •371,030 Milliarden betrug der 
Anstieg 3,3 Prozent. Damit zeigte sich der Halbleiterumsatz trotz der Coronavirus-
Pandemie und des damit verbundenen wirtschaftlichen Rückgangs sehr widerstands
-fähig. Besonders positiv entwickelte sich die Nachfrage nach Mikroprozessoren. Auch 
der Umsatz mit Speicherchips, im Wesentlichen DRAM- und Flash-Speicherprodukte, 
stieg Œ nach dem starken Umsatzrückgang im Kalenderjahr 2019 Œ etwas stärker als 
der für Infineon relevante Markt ohne DRAM- und NAND-Flash-Speicherchips sowie 
Mikroprozessoren, der sich im abge
 laufenen Geschäftsjahr um 2 Prozent verbesserte. 
Der Umsatz von Infineon unter Berück
 sichtigung der Akquisition von Cypress erhöhte 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 7 Prozent. Ohne die Berücksichtigung von 
Cypress wäre der Umsatz um 4 Prozent gesunken.
Betrachtung des Halbleitermarktes im Kalenderjahr 2019 (in US-Dollar)
Im Kalenderjahr 2019 erreichte der weltweite Halbleiterumsatz US$428,397 Milliarden. 
Gegenüber dem Vorjahresumsatz von US$485,052 Milliarden betrug der Rückgang 
11,7 Prozent (Quelle: Omdia: 
Annual Competitive Landscaping Market Share Tool, 
 Q2 2020. August 2020). Der Umsatzrückgang war vor allem die Folge deutlich niedri
-gerer Umsätze im Bereich Speicherchips und hier speziell bei DRAM und NAND-Flash, 
also Märkten, in denen Infineon nicht aktiv ist. Der DRAM-Markt verzeichnete einen 
Rückgang von 37,2 Prozent und der NAND-Flash-Markt einen Umsatzrückgang von 
24,6 Prozent. Der Halbleiterumsatz im NOR-Flash-Markt, also einer Produkt
 kategorie, 
die wir durch die Akquisition von Cypress bedienen, verminderte sich hingegen nur 
um 7,1 Prozent.
Aufgrund des starken Umsatzrückgangs im Bereich DRAM- und NAND-Flash-Speicher
-chips verdrängte Intel im Kalenderjahr 2019 Samsung wieder von Platz 1 der größten 
Halbleiterunternehmen. Der Umsatz von Intel stieg von US$69,895 Milliarden um 
 1,3 Prozent auf US$70,785 Milliarden. Der Anteil von Intel am Gesamtmarkt betrug 
damit 16,5 Prozent. Bei Samsung hingegen sank der Umsatz um 29,7 Prozent von 
US$74,644 Milliarden auf US$52,511 Milliarden. Dies entspricht einem Marktanteil von 
12,3 Prozent. Die Rangfolge der Unternehmen SK Hynix, Micron Technology, Broadcom, 
Qualcomm und Texas Instruments auf den Plätzen 3 bis 7 blieb unverändert.
Für Infineon wurde von Omdia im Kalenderjahr 2019 ein Umsatz von US$8,891 Milliar
-den ermittelt. Durch den Umsatzbeitrag von Cypress (US$2,164 Milliarden) ergibt sich 
ein kombinierter Umsatz von US$11,055 Milliarden. Damit verbesserte sich Infineon 
von Position 11 im Kalenderjahr 2018 auf Position 8. Von den 20 größten Halbleiter
-firmen zählen folgende Unternehmen zu den direkten Wettbewerbern von Infineon: 
Samsung (nur bei Sicherheits-ICs; dieser Umsatz beträgt unter 1 Prozent des Umsatzes 
von Samsung), Texas Instruments, STMicroelectronics, NXP, Renesas und Analog 
Devices. Apple zählte erstmals zu den 20 größten Halbleiterherstellern und ver
-drängte einen direkten Wettbewerber von Infineon: ON Semiconductor. Aufgrund der 
Akquisition von Cypress und damit des Geschäfts im Bereich Konnektivität gehören 
nun auch Broadcom und Qualcomm zu den Wettbewerbern.
Im Juli 2020 kündigte Analog Devices, ein auf Analog- und Mixed-Signal-Komponenten 
spezialisiertes US-amerikanisches Unternehmen, an, den US-amerikanischen Wett
-bewerber Maxim Integrated im Rahmen eines Aktientauschs für rund US$21 Milliarden 
˜˚˛˚˝˙ˆˇ˘
˚˛˚˝˙ˆˇ˘







˘ˆ



…
“˝‘˘
’›†˘
˚˜˚˚˛˝˙ˆ
„˚“˘˚
˘ˆ‚ˆ
G˜˜
˜˚˛˝˜˙ˆ˜ˇ˘ˆ

48Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Entwicklung der Halbleiterindustrie

zu übernehmen. Der Abschluss der Transaktion wird für Ende des Kalenderjahres 
2021 erwartet. Infineon steht nur bei einigen wenigen Produktkategorien im Wettbe
-werb zu den beiden Firmen.
Im September 2020 kündigte der US-amerikanische Grafikprozessor-Hersteller nVidia 
an, den zum japanischen Konzern Softbank gehörenden Entwickler von Rechenkernen 
Arm für rund US$40 Milliarden zu übernehmen. Der Abschluss der Transaktion wird 
für Ende des Kalenderjahres 2021 erwartet. Infineon steht mit nVidia nicht im Wett
-bewerb. Infineon ist ein Lizenznehmer von Arm.
Im Oktober 2020 kündigte der US-amerikanische Server- und Grafikprozessor-Herstel
-ler AMD an, den US-amerikanischen Hersteller von programmierbaren Logikchips 
Xilinx im Rahmen eines Aktientauschs für rund US$35 Milliarden zu übernehmen. Der 
Abschluss der Transaktion wird für Ende des Kalenderjahres 2021 erwartet. Infineon 
steht mit keiner der beiden Firmen im Wettbewerb.
Im Oktober 2020 gaben Intel und SK Hynix bekannt, dass SK Hynix für US$9 Milliarden 
das NAND-Speichergeschäft von Intel übernehmen wird. Diese Transaktion hat auf 
Infineon keine Auswirkung.
Die 20 größten Unternehmen repräsentierten im Kalenderjahr 2019 73,1 Prozent des 
weltweiten Halbleiterumsatzes (Vorjahr: 75,1 Prozent). Die verbleibenden 26,9 Prozent 
(Vorjahr: 24,9 Prozent) verteilten sich auf über 1.500 weitere Halbleiterunternehmen. 
Die Halbleiterbranche ist also sehr stark fragmentiert. Je nach Produktkategorie ist 
der Konsolidierungsprozess mehr oder weniger weit fortgeschritten.
Bezüglich des regionalen Absatzes von Halbleitern spielt China seit Jahren die domi
-nierende Rolle. Auch im Kalenderjahr 2019 hat China seinen Anteil am weltweiten 
Halbleitermarkt weiter gesteigert und verfügt nun über einen Anteil von 50 Prozent nach 
48 Prozent im Vorjahr und 47 Prozent im Kalenderjahr 2017. In China spielen die Auf
-tragsfertiger eine besondere Rolle. Diese werden auch EMS (Electronic Manufacturing 
Services) genannt und fertigen Elektronikprodukte für meist westliche Auftraggeber. 
Das Geschäftsmodell spielt vor allem bei Gebrauchsgütern sowie bei Produkten der 
Informations- und Telekommunikationsindustrie wie Servern, PCs, Notebooks, Tablets 
und Mobiltelefonen eine bedeutende Rolle. Ein Großteil der nach China gelieferten und 
dort verbauten Halbleiter wird somit als Teil des Endprodukts wieder exportiert.
 Im Hinblick auf das Beschaffungsvolumen vereinigten die 20 größten Firmen mit 
US$189 Milliarden einen Anteil von 44,1 Prozent auf sich (Vorjahr: US$209 Milliarden 
mit einem Anteil von 43,1 Prozent). Während bei den meisten Unternehmen das 
Beschaffungsvolumen im vergangenen Jahr zurückgegangen ist, stieg es bei dem 
 chinesischen Unternehmen Huawei gegen den Trend deutlich an. Hierdurch verdrängte 
Huawei Samsung von Platz 2 der Rangliste. Trotz des deutlichen Rückgangs der Fahr
-zeugproduktion im Kalenderjahr 2019 konnten Bosch mit Rang 12 und Continental 
mit Rang 13 ihre Plätze halten. Im Gegensatz dazu zeigte sich bei Rechenzentren kein 
Rückgang der Investitionen. Dies spiegelt sich im gleich gebliebenen beziehungsweise 
gestiegenen Beschaffungsvolumen der beiden Rechenzentrumsbetreiber Alphabet 
mit Rang 14 (Vorjahr: Rang 18) und Amazon mit Rang 15 (Vorjahr: Rang 19) wider.
 ˜˚˛˝˝˛˙ˆˆ
ˆApplication Market Forecast Tool

G˜˚˜˚˛˝˙ˆ˛ˇ˙˛˘˛
ˆ‘“ˆ’ˆ˘
ˆ††ˆ’ˆˆˆ

ˆ‹“ˆ’ˆˆˆ›ˆ’ˆ
ˆ‘‘ˆ’ˆ˘
˜˚˛˝˝˛˙ˆˆ
ˆ˜˚˛˝

G˜˚˜˚˛˝˜˙ˆ˜ˇ˘ˆ
š€

…
—˛˝˝ƒ†⁄

…›
−
˘˝



49Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Entwicklung der Halbleiterindustrie

Das Geschäftsjahr 2020
ł  
Geschäftsverlauf von Coronavirus-Pandemie 
 gekennzeichnet
ł Umsatzanstieg aufgrund Beitrag von Cypress
ł Dividende von 22 Cent je Aktie geplant
Umsatz um 7 Prozent gesteigert; Segmentergebnis-Marge 
 von 13,7 Prozent erzielt 
Im Geschäftsjahr 2020 erzielte Infineon einen 
Umsatz
 von •8.567 Millionen, was einem 
Anstieg von 7 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von •8.029 Millionen entspricht. 
Darin enthalten sind •857 Millionen aus der seit Mitte April erfolgten Konsolidierung von 
Cypress. Ohne den Umsatzbeitrag von Cypress wäre der Umsatz also um •319 Millionen 
gesunken. Dieser Rückgang resultierte in erster Linie aus den Auswirkungen der 
 Coronavirus-Pandemie, die insbesondere die Automobilindustrie hart getroffen hat. 
Die ursprüngliche Prognose für das Umsatzwachstum von Infineon im Geschäftsjahr 
2020 (ohne Berücksichtigung von Cypress) lag bei einem Plus von 5 Prozent, plus 
oder minus 2 Prozentpunkte (siehe Kapitel —Prognoseberichtﬁ,
  
). Nach einem schwierigen Geschäftsjahr 2019 wurden zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 erste 
Anzeichen einer Verbesserung der konjunkturellen Lage sichtbar. Nach Ausbruch der 
Coronavirus-Pandemie wurde die ursprüngliche Prognose im März 2020 jedoch 
 wieder zurückgezogen, da die spezifischen Folgen für Umsatz und Ergebnis für das 
Geschäftsjahr 2020 nicht verlässlich abzuschätzen oder genauer zu quantifizieren 
waren. In zahlreichen Endmärkten, insbesondere der Automobilindustrie, kam es zu 
Produktionsstopps und Unterbrechungen von Lieferketten, genauso wie zu einem 
deutlichen Rückgang der Nachfrage. Im Frühjahr 2020 brach die Zahl der produzierten 
Fahrzeuge in allen Regionen regelrecht ein, hervorgerufen durch einen gleichzeitigen 
Angebots- und Nachfrageschock.
Am 16. April 2020 konnte die Übernahme von Cypress abgeschlossen werden. Der 
Umsatz für das Geschäftsjahr und für das kombinierte Unternehmen wurde nunmehr 
auf •8,4 Milliarden plus oder minus 5 Prozent geschätzt. Wenige Monate später zeigten 
sich spürbare Erholungstendenzen und in einigen Ländern wie China sogar ein 
 V-förmiger Aufschwung über das Vorkrisenniveau hinaus. Mit Veröffentlichung der 
Ergebnisse für das dritte Quartal wurde der Ausblick daher leicht nach oben ange
-passt: Die Umsatzprognose für das Gesamtjahr 2020 belief sich danach auf rund 
 •8,5 Milliarden. Bei diesem Umsatzniveau sollte die Segmentergebnis-Marge etwa 
 13 Prozent betragen. Diese Werte wurden letztlich sogar leicht übertroffen. 
Dabei entwickelten sich die Segmente unterschiedlich. Automotive war weiterhin 
 das umsatzstärkste Segment. Mit •3.542 Millionen (Vorjahr: •3.503 Millionen) trug es 
 41 Prozent zum Gesamtumsatz von Infineon bei. Der Umsatzanstieg im Vergleich 
 zum Vorjahr betrug jedoch lediglich 1 Prozent. Im Segment Power & Sensor Systems 
konnte ein Umsatz von •2.650 Millionen (Vorjahr: •2.445 Millionen) erzielt werden. 
Dies entsprach einem Wachstum von 8 Prozent. In beiden Segmenten sind Umsatz
-beiträge von Cypress enthalten. Der Umsatz im Segment Industrial Power Control 
betrug im Berichtszeitraum •1.406 Millionen und lag damit in etwa auf Vorjahres
-niveau (Vorjahr: •1.418 Millionen). Im Segment Connected Secure Systems stieg 
 der Umsatz bedingt durch die Akquisition von Cypress um knapp 50 Prozent 
 auf •953 Millionen (Vorjahr: •642 Millionen). Weitere Details zur Entwicklung der 
 Segmente finden sich im Kapitel —Die Segmenteﬁ.
  .
˜˚˛˜˚˛˝˙
˜˚˛˜˝˜˜
˜˜˝˜˜˜
˜ˆ˛˜˝˜˜
˜˛˛˜˝˜˜˜
˜
˜˜˜˝˜˜˜˜˜
˜˜
–
50Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Das Geschäftsjahr 2020

Positiv wirkte sich die günstige Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses aus. Dieser 
notierte im Jahresdurchschnitt bei 1,12 gegenüber 1,13 im Vorjahr (siehe Kapitel 
—Darstellung der Ertragslageﬁ,
  
).Das Segmentergebnis
 (Definition siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungs
-systemﬁ,
  S.˘
) betrug im Geschäftsjahr 2020 •1.170 Millionen, dies entspricht einem 
Rückgang von 11 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von •1.319 Millionen. Im 
zweiten Halbjahr des abgelaufenen Geschäftsjahres führte der durch die Coronavirus-
Pandemie bedingte Umsatzrückgang zu einem signifikanten Anstieg der Leerstands
-kosten. Des Weiteren fielen im Geschäftsjahr Zusatzkosten im Rahmen von Kapazitäts
-einschränkungen in der Fertigung im Zuge der Coronavirus-Pandemie an. Um die 
Unterauslastungskosten zu minimieren, wurden die Belieferung der Kunden sowie 
das Bestandsmanagement, beispielsweise durch eine kontinuierliche Neubewertung 
der Bedarfsszenarien und eine segment- und standortübergreifende Anpassung 
 des Fertigungsprogramms, ausbalanciert. Ferner wurde an den deutschen und öster
-reichischen Standorten Kurzarbeit eingeführt. Die bereits im Vorjahr eingeleiteten 
Maßnahmen zur Produktivitäts- und Kostenoptimierung wurden im Laufe des 
Geschäftsjahres 2020 weiter verstärkt.
Die Segmentergebnis-Marge
 lag entsprechend mit 13,7 Prozent unter dem Vorjahres
-wert von 16,4 Prozent, aber dennoch leicht über der zuletzt im dritten Quartal ange
-passten Prognose von etwa 13 Prozent. 
Rückgang bei wesentlichen Konzernkennzahlen
Der Konzernjahresüberschuss
 hat sich auf •368 Millionen verringert (siehe Kapitel 
—Darstellung der Ertragslageﬁ,
  ). Das entspricht einem Rückgang um •502 Milli
-onen gegenüber dem Vorjahreswert von •870 Millionen. Das daraus resultierende 
Ergebnis je Aktie
 betrug im Geschäftsjahr 2020 •0,26 (verwässert und unverwässert) 
und lag damit um 65 Prozent unter dem Vorjahreswert von •0,75 (verwässert und 
unverwässert). Das 
bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert)
 lag im Berichtszeit
-raum bei •0,64 (Vorjahr: •0,89). Hinsichtlich Details zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ,
  .Die Rendite auf das eingesetzte Kapital
 (Return on Capital Employed, 
RoCE
) ver
-ringerte sich von 12,2 Prozent im Vorjahr auf 3,0 Prozent im Geschäftsjahr 2020. 
 Im Berichtszeitraum ging das 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach 
 Steuern
 um •452 Millionen auf •473 Millionen zurück (Vorjahr: •925 Millionen). Das 
Betriebsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund gestiegener Leerstandskosten sowie 
zusätzlicher Abschreibungen und Aufwendungen aus der Aufdeckung stiller Reserven, 
die im Rahmen der Kaufpreisallokation für den Erwerb von Cypress iden
 tifiziert wurden 
(siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ,
  ). Das eingesetzte Kapital
 stieg 
ebenfalls im Wesentlichen bedingt durch die Aufdeckung stiller Reserven und die 
Erfassung eines Geschäfts- oder Firmenwerts um •8.228 Millionen auf •15.827 Millionen 
zum 30. September 2020 (30. September 2019: •7.599 Millionen). Hinsichtlich der 
Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel —Unternehmensinternes 
Steuerungssystemﬁ,
  .
, beziehungsweise Kapitel —Darstellung der Vermögens
-lageﬁ,
  
.51Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Das Geschäftsjahr 2020

Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
 (Definition siehe Kapitel —Unter
-nehmensinternes Steuerungssystemﬁ,
  ) belief sich im abgelaufenen Geschäfts
-jahr auf minus •6.727 Millionen (Vorjahr: •39 Millionen). Er war im Wesentlichen geprägt 
von der Nettokaufpreiszahlung (das heißt abzüglich übernommener Zahlungsmittel) 
für den Erwerb von Cypress in Höhe von •7.433 Millionen. Ohne die Zahlungsmittel
-abflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress erreichte der Free-Cash-Flow 
einen positiven Wert von •911 Millionen. Investitionen in Sachanlagen sowie in 
 sonstige immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte führten zu 
Zahlungsmittelabflüssen in Höhe von •1.099 Millionen.
Die Brutto-Cash-Position
 (Definition siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungs
-systemﬁ,
  
) verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um •552 Millionen auf 
•3.227 Millionen zum Bilanzstichtag. Die Veränderung resultierte im Wesentlichen aus 
der Kaufpreiszahlung für Cypress und den damit zusammenhängenden Finanzierungs
-maßnahmen wie der Emission einer Hybridanleihe im Oktober 2019, der im Mai 2020 
durchgeführten Kapitalerhöhung sowie der Aufnahme von Finanzschulden. Die Aus
-zahlungen für Investitionen, die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2019 und die 
vorzeitige Rückzahlung eines Teils der langfristigen Bankdarlehen aus der Akquisitions
-finanzierung wirkten sich ebenfalls mindernd auf die Brutto-Cash-Position aus. 
Die Netto-Cash-Position
 (Definition siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steue
-rungssystemﬁ,
  
) sank gegenüber dem Vorjahr um •6.029 Millionen und lag zum 
Ende des Geschäftsjahres 2020 bei minus •3.806 Millionen (30. September 2019: 
•2.223 Millionen). Dividende von •0,22 je Aktie geplant 
Mit unserer Dividendenpolitik verfolgen wir das Ziel, unsere Aktionäre angemessen 
an der wirtschaftlichen Entwicklung von Infineon zu beteiligen. Grundsätzlich soll auch 
bei einem stagnierenden oder rückläufigen Ergebnis zumindest eine unveränderte 
Dividende ausgeschüttet werden. Allerdings soll den gravierenden wirtschaftlichen 
Auswirkungen und dem weiteren Fortbestehen der Risiken der Coronavirus-Pandemie 
Rechnung getragen und ein entsprechender finanzieller Spielraum erhalten werden. 
Daher soll der kommenden Hauptversammlung vorgeschlagen werden, eine im 
 Vergleich zum Vorjahr um •0,05 verminderte Dividende von •0,22 je Aktie für das 
Geschäftsjahr 2020 auszuschütten.
˜˚˚˛˝˙˝˙
˚˚“˜˚˛˜
52Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsmodell und Finanzen
Das Geschäftsjahr 2020

Infineon gliedert sich in vier Segmente, deren strategische Ausrichtung sich aus der 
Konzernstrategie ableitet. Alle Aktivitäten können einem der übergeordneten Wachs
-tumsfelder zugeordnet werden Œ Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit sowie IoT & 
 Big Data. Dabei verantworten die Segmente bestimmte Bereiche, die ihre Kernkom
-petenzen widerspiegeln. Das Geschäft mit Halbleitern für die Automobilelektronik 
sowie die Aktivitäten mit Speicherprodukten werden vom Segment Automotive 
 verantwortet. Das Segment Industrial Power Control konzentriert sich auf Leistungs
-halbleiter, hauptsächlich für industrielle Anwendungen und erneuerbare Energien, 
während das Segment Power & Sensor Systems die konsumentennäheren Applikatio
-nen sowie Stromversorgungen im Allgemeinen adressiert. Darüber hinaus gehören 
die Aktivitäten im Bereich Hochfrequenz sowie die sensorbasierten Anwendung
hierunter fallen die Erfassung von Sensordaten sowie die Interaktion mit Maschinen 
und Geräten Œ ebenfalls in den Verantwortungsbereich des Segments Power & Sensor 
Systems. Im Segment Connected Secure Systems sind Aktivitäten rund um klassische 
und neue Sicherheitsanwendungen, Mikrocontroller für Nicht-Automobilelektronik-
Anwendungen sowie Konnektivitätslösungen gebündelt.
Die Segmente
53Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente

Infineon hat seine traditionellen Kernkompetenzen im Bereich der Leistungshalbleiter, 
hardwarebasierter Sicherheit, Hochfrequenz und Embedded Control stetig weiterent
-wickelt, vertieft und um Expertise in angrenzenden Gebieten wie der Sensorik ergänzt. 
Durch die Akquisition von Cypress wird nun einerseits unsere Position im Bereich 
Embedded Control erheblich gestärkt. Dazu tragen das umfangreiche Portfolio an 
Mikrocontrollern sowie die Speicher für spezifische Anwendungen bei. Andererseits 
kommt mit Konnektivität eine neue, für den Wachstumsmarkt IoT unabdingbare 
Kompetenz hinzu, die wir wiederum in Verbindung mit unserem Sicherheits-Know-how 
auf eine neue Stufe heben.
Unsere Märkte wachsen immer mehr zusammen, sodass eine strikte organisations
-bezogene Abgrenzung nicht angebracht wäre. Technologien und Produkte kommen 
mehr und mehr segmentübergreifend zum Einsatz, entlang unserer strategischen 
Ausrichtung —Vom Produkt zum Systemﬁ. Besonders die digitale Transformation 
 erfordert flexible und innovative Ansätze. Teams aus unterschiedlichen Organisations
-einheiten arbeiten applikations- und kompetenzbezogen zusammen. In solchen Fällen 
übernimmt ein Segment die Verantwortung für das Gesamtsystem und entwickelt 
 die Roadmap für die Applikation, während die Verantwortung für die benötigten 
Technologien und Produkte in den angestammten Organisationseinheiten verbleibt. 
Entsprechend arbeiten die Segmente auch bei der Technologieentwicklung zusam
-men. So sind zum Beispiel Hochvolt-Leistungshalbleiter für Elektromobilität ein 
 Kernthema im Bereich Automobilelektronik, sodass das Segment Automotive folglich 
in diesem Bereich die Verantwortung hat. Für grundlegende Entwicklungen in der 
IGBT-Technologie, in der IGBT-Module-Gehäuse-Technologie und in der SiC-Technologie 
übernimmt hingegen das Segment Industrial Power Control die Verantwortung.
G˝˙ Kernkompetenzen in den Segmenten
 Kernkompetenz
 Automotive
 Industrial 
Power Control
Power & Sensor 
Systems
Connected 
 Secure Systems
Sensorik˜ ˜ Hochfrequenz
˜ ˜ Embedded Control
˜  ˜Ansteuerung von 
 Leistungshalbleitern
˜ ˜˜˜Leistungshalbleiter
˜˜ ˜ Speicher für  spezifische Anwendungen
˜   Konnektivität
   ˜IT-Sicherheit
˜ ˜Software
˜  ˜Differenzierende 
 Eigenfertigung
˜˜˜ 54Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente

UMSATZ
• 3.542
  MillionenSEGMENTERGEBNIS• 155
 MillionenAutomotive
 Das Segment Automotive gestaltet die Zukunft der 
Mobilität mit Produkten und Lösungen für saubere, 
sichere und intelligente Autos. Wir decken alle 
 Anwendungsfelder im Fahrzeug ab: Antrieb und 
Energie
 management, Vernetzung und Infotainment, 
Karosserie- und Komfortelektronik sowie Fahrsicher
-heit und Datensicherheit. Unser Angebot ermöglicht 
den Übergang vom Antrieb mit Verbrennungsmotor 
 zu Hybrid- und Elektroantrieb, einen immer höheren 
Grad des automatisierten Fahrens, die elektrisch-
 elektronische (E/E) Fahrzeugarchitektur sowie stärkere 
Vernetzung, Digitalisierung und höhere Datensicher
-heit von Fahrzeugen. Darüber hinaus bieten wir 
 unseren Kunden innovative Lösungen in den Bereichen 
Fahrsicherheit, digitales Cockpit, Infotainment, Komfort 
und Lichttechnik. Neben Sensoren, Mikrocontrollern, 
hochperformanten Speichern für spezifische Anwen
-dungen sowie Leistungshalbleitern auf Basis von 
 Si und SiC umfasst unser Produktportfolio auch Kompo
-nenten für die Mensch-Maschine-Interaktion und die 
Fahrzeugvernetzung. Infineon ist der Weltmarktführer 
bei Halbleiterlösungen fürs Auto (Quelle: Strategy 
 Analytics: Automotive Semiconductor Vendor Market 
Shares.
 April 2020).Anwendungsfelder
  
55Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Automotive

Strategische Ausrichtung
Die Automobilindustrie durchläuft derzeit einen tief greifenden Umbruch. Das Auto 
der Zukunft fährt rein elektrisch und autonom; es ist voll vernetzt und immer online. 
Auch wenn das bis zum Ende der laufenden Dekade noch nicht auf jedes neu produ
-zierte Fahrzeug zutrifft, so sehen wir eine Beschleunigung im Strukturwandel im 
 Vergleich zu den Jahrzehnten zuvor. Gründe hierfür sind der Wunsch nach immer 
sichereren, intelligenteren und höher vernetzten Fahrzeugen sowie die Forderung nach 
Einhaltung immer strengerer Emissionsstandards und damit nachhaltiger Mobilität; 
ersichtlich an den automobilen Megatrends: Elektromobilität, automatisiertes Fahren, 
Vernetzung und Datensicherheit. Den größten Beitrag in diesem Prozess leisten die 
Fahrzeugelektronik und mithin Halbleiterlösungen. Wir tragen zu der Veränderung 
bei und wollen von diesem Trend überproportional profitieren. Hierin unterstützt uns 
die Akquisition von Cypress. Wir verfügen nun über ein breit gefächertes Produktport
-folio an Automobil-Halbleiterlösungen. Mit hoher Systemexpertise kann Infineon ein 
großes Automobil-Anwendungsspektrum bedienen. Dazu gehören nun auch digitale 
Anzeigensysteme und Infotainment-Anwendungen, die das bisherige Angebot für 
Antriebsstrang, Assistenzsysteme, Fahrzeugsicherheit, Komfortelektronik sowie 
Datensicherheit ergänzen. Infineon verfügt über ein umfangreiches Portfolio an Mikro
-controllern für die Automobilindustrie. Hinzu kommt eine führende Position bei 
 Speicher-ICs für spezifische Anwendungen, wie sie für die Datenverarbeitung für Fahrer
-assistenzsysteme und automatisiertes Fahren sowie für digitale Anzeigensysteme 
und Infotainment-Anwendungen unabdingbar sind. Infineon unterstützt die Entwick
-lung hin zu zunehmender Vernetzung. Das schließt sowohl die Vernetzung der unter
-schiedlichen Steuergeräte innerhalb des Fahrzeugs ein (beispielsweise via CAN, 
 CAN FD und FlexRayŽ) als auch die Kommunikation mit anderen Fahrzeugen (Fahrzeug-
zu-Fahrzeug) und mit der Cloud (Fahrzeug-zu-Infrastruktur). Ferner verstehen wir 
darunter die Anbindung mobiler Geräte via Wi-Fi und Bluetooth im Innenraum der 
Fahrzeuge. Im Bereich der Mensch-Maschine-Interaktion werden bisherige Schalter 
und Drehknöpfe zunehmend durch berührungsempfindliche Bedienflächen ersetzt. 
Zur Mensch-Maschine-Interaktion gehören auch Head-up-Displays.
In den klassischen Applikationen wird unser Wachstum einerseits durch neue Funk
-tionen in den Bereichen Vernetzung, Lichttechnik, Komfort und Fahrsicherheit 
 getrieben, andererseits durch die weitere Elektrifizierung verschiedener Fahrzeug
-funktionen. Das lässt die Anzahl der elektronischen Komponenten und damit den 
Halbleiterwert pro Fahrzeug ansteigen. Die beiden Megatrends Elektromobilität und 
automatisiertes Fahren erhöhen den durchschnittlichen Halbleiterbedarf pro Fahr
-zeug weiter. Während Einführung und Verbreitung des autonomen Fahrens noch 
 dauern werden, sind Fahrerassistenzsysteme überaus gefragt und werden ihr bereits 
starkes Wachstum auch in den kommenden Jahren fortsetzen. Denn Fahrerassistenz
-systeme sorgen einerseits für einen höheren Fahrkomfort und tragen andererseits zur 
Umsetzung von —Vision Zeroﬁ bei, also dem globalen Ziel, eines Tages den Verkehr 
ohne tödliche Unfälle ermöglichen zu können.
Vom Trend zum automatisierten Fahren profitieren wir einerseits mit unseren 
77-Gigahertz-Radarsensor-ICs, die unter anderem in Notbremsassistenzsystemen 
und zunehmend in Spurwechselassistenzsystemen eingesetzt werden. Andererseits 
bieten wir auch die passenden Mikrocontroller an, die einen wesentlichen Teil der 
Radar
 
signalverarbeitung übernehmen. Unsere Radarlösungen mit aufeinander abge
-stimmten Komponenten ermöglichen es 
unseren Kunden, mit ihren Radarsystemen 
schneller auf den Markt zu kommen. Neben 
radarbasierten Fahrerassistenzsystemen 
kommen unsere Mikrocontroller auch in 
kamerabasierten Fahrerassistenzsystemen 
und in Sensor-Fusion-Systemen bis Level 2+ 
zum Einsatz. Dabei enthält die nachträglich 
definierte Zwischenstufe Level 2+ jene 
Funktionen, die für Level 3 vorgesehen sind, 
jedoch ohne die Funktion der komplexen 
Übergabe der Fahrzeugkontrolle zwischen 
Fahrzeug und Fahrer.
ahertz-Radarsensor-IC RXA 
 wird hauptsächlich in Notbrems- und 
 Spurwechselassistenzsystemen eingesetzt.
56Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Automotive

Für Elektromobilität hat Infineon ein umfas
-sendes Angebot an Leistungshalbleitern 
und Ansteuerbauelementen mit jeweils 
passender Aufbau- und Verbindungstechnik. 
Darüber hinaus bietet Infineon Batteriema
-nagementlösungen für das effiziente Laden 
und Überwachen von Batteriesystemen. Die 
Halbleiterlösungen von Infineon sind für 
alle Arten von Elektrofahrzeugen geeignet: 
für reine Elektrofahrzeuge, Plug-in-Hybrid
-fahrzeuge und Mildhybrid-Fahrzeuge mit 
48-Volt-Technologie. Unser Portfolio deckt 
dabei auch Halbleiterlösungen für Fahr
-zeuge ab, die auf der aufkommenden Wasser
-stofftechnologie basieren. Im Bereich 
 Leistungselektronik sind wir bei Si-basierten 
Halbleiterlösungen unangefochtener 
Marktführer im Automobilmarkt. Darüber hinaus erweitern wir unser Portfolio auf 
Basis der Materialien SiC und GaN. Sie eröffnen zusätzliches Verbesserungspotenzial 
bei Effizienz und Leistungsdichte.
Unser Produktportfolio erfüllt die hohen Qualitäts- und Zuverlässigkeitsanforderungen 
der Automobilindustrie. Für das automatisierte Fahren gilt: Je größer das Vertrauen 
in Technikinnovationen, die den menschlichen Fahrzeugführer ersetzen, desto höher 
ist die Akzeptanz und desto eher werden sich höhere Stufen der Automatisierung 
 in Fahrzeugen durchsetzen Œ in Privatfahrzeugen, Taxis und Bussen, in Nutz- und Bau
-fahrzeugen, in landwirtschaftlichen Maschinen sowie in Bahnen des öffentlichen 
 Personenverkehrs. Voraussetzung für dieses Vertrauen ist die Verlässlichkeit der Fahr
-zeuge und damit die Verlässlichkeit der in ihnen verbauten Systeme, Komponenten 
und Halbleiterlösungen. Sie alle müssen fehlertolerant sein, dürfen nicht ausfallen 
und müssen bei unerwarteten Störungen eine Mindestfunktion sicherstellen, und 
 dies über die Einsatzdauer des Fahrzeugs hinweg. Infineon bietet bereits seit geraumer 
Zeit Konzepte und Lösungen für die Verlässlichkeit auf der Komponenten- und 
 Subsystemebene und verfolgt hierbei einen ganzheitlichen Ansatz: Unsere Halbleiter
-lösungen Œ Sensoren, Mikrocontroller, Speicher, Leistungselektronik, Stromversor
-gungs- und Sicherheitteme, die die hohen Anforderungen 
funktionaler Sicherheit gemäß ISO 26262 erfüllen. Die Mikrocontroller unserer 
AURIXŽ-Familie steuern zum Beispiel Lenkung und Bremse und fungieren als Host-
Controller, die zur funktionalen Sicherheit zentraler Steuergeräte beitragen. Andere 
Halbleiterlösungen sichern die interne wie externe Datenkommunikation ab. 
QU 
 unterstützt Batteriemanagementsysteme 
 für Elektrofahrzeuge aller Art.
So bringt Cypress uns voran
ł  
Mit den Mikrocontrollern der TRAVEOŽ-Familie adressieren 
 wir digitale Anzeigensysteme und Head-up-Displays.
ł  
Die SEMPERŽ NOR-Flash-Speicher-ICs eignen sich beim 
 automatisierten Fahren für Daten- und Event-Logging.
ł  
Im Bereich Mensch-Maschine-Interaktion ersetzen
 wir Schalter und Drehknöpfe durch berührungs
-empfindliche Bedienflächen.57Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Automotive

Marktposition
Im Kalenderjahr 2019 ist die Fahrzeugproduktion um rund 6 Prozent einge-
 brochen (Quelle: IHS Markit: 
Light Vehicle Production Forecast.
 Oktober 2020). 
 Dies führte zu einem Rückgang des Automobil-Halbleitermarktes um 1,3 Prozent; 
 von US$37,668 Milliarden im Vorjahr auf US$37,186 Milliarden im Kalenderjahr 2019 
(Quelle: Strategy Analytics). Bis auf Nordamerika (plus 0,2 Prozent zum Vorjahr) 
 ergab sich in allen Regionen ein Rückgang; in China (minus 2,5 Prozent) und Japan 
(minus 3,9 Prozent) waren die Rückgänge am stärksten. Europa blieb mit einer 
 Marktgröße von US$12,892 Milliarden beziehungsweise einem Anteil von 34,7 Prozent 
die mit Abstand bedeutendste Region, 
.Leistungshalbleiter und Controller repräsentieren die beiden größten Produktkate
-gorien. Sie bilden zusammen rund die Hälfte aller Halbleiter im Automobilbereich ab. 
Infineon ist bei Leistungshalbleitern Marktführer mit einem Marktanteil von 25,5 Pro
-zent. Bei den Controllern konnte Infineon einerseits einen Prozentpunkt organisch 
wachsen, andererseits kamen 6,1 Prozentpunkte durch Cypress hinzu. Somit hält 
 Infineon nun einen Marktanteil von 16,2 Prozent und Rang 3. Der Abstand zu den beiden 
Spitzenreitern NXP (27,2 Prozent) und Renesas (27,0 Prozent) wurde verkürzt und 
 die Distanz zu Texas Instruments (9,8 Prozent) vergrößert. Bei Sensoren blieb Infineon 
zweitgrößter Hersteller hinter Bosch. Der Abstand von 3,0 Prozentpunkten im Vorjahr 
konnte auf 0,6 Prozentpunkte im Kalenderjahr 2019 verringert werden.
Infineon war mit 13,4 Prozent Marktanteil (davon 11,2 Prozentpunkte von Infineon 
 und 2,2 Prozentpunkte von Cypress) erstmals weltgrößter Automobil-Halbleiter
-hersteller, 
. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen 
Marktanteil von 49,1 Prozent (Vorjahr: 47,7 Prozent).
Infineon (inklusive Cypress) nahm in allen Regionen mindestens Rang 3 ein, 
. In der bedeutendsten Region Europa und in China, der am schnellsten wachsenden 
Region der letzten sieben Jahre, sowie in Korea war Infineon Marktführer. Infineon konnte 
in Japan gegen den Trend zulegen und den Marktanteil ohne Cypress von 7,3 Prozent 
auf 8,0 Prozent ausbauen. Cypress hielt den Marktanteil von 3,7 Prozent stabil. Mit 
11,7 Prozent Marktanteil wurde Toshiba übersprungen und erstmals Rang 3 erreicht.
G˜˚ Weltmarkt für Automobilhalbleiter im Jahr ˜˚˛˝
˜

“†“‘
˝’ˆ˙

ˇ˘ˆˇ
—
‡ˆ˘
–





˚“‘
˜˚˛˝˙˝˛ˆˇ˘

˜˚˛˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ
˜˚˛˝˝˛˙ˆˇ˘˛
˜˚˛˝˙˝˛ˆˇ˘
ˆ
˘˛ˆ‘’˛€
•‡…—
–˛ƒ
ˇ
‹›−‰ˆ„‹‹−›ˆ„”−‚ˆ„”−‹ˆ„‚−™ˆ„˜˚˛˝˙˝˚ˆ
ˇ˘ˇ˘ˇ˘ˇ˘˜˚˛˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ˘

˚


š˙€
˜˚˛˝˙˝˛ˆˇ˘

58Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Automotive

Entwicklung des Segments Automotive 
 im Geschäftsjahr 2020
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen Umsatz in 
Höhe von •3.542˘Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von Cypress ab 16. April 2020). 
Dies entspricht einem Wachstum von 1,1 Prozent verglichen mit dem Umsatz 
 des Vorjahres in Höhe von •3.503 Millionen. Das Segment steuerte 41 Prozent des 
 Konzernumsatzes bei.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2020 •155˘Millionen. Dies entspricht 
einem Rückgang von 61,6 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des 
 Vorjahres in Höhe von •404 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segment
-ergebnis-Marge 4,4 Prozent (Vorjahr: 11,5 Prozent).
  G
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahres konnte die vorhandene Fertigungskapazität 
nicht vollständig genutzt werden. Durch den coronabedingten Umsatzeinbruch im 
zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres verschärfte sich die Lage weiter und es entstanden 
erhebliche Leerstandskosten, die sich negativ auf das Segmentergebnis auswirkten. 
Die Geschäftsaktivitäten von Cypress trugen positiv zum Segmentergebnis bei.
Die Automobilproduktion erlebt im Kalenderjahr 2020 den stärksten Einbruch ihrer 
Geschichte. Die weltweite Fahrzeugproduktion ging um rund 20 Prozent gegenüber dem 
Vorjahreszeitraum zurück (Quelle: IHS Markit). Dieser Rückgang wurde jedoch durch 
einen erhöhten Bedarf an Halbleitern Œ hervorgerufen durch die Trends zu Fahrer
-assistenzsystemen, zu erhöhter Elektrifizierung und zu einer höheren Ausstattung Œ 
kompensiert. Dies spiegelte sich im Anstieg des durchschnittlichen Halbleiterwerts je 
Fahrzeug von US$417 im Kalenderjahr 2019 auf US$457 im Kalenderjahr 2020 wider, 

auf  . So blieb zum Beispiel trotz des deutlichen Rückgangs der weltweiten 
Fahrzeugproduktion unser Umsatz mit 77-Gigahertz-Radarsensor-ICs stabil. Dies 
unterstreicht die zunehmende Ausstattung der Fahrzeuge mit Fahrerassistenzsystemen, 
in diesem Fall Notbrems
 assistenten und Abstandsregelung.
Vom Rückgang der Fahrzeugproduktion war zunächst auch die Produktion von Elektro
-fahrzeugen betroffen. Zur Mitte des Jahres trat allerdings eine Trendumkehr ein.
Durch die Kaufanreizprogramme in vielen Ländern Europas, die gegen Mitte des Jahres 
in Kraft traten und insbesondere Elektrofahrzeuge fördern, stieg dort der Absatz 
 von Plug-in-Hybrid- und reinen Elektrofahrzeugen stark an. So entfielen in den ersten 
neun Monaten des Kalenderjahres auf diese Fahrzeugtypen rund 7 Prozent aller 
 zugelassenen Fahrzeuge. Dies entspricht mehr als einer Verdopplung gegenüber dem 
Vorjahreszeitraum. Ein anderes Bild ergab sich bei Elektrofahrzeugen in China. Dort 
kam es nach den Kürzungen der Fördermaßnahmen ab Juli 2019 zu einem deutlichen 
Rückgang in der Produktion. Dies setzte sich zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 fort. 
Erst in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres zogen die Verkäufe von Elektrofahr
-zeugen in China wieder an. Europa gewann durch diese Entwicklungen an Bedeutung. 
Dieser Trend dürfte sich im Kalenderjahr 2021 durch die 95-Gramm-CO
-pro-Kilometer-
Vorgaben der EU weiter fortsetzen.
Am Wachstum der Elektromobilität wollen wir in Zukunft noch stärker partizipieren. 
So haben wir unser Produktangebot für Elektrofahrzeuge im abgelaufenen Geschäfts
-jahr beispielsweise um einen neuen Sensing- und Balancing-IC für Batteriemanage
-mentsysteme erweitert. Dieser IC kann sowohl in Hochvolt-Batteriesystemen in 
 Plug-in-Hybrid- und reinen Elektrofahrzeugen wie auch in 48-Volt-Batteriesystemen 
in Mildhybrid-Fahrzeugen verwendet werden. 
Unser Systemverständnis, unser Qualitätsanspruch und unsere exzellente Unterstüt
-zung schaffen Mehrwert für unsere Kunden und helfen ihnen, ihr Geschäft auszubauen. 
So verlieh uns im August 2020 der japanische Automobilzulieferer Denso zwei Aus
-zeichnungen. Zum einen erhielten wir einen Preis für besonders hochwertige Produkte 
für Innovationen im Automobil und die Mobilität der Zukunft. Zum anderen erhielt 
Infineon in Amerika die Auszeichnung als bester Geschäftspartner des Jahres in 
Bezug auf außergewöhnliche Qualität, Leistung, Designunterstützung und Partner
-schaftsaktivitäten in dieser Region.
˜˚˛˝˙ˆ˛˛˜˚˛ˇ˜˝ˇ˝˜˚˛
˜˚˛˝˙˘ˆ


˙ˇ˙ˇ59Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Automotive

UMSATZ
• 1.406
  MillionenUMSATZ
• 1.406
  MillionenSEGMENTERGEBNIS• 256
 MillionenSEGMENTERGEBNIS• 256
 MillionenIndustrial 
Power Control
 Das Segment Industrial Power Control ist spezialisiert 
auf Halbleiterlösungen für das intelligente Manage
-ment und die effiziente Wandlung elektrischer Energie 
über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg: 
 Erzeugung, Übertragung, Speicherung und Nutzung. 
Das Produktportfolio besteht hauptsächlich aus IGBT-
Leistungstransistoren, Treiber-ICs zu deren Ansteue
-rung sowie Komponenten auf Basis von SiC. Die 
 Produkte bieten wir in unterschiedlichen Bauformen 
und mit unterschiedlichem Funktionsgrad an. Das 
breite Anwendungsspektrum des Segments umfasst 
Motorsteuerungen für industrielle Fertigung und 
Gebäudetechnik, Wechselrichter für Fotovoltaik- und 
Windkraftanlagen, Haushaltsgeräte, Zugantriebs
-systeme, Elektronutzfahrzeuge wie Busse, Bau- und 
Landwirtschaftsmaschinen, Systeme zur Hoch
-spannungs-Gleichstrom-Übertragung und Energie
-speicherung, Industriestromversorgungen sowie 
 Ladeinfrastrukturen für Elektrofahrzeuge. Wir setzen 
auf Integration und Digitalisierung. Mithilfe von 
 Lösungen zur drahtlosen Kommunikation lassen sich 
zudem zahlreiche innovative Anwendungsfälle rund 
 um das Wachstumsthema Industrie 4.0 realisieren.
Anwendungsfelder
  
60Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Industrial Power Control

Strategische Ausrichtung
Leistungshalbleiter stellen ein zentrales Element für die Produkte und Systeme 
 unserer Kunden dar. Sie bestimmen wesentlich Funktion, Effizienz, Größe, Gewicht 
und Kosten der Systeme. Die Produkte des Segments Industrial Power Control 
 bilden dabei das Fundament für eine effiziente Erzeugung, nahezu verlustfreie Über
-tragung und Speicherung elektrischer Energie einerseits sowie für die Reduzierung 
von Verlusten bei der Nutzung andererseits. Das Kerngeschäft besteht aus diskreten 
IGBTs und IGBT-Modulen sowie den jeweils zugehörigen Treiber-ICs. Diesen Kern 
 wollen wir weiterhin stärken. Unsere bestehenden Produkte entwickeln wir kontinu
-ierlich weiter und komplementieren sie zu Gesamtlösungen für den Kunden. Hierzu 
nutzen wir unsere Skalenvorteile sowohl in Forschung und Entwicklung als auch in 
der Fertigung. Damit erreichen wir ein breites kosten- und performanceoptimiertes 
Portfolio. Darüber hinaus entwickeln wir Produkte mit langfristigem Differenzie
-rungspotenzial. 
 Exemplarisch hierfür zwei Beispiele:
ł   
Das PrimePACKŽ-Modul, welches die IGBT5-Chip-Technologie mit dem .XT-Modul-
Aufbau kombiniert. Während die IGBT5-Chip-Technologie höhere Leistungsdichten 
mit geringeren statischen und dynamischen Verlusten ermöglicht, sorgt in den 
Modulen die .XT-Aufbau- und Verbindungstechnologie für eine längere Lebensdauer 
durch eine verbesserte thermische Lastwechselfestigkeit. Somit liefert sie unseren 
Kunden einen signifikanten Mehrwert bei Hochleistungs-Wechselrichtern in Wind- 
und Fotovoltaikanwendungen sowie in industriellen Antrieben.
ł   
Die Produkte der iMOTIONŽ-Familie Œ es sind im Prinzip anwendungsoptimierte 
Mikrocontroller Œ bieten die Möglichkeit einer einfach implementierbaren intelli
-genten Motorsteuerung. Für diese kompakten Produkte bietet Infineon Referenz
-designlösungen an inklusive Konnektivitätslösungen und Komponenten für die 
Mensch-Maschine-Interaktion.
Unseren Produktkern stärken wir durch den Einsatz neuer Materialien (siehe Kapitel 
—Forschung und Entwicklungﬁ,
  .
). Für den schnellen Markteinstieg ist dabei die 
Easy-Modul-Familie ein wichtiger Erfolgs
-faktor. Sie bietet unseren Kunden eine 
 flexible und einfach skalierbare Modullösung, 
die sich besonders bei Applikationen wie 
Foto
 
voltaik, industrieller Automatisierung 
und der Ladeinfrastruktur für Elektrofahr
-zeuge bewährt. Neben den Modulen stärken 
 wir die Serienproduktion unseres umfas
-senden Produktportfolios an diskreten 
 SiC-MOSFET-Komponenten. Bei unseren 
SiC-Produkten können sich unsere Kunden 
darauf verlassen, dass sie die gewohnte 
Zuverlässigkeit und die Unterstützung 
 bei der Entwicklung von Systemen, basie
-rend auf dem neuen Material, geliefert 
bekommen.
Das PrimePACKŽ-Modul kommt in Hochleistungs-Wechselrichtern in 
 Windturbinen und Fotovoltaik-Freiflächenanlagen zum Einsatz.
Das CoolSiCtet eine 
 skalierbare Lösung für Fotovoltaik-Wechselrichter und 
 Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge.
61Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Industrial Power Control

Das bei der Anwendung von diskreten IGBTs und IGBT-Modulen gewonnene Know-how 
nutzt das Segment Industrial Power Control, um in angrenzenden Produktbereichen 
zusätzliches Wachstumspotenzial zu erschließen, zum Beispiel mit den sogenannten 
Intelligent Power Modules (IPMs). Die funktionale Integration von Treibern und Leis
-tungsschaltern in unseren CIPOSŽ-IPMs hilft unseren Kunden, die Effizienz bei Antrieben 
für Kleinmotoren zu steigern und so neue Standards für Energieeffizienz bei Haus
-haltsgeräten sowie bei industriellen Anwendungen zu erfüllen. Zum anderen ermög
-lichen diese integrierten Produkte eine deutliche Reduzierung von Systemgröße und 
Entwicklungsaufwand. Für die oben erwähnten Produkte der iMOTIONŽ-Familie 
 entwickeln wir spezielle Steueralgorithmen, für die der Kunde nur wenige Parameter 
anpassen muss, um eine leistungsfähige Lösung für sein Problem zu erhalten. Die 
Produkte der iMOTIONŽ-Familie werden in Haushaltsgeräten aller Art, vom Haar
-trockner über die Waschmaschine bis zur Klimaanlage, eingesetzt.
Segmentübergreifend profitiert das Segment Industrial Power Control vom Mikro
-controller-, Konnektivitäts- und Sicherheitsangebot des Segments Connected Secure 
Systems. Das öffnet die Tür für neue Märkte und weiteres Wachstumspotenzial 
 in den dem Segment Industrial Power Control zugeordneten Anwendungsfeldern.
Mit dem erweiterten Angebot können wir einerseits einen größeren Teil des Halbleiter
-werts einer Anwendung adressieren und damit in unseren bestehenden Märkten 
 weiter wachsen und andererseits unseren Kunden einsatzbereite Lösungen anbieten. 
Mit dem Verständnis der neu gewonnenen Produkte und Märkte erweitern wir zudem 
unsere Aktionsfelder. Insbesondere in den Bereichen Haushaltsgeräte und Fabrik
-automaobotik und fahrerlose Transportsyst
Potenzial für Synergien.
So bringt Cypress uns voran
ł  
Mikrocontroller und Konnektivitätslösungen werden mit 
 den Leistungskomponenten segmentübergreifend zu neuen 
 Systemlösungen kombiniert.
ł  
Fahrerlose Transportsysteme, kollaborative Roboter, 
 Klimaanlagen und Haushaltsgeräte werden vom 
 erweiterten Produktportfolio profitieren.
ł  
Wir wollen dabei einen größeren Teil des Halbleiterwerts 
einer Anwendung adressieren und unseren Kunden 
 einsatzbereite Lösungen anbieten.
62Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Industrial Power Control

Marktposition
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter erfuhr nach dem starken Anstieg im Kalender
-jahr 2018 eine Korrektur im Kalenderjahr 2019. Während Infineon im Kalenderjahr 2018 
in nahezu allen Produktkategorien Marktanteile gewinnen konnte, kam es im Kalender
-jahr 2019 zu einer gewissen Gegenreaktion. Der Umsatz von Infineon fiel in manchen 
Produktkategorien stärker als der Markt. 
Der Weltmarkt für diskrete IGBT-Leistungstransistoren erreichte im Kalenderjahr 2019 
eine Größe von US$1,439 Milliarden (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Anstieg 
um 3,1 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$1,396 Milliarden. Der Umsatz 
von Infineon ging in diesem Bereich um 4,5 Prozent zurück. Mit einem Marktanteil von 
32,5 Prozent war Infineon weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr: 35,1 Prozent), 
 G
. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil von 63,9 Pro
-zent (Vorjahr: 63,2 Prozent).
 Der Weltmarkt für Intelligent Power Modules (IPMs) erreichte im Kalenderjahr 2019 
eine Größe von US$1,586 Milliarden (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Rückgang 
um 4,6 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$1,661 Milliarden. Der Umsatz 
von Infineon ging in diesem Bereich um 9,4 Prozent zurück. Mit einem Marktanteil von 
11,5 Prozent lag Infineon weiterhin auf Rang 3 (Vorjahr: 12,1 Prozent), 
 G
. Die fünf 
größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil von 76,9 Prozent 
(Vorjahr: 79,7 Prozent).
Der Weltmarkt für IGBT-Module erreichte im Kalenderjahr 2019 eine Größe von 
US$3,305 Milliarden (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Anstieg um 6,3 Prozent 
gegenüber dem Vorjahreswert von US$3,108 Milliarden. Der Umsatz von Infineon 
stieg in diesem Bereich um 8,0 Prozent. Mit einem Marktanteil von 35,6 Prozent war 
Infineon weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr: 35,1 Prozent), 
 G
. Die fünf größten 
Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil von 68,8 Prozent (Vorjahr: 
68,1 Prozent).
˜˚˛˝˙ˆˇˇ˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆ˝˛˘˙ˆG˜˚
 Marktanteil bei diskreten IGBTs im Jahr ˜˚˛˝
†‘
˙˜˚˛˝˙ˆ˚˙ˆ˝˝ˆ
˙˚•˚•‡
†’‹
›

„

˜˚˛˝˙ˆˇ˝˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆG˜˜
 Marktanteil bei IPMs im Jahr ˜˚˛˝
†“’
˙˜˚˛˝˙ˆ˚˙ˆ˝˝ˆ
˙
“š‹


‰

˜˚˛˝˙ˆˇˇ˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆ˜˛˚˙ˆG˜˚
˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ
†‘
˙˜˚˛˝˙ˆ˚˙ˆ˝˝ˆ
˙
†’‹

−


63Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Industrial Power Control

Entwicklung des Segments Industrial Power Control 
 im Geschäftsjahr 2020
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen 
Umsatz in Höhe von •1.406 Millionen. Die Akquisition von Cypress hatte keinen Effekt 
auf den Umsatz in diesem Segment. Mit einem Rückgang um 0,8 Prozent blieb der 
Umsatz gegenüber dem Vorjahr nahezu unver
 
ändert (Vorjahr: •1.418 Millionen). Das 
Segment steuerte 17 Prozent des Konzern
 umsatzes bei.
Das Segmentergebnis erreichte im Geschäftsjahr 2020 •256 Millionen. Dies entspricht 
einem Anstieg um 2,0 Prozent verglichen mit dem Wert im Vorjahr von •251 Millionen. 
Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge 18,2 Prozent (Vorjahr: 
17,7 Prozent).
Die gesunkene Marktnachfrage in einzelnen Bereichen führte im Verlauf des gesamten 
Geschäftsjahres zu einer Unterauslastung der verfügbaren Kapazität in Teilen der 
 Fertigungslandschaft, was gegenüber dem Vorjahreszeitraum zu gestiegenen Leer
-standskosten führte.
Im Gegensatz dazu konnten die Betriebskosten durch die zu Beginn des Geschäfts
-jahres eingeleiteten und aufgrund der Coronakrise verstärkten Sparmaßnahmen 
reduziert werden. In Summe konnte das Segmentergebnis bei einem nahezu unver
-änderten Umsatz um •5 Millionen gesteigert werden.
Die für uns relevanten Zielmärkte waren von der Coronakrise unterschiedlich betroffen. 
Dementsprechend kam das Segment Industrial Power Control verhältnismäßig gut 
durch die Krise.
Der Bereich elektrische Antriebe, der größte dieses Segments, war von der Krise 
 in mehrfacher Weise negativ betroffen. Zum einen blieben Anreize für einen Investi
-tionsschub im Bereich Fabrikautomatisierung aus. Zum anderen kam es durch den 
deutlichen Ölpreisverfall in der Mitte des Geschäftsjahres praktisch zu einem Investi
-tionsstopp in der Öl- und Gasindustrie.
Der Bereich erneuerbare Energien, der über 20 Prozent des Segmentumsatzes repräsen
-tiert, verzeichnete erneut ein erfreuliches Wachstum und konnte den Umsatzrückgang 
im Bereich elektrische Antriebe ausgleichen. Der Umsatz mit Produkten für Fotovoltaik-
Wechselrichter stieg um rund 37 Prozent, jener mit Produkten für Windenergie um 
mehr als 13 Prozent.
Im Bereich Haushaltsgeräte hält der Trend zu inverterisierten Motorsteuerungen an. 
Aufgrund von Effizienzvorschriften zum Energieverbrauch wird auch für die kommenden 
Jahre erwartet, dass die Nachfrage nach inverterisierten Endgeräten Œ insbesondere 
Klimaanlagen und Waschmaschinen Œ auf einem hohen Niveau bleiben wird. Aufgrund 
der Coronakrise kam es allerdings in China, unserem wichtigsten Markt in diesem 
Bereich, zu einem Rückgang der Bautätigkeiten, was die Nachfrage nach Klimaanlagen 
vorübergehend dämpfte. Als Folge davon sahen wir bei Haushalts
 geräten einen 
 leichten Umsatzrückgang.
Der Umsatz im Bereich Zugsysteme war bis Mitte des Jahres nahezu unverändert, 
zeigte sich dann aber zunehmend rückläufig. Aufgrund der Coronakrise nutzen die 
Fahrgäste öffentliche Verkehrsmittel deutlich weniger als sonst. Der Ausbau der 
Transportkapazitäten wurde in vielen Regionen verschoben. Insbesondere in der 
Schwerpunktregion China wurden Infrastrukturprojekte zurückgestellt.
Produktseitig haben wir unser Portfolio an SiC-Komponenten weiter ausgebaut. 
 Hinzugekommen ist unter anderem die erste Produktfamilie mit 1.700-Volt-CoolSiCŽ-
MOSFETs. Die Komponenten zielen auf Hilfsstromversorgungen in dreiphasigen 
Stromwandlern, etwa für Motorantriebe, erneuerbare Energien, Ladeinfrastruktur 
sowie HVDC-Systeme.
˜˚˛˝˙ˆˇ˙˜˚˛˜˘ˆˇ˜˜˚˛
˜˚˛˝˙


ˆ˝ˆ˝64Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Industrial Power Control

UMSATZ
• 2.650
  MillionenSEGMENTERGEBNIS• 636
 MillionenPower & Sensor 
Systems
 Das Segment Power & Sensor Systems umfasst eine 
große Auswahl an Leistungshalbleiter-, Hochfrequenz- 
und Sensortechnologien. Damit machen wir Stromver
-sorgungen, Elektrowerkzeuge, Beleuchtungssysteme, 
mobile Endgeräte sowie Industrie- und Konsumer
-anwendungen kleiner, leichter, energieeffizienter und 
erschließen neue Funktionalitäten. Mit der nächsten 
Generation von Lösungen auf Basis von Si, SiC und 
 GaN ermöglichen wir neue, innovative Lösungen für 
Anwendungen in den Bereichen 5G, Big Data und 
erneuerbare Energien. Unser Portfolio an Produkten 
für Stromversorgungen, bestehend aus Steuer-ICs, 
Treibern und MOSFET-Leistungstransistoren, adressiert 
die beiden zentralen Anforderungen des Marktes: 
Wandlungseffizienz und Leistungsdichte. Im weltweiten 
MOSFET-Markt ist Infineon die klare Nummer eins, 
 G
. Unsere hochpräzisen Sensorlösungen verleihen IoT-
Geräten —menschliche Sinneﬁ, sodass sie intuitiv auf 
ihre Umgebung reagieren können. Abgerundet wird das 
Produktportfolio durch Audio
 
verstärker, die als Basis 
für intelligente Lautsprecher und andere Audioanwen
-dungen mit anspruchsvoller Klangleistung dienen.
Anwendungsfelder
  
65Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Power & Sensor Systems

Mit Wirkung zum 1. April 2020 hat sich der Name des Segments von —Power Manage
-ment & Multimarketﬁ in —Power & Sensor Systemsﬁ geändert. Damit wurde der zuneh
-menden Bedeutung unseres Sensor-Portfolios im Namen des Segments Rechnung 
getragen. Denn Megatrends wie Digitalisierung, —smart everythingﬁ und das IoT treiben 
die Nachfrage nach unseren Sensoren. Darüber hinaus entwickeln wir uns seit einigen 
Jahren von einem der führenden Anbieter von Komponenten zu einem der führenden 
Anbieter von Systemlösungen und verfolgen dabei insbesondere unseren strategi
-schen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ. Der neue Name spiegelt unseren Anspruch 
wider, den Kunden ein ganzheitliches Portfolio sowie Systemkompetenz anzubieten. 
Die Namensänderung hatte keine Auswirkungen auf die Organisationsstruktur, die 
Strategie oder den Geschäftsumfang.
Strategische Ausrichtung
Der Trend bei Stromversorgungen aller Art ist ungebrochen: hoher Wirkungsgrad, 
 steigende Leistung und geringere Baugröße. Besonders die Leistungsdichte wird 
 zu einer entscheidenden Größe. Mit unseren Konzepten im Bereich —Digital Power 
Managementﬁ Œ dem Wechsel von der 
 analogen zur digitalen Regelung der 
 Stromversorgung Œ wird diesem Trend 
 Rechnung getragen. Mit Technik, die 
 mehr leistet, weniger verbraucht und für 
 alle verfügbar ist.
Die Leistungstransistoren der CoolMOSŽ- 
und OptiMOSŽ-Familien decken den gesam
-ten Spannungsbereich ab: von niedrigen 
 (bis 40 Volt) über mittlere (40 Volt bis 500 Volt) 
bis zu höheren Spannungen (über 500 Volt). 
Sie bilden gemeinsam mit entsprechenden 
Steuer-ICs und Treibern den Kern des Leis
-tungshalbleitergeschäfts dieses Segments. 
Beispiele für Anwendungsfelder sind die Stromwandlung für Rechenzentren, Telekom
-munikationseinrichtungen, Mobilfunk-Infrastruktur sowie batteriebetriebene Geräte.
Zu den wachstumsstärksten Applikationen für diese Produktgruppe der MOSFET-
 Leistungstransistoren gehören auch batteriebetriebene Geräte. Besonders interessant 
sind daneben Anwendungen mit bürstenlosen Gleichstrommotoren, die zunehmend 
die konventionellen Motoren ersetzen. Hier haben wir gezeigt, dass wir mit bereits 
bestehenden Produkten neue Applikationen wie eScooter bedienen können. Darüber 
hinaus erweitert Infineon kontinuierlich sein Produktportfolio zur digitalen Last
-regelung und nimmt technologisch benachbarte Märkte in den Fokus, beispielsweise 
Point-of-Load-Controller für Rechenzentren oder Class-D-Audioverstärker.
Mit den USB-Controllern von Cypress erweitern wir nicht nur unsere Kompetenz bei 
der Kommunikation, wir stärken auch entscheidend unsere Positionen im Bereich 
Ladegeräte und Adapter. Hier können wir nun komplette Lösungen, bestehend aus 
den USB-Controllern und der AC-DC-Wandlung, anbieten. Insbesondere der neue 
Standard USB Type PD, der das Laden von Geräten bis zu 100 Watt erlaubt, hat das 
Potenzial, zum weltweit einheitlichen Ladestecker für Kleingeräte zu werden.
Die Leistungstransistoren der CoolMOSŽ-Familie sind 
 für Spannungen volt ausgelegt und werden in 
 Netzteilen in Rechenzentren und Basisstationen verwendet.
Mit dem Controller EZ-PDŽ CCerstützen wir den neuen Standard USB TYPE-C Power Delivery, 
der das Potenzial hat, zum weltweit einheitlichen Ladestecker für Kleingeräte zu werden.
66Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Power & Sensor Systems

Sowohl in Forschung und Entwicklung als auch in der Fertigung profitieren wir von 
Skaleneffekten und stärken damit unsere Marktposition. Beispielsweise können 
 wir unser Kernportfolio an Si-basierten Leistungshalbleitern durch Schalter ergänzen, 
die auf den neuen Materialien SiC und GaN aufbauen. 
Im Sensorikgeschäft verfügt Infineon über ein starkes Fundament durch Technologien 
wie Radar, Time-of-Flight für 3D-Kamera-Anwendungen sowie MEMS. MEMS-Mikrofone 
werden nicht mehr ausschließlich im Smartphone eingesetzt. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr erzielten wir erstmals einen signifikanten Umsatz mit speziellen MEMS-
Mikrofonen für kabellose Ohrhörer. Diese sogenannten —Sealed Dual Membraneﬁ-
Mikrofone erlauben aktive Geräuschunterdrückung in In-Ear-Ohrhörern.
Neben Smartphones und deren Zubehör profitieren wir von der Vernetzung intelli
-genter Geräte wie Smart Speaker, Smart Home und Wearables. Diese Geräte werden 
mit der Stimme oder mit Gesten gesteuert.
Im Bereich Hochfrequenz bietet das Unternehmen Bausteine an, die beispielsweise 
für die Signalverstärkung in Mobiltelefonen oder für die Kommunikation zwischen 
Mobilgerät und Basisstation eingesetzt werden. Neue Anforderungen bezüglich 
 der Ausrichtung der hochfrequenten elektromagnetischen Wellen zur Verbesserung 
 der Übertragung eröffnen hier neue Potenziale.
Aufgrund der hohen Empfindlichkeit unserer MEMS-Mikrofone werden sie 
 zur aktiven Geräuschunterdrückung in kabellosen Ohrhörern eingesetzt.
So bringt Cypress uns voran
ł  
Mit den USB-Controllern und den Leistungshalbleitern für die 
 Bereiche AC-DC und DC-DC können wir unseren Kunden neue, 
 umfangreiche Lösungen für Adapter und Ladegeräte anbieten.
ł  
Mikrocontroller und Konnektivitätslösungen werden mit 
 den Sensoren und Leistungshalbleitern segmentübergreifend 
 zu neuen Systemlösungen kombiniert.
ł  
Mobile Geräte wie Fitness-Tracker, intelligente Uhren, 
 intelligente Lautsprecher und andere batteriebetriebene 
Geräte werden vom erweiterten Produkt
 portfolio 
 profitieren.
67Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Power & Sensor Systems

Marktposition
Der Weltmarkt für MOSFET-Leistungstransistoren, bestehend aus Standard-MOSFETs, 
Protected MOSFETs, SiC-MOSFETs und GaN-Transistoren, erreichte im Kalenderjahr 
2019 eine Größe von US$8,097 Milliarden. Dies entsprach einem Rückgang um 
 3,5 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$8,391 Milliarden (Quelle: Omdia). 
Der Umsatz von Infineon ging in diesem Bereich um 10,6 Prozent zurück. Mit einem 
Marktanteil von 24,6 Prozent war Infineon weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr: 
 26,5 Prozent), 
 G
. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen 
Marktanteil von 59,8 Prozent (Vorjahr: 59,5 Prozent).
Der Weltmarkt für Leistungshalbleitertehend aus Power-Management-ICs, 
Spannungsüberwachungs-ICs, Treibern, Spannungsreglern sowie Controllern für 
Schaltnetzteile, Verlustleistungskompensation und Batteriemanageichte 
im Kalenderjahr 2019 eine Größe von US$24,409 Milliarden. Dies entsprach einem 
Rückgang von 4,0 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$25,438 Milliarden 
(Quelle: Omdia). Der Umsatz von Infineon ging in diesem Bereich um 9,3 Prozent 
zurück. Infineon lag mit einem Marktanteil von 7,7 Prozent auf Rang 2 (Vorjahr: Rang 2 
mit 8,1 Prozent), 
 G
. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen 
einen Marktanteil von 42,8 Prozent (Vorjahr: 44,3 Prozent).
Der Weltmarkt für MEMS-Mikrofone erreichte im Kalenderjahr 2019 eine Größe 
 von 5,374 Milliarden Einheiten (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Anstieg von 
 16,3 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 4,619 Milliarden Einheiten. Der 
Umsatz in Einheiten von Infineon stieg um 36,8 Prozent. Infineon lag mit einem 
Marktanteil von 43,5 Prozent erstmals auf Rang 1 (Vorjahr: Rang 2 mit 37,0 Prozent), 
 G
. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil 
 von 95,8 Prozent (Vorjahr: 93,7 Prozent).
Zu dem Umsatzanstieg in Einheiten trug die Einführung der neuen und äußerst 
erfolgreichen —Sealed Dual Membraneﬁ-Technologie im Herbst 2019 bei. Die erste auf 
dieser Technologie basierende Anwendung für unsere Mikrofone waren kabellose 
Ohrhörer mit aktiver Geräuschunterdrückung. Unsere anderen MEMS-Mikrofone 
 fanden im Wesentlichen in Smartphones und Tablets Verwendung.
˜˚˛˝˙ˆˇ˜˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆG˜˚
 Marktanteil bei MOSFETs im Jahr ˜˚˛˝
“‘š
˙˜˚˛˝˙ˆ˚˙ˆ˝˝ˆ
˙˜…˜…—
‘€−


„
‚
˜˚˛˝˙ˆˇ˛ˇ˙ˆˇ˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆG˜˚
˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ
†‘
˙˜˚˛˝˙ˆ˚˙ˆ˝˝ˆ
˙˘˝˘˝•
†’⁄
‹›


š
˜˚˛˝˙ˆ˚ˇ˛˘˙ˆ˝˛ˇ˙ˆ˙ˆ˙ˆG˜˚
˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ
†‘
˙˜˚˜˛˝˜˙ˆˇ
˙
†’


›−‰„68Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Power & Sensor Systems

Entwicklung des Segments Power & Sensor Systems 
 im Geschäftsjahr 2020
Im Segment Power & Sensor Systems erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen 
Umsatz in Höhe von •2.650 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von Cypress ab 
 16. April 2020). Dies entspricht einem Wachstum von 8,4 Prozent verglichen mit dem 
Umsatz des Vorjahres in Höhe von •2.445 Millionen. Das Segment steuerte 31 Prozent 
des Konzernumsatzes bei.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2020 •636 Millionen. Dies entspricht 
einem Wachstum von 8,7 Prozent gegenüber dem Wert des Vorjahres von •585 Millio
-nen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge nahezu unverän
-dert 24,0 Prozent (Vorjahr: 23,9 Prozent).
Eine gesunkene Marktnachfrage in einzelnen Bereichen führte im Verlauf des Geschäfts
-jahres zu einer Unterauslastung der verfügbaren Kapazität in Teilen der Fertigungs
-landschaft, was gegenüber dem Vorjahreszeitraum zu gestiegenen Leerstandskosten 
führte. Die zu Beginn des Geschäftsjahres eingeleiteten und aufgrund der Coronakrise 
verstärkten Sparmaßnahmen kompensierten diesen Effekt. 
Der Ausbau von Rechenzentren und 5G-Mobilfunk-Infrastruktur setzte sich im 
 abgelaufenen Geschäftsjahr fort. Im Bereich Rechenzentrum kam es coronabedingt 
insbesondere in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres zu einer starken Nachfrage. 
Viele Rechenzentrumsbetreiber passten ihre Rechen- und Speicherkapazitäten der 
gestiegenen Nachfrage nach digitalen Diensten wie Videostreaming, virtuelle Konfe
-renzen, Online-Shopping, Work-from-Home sowie Homeschooling an. Im Bereich 
5G-Mobilfunk-Infrastruktur setzte sich der im Vorjahr begonnene Ausbau fort. 5G-Basis
-stationen wurde vor allem in China und ferner in den USA, Korea und Japan installiert. 
Von beiden Trends profitierten unsere Komponenten für die Leistungsstufen.
Auch im Bereich Sensorik entwickelte sich die Nachfrage erfreulich. Für Umsatz
-zuwächse sorgte das Geschäft mit MEMS-Mikrofonen. Obwohl der Absatz von Smart
-phones rückläufig war, profitierten wir von weiteren Anwendungen und der Zunahme 
von Anwendungen zur Sprachsteuerung, welche ebenfalls MEMS-Mikrofone benötigen. 
Beispiele hierfür sind intelligente Lautsprecher sowie Fernbedienungen für Smart-
Home-Geräte. Den größten Beitrag zum Umsatzwachstum trugen jedoch kabellose 
Ohrhörer mit aktiver Geräuschunterdrückung bei.
Unsere 3D-Time-of-Flight-Sensoren erfuhren bei Smartphone- und Automotivekunden 
eine höhere Nachfrage. Hingegen verzeichneten unsere 24-Gigahertz-Radarsensor-ICs 
einen rückläufigen Umsatz. Sie werden im Wesentlichen in Systemen zur Totwinkel
-erkennung eingesetzt und waren vom Rückgang der Autoproduktion betroffen.
Unser Geschäft mit batteriebetriebenen Geräten entwickelte sich erfreulich, während 
das Geschäft mit LED- und konventionellen Beleuchtungssystemen gegenüber dem 
Vorjahr zurückging.
Im Laufe des Geschäftsjahres haben wir unser Portfolio an SiC-Produkten deutlich 
erweitert. Dem Wunsch unserer Kunden nach Energieeffizienz, Leistungsdichte 
 und Robustheit für eine Vielzahl von Anwendungen kommt der 650-Volt-CoolSiCŽ-
Leistungsschalter entgegen. Von den im Februar vorgestellten neuen Bauteilen 
 profitieren Server-, Telekommunikations- und Industrieschaltnetzteile, Solarenergie
-systeme, Energiespeicher, Motorantriebe sowie Ladesysteme für Elektroautos.
˜˚˛˜˚˛˝˙ˆ
˜˚˛˝˚˙˛ˆˆ˛ˇ˝˘˝˚
˚˚
69Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Power & Sensor Systems

UMSATZ
• 953
  MillionenSEGMENTERGEBNIS• 122
 MillionenConnected 
Secure Systems
Das Segment Connected Secure Systems bietet 
 umfassende Systeme für eine gesicherte, vernetzte 
Welt, die auf vertrauenswürdigen, zukunftsweisenden 
Mikrocontrollern sowie drahtlosen Konnektivitäts- 
und Sicherheitslösungen basieren. Insbesondere 
 wurden Mikrocontroller-, Wi-Fi-, Bluetooth- und 
 kombinierte Konnektivitätslösungen (sogenannte 
Combo-Chips), hardwarebasierte Sicherheitstechnolo
-gien sowie eine leistungsfähige Software-Umgebung 
für die Programmierung und Konfigurierung der 
 Mikrocontroller und Konnektivitätskomponenten 
 entwickelt, die vielfältige Anwendungsbereiche 
 abdecken: Kredit- und Debitkarten, elektronische 
 Reisepässe, Personalausweise, Unterhaltungselektro
-nik, IoT- und vernetzte Haushaltsgeräte, IT-Equipment, 
Cloud-Sicherheit und vernetzte Fahrzeuge. Mit 
 unseren Technologien in den Bereichen Computing, 
Konnektivität und Sicherheit leisten wir einen wesent
-lichen Beitrag, um heutige und künftige vernetzte 
 Systeme zuverlässig zu schützen. Denn Kommunika
-tion und Datensicherheit sind zwei Seiten einer 
Medaille.Anwendungsfelder
  
70Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Connected Secure Systems

Die zunehmende Digitalisierung eröffnet neue Potenziale, erhöht aber auch die Risiken 
eines Hackerangriffs, wenn nicht entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen werden. 
Mit dem erweiterten Produktportfolio stärken wir unsere Position und bestätigen 
unsere Strategie, nämlich unsere Kunden im Hinblick auf einfache Integrationsmög
-lichkeiten sowie kurze Produkteinführungszeiten bestmöglich zu unterstützen.
Durch die Akquisition von Cypress haben sich nicht nur das Produktportfolio und 
 die Anzahl der dadurch möglichen Anwendungen deutlich vergrößert, auch unsere 
Kompetenzen und das Know-how wurden deutlich erweitert. Infolgedessen wurde 
 der Name des Segments zum 1. August 2020 von —Digital Security Solutionsﬁ in 
 —Connected Secure Systemsﬁ geändert. Mit der nun vorhandenen Expertise in den 
Bereichen Sicherheit, Embedded Control und Konnektivität besitzen wir die wesent
-lichen Bausteine, um im Bereich IoT erfolgreich zu sein.
Neben seiner Rolle als eigenständige Geschäftseinheit erfüllt das Segment Connected 
Secure Systems eine zweite wichtige Funktion innerhalb des Infineon-Konzerns. Als 
Kompetenzzentrum unterstützt es die anderen drei Segmente dabei, Sicherheit und 
Konnektivität als Funktion in ihre Systemlösungen zu integrieren und so zusätz
 liches 
Differenzierungspotenzial gegenüber den Wettbewerbern zu schaffen. Das Segment 
stellt das Portfolio an Industrie-Mikrocontrollern und Software bereit, sodass die 
anderen Segmente vollständige Lösungen anbieten können.
Strategische Ausrichtung
Nicht erst durch die Coronavirus-Pandemie erfasst die digitale Transformation immer 
mehr Bereiche des täglichen Lebens Œ Sicherheit wird zum zentralen Aspekt für viele 
Anwendungen. Die Integration von Sicherheitslösungen bei der Ausstattung intelli
-genter Geräte, vernetzter Fahrzeuge, Unternehmen und Industrie-4.0-Fabriken wird 
somit unabdingbar für die Abwehr von Angriffen Œ egal, ob es dabei um Diebstahl, 
Betrug oder Manipulation geht.
Unsere Kernkompetenz in den klassischen Smartcard-Anwendungen Bezahlkarten 
und hoheitliche Dokumente übertragen wir auf den wachstumsstarken Bereich der 
Embedded-Security-Anwendungen. Unser Geschäft wandelt sich somit von diesen 
klassischen Anwendungen hin zu Sicherheitslösungen mit einem Chip als hochzuver
-lässigem Anker für Sicherheit. Weiterhin nimmt die Bedeutung von Software als 
 Teil der angebotenen Lösung zu. So bieten wir unseren Kunden Lösungen für sichere 
Authentifizierung, Verschlüsselung, Schutz vor unbefugtem Zugriff bis hin zu fertigen 
Systemlösungen im Bereich Payment. Zum Beispiel umfasst das SECORAŽ Pay-Portfolio 
einfach integrierbare Lösungen für kontaktlose Bezahlkarten und mobile Geräte. 
 Mit SECORAŽ Connect erweitern wir die Produktfamilie um eine Lösung für batterie
-betriebene, vernetzte Smart Wearables wie zum Beispiel Smart Watches. Die Lösung 
kombiniert ein Sicherheitsmodul (Secure Element) mit einer System-in-Package-
 NFC-Antenne und ermöglicht Geräteherstellern die einfache Integration und Verwal
-tung von Zahlungsanwendungen sowie Fahrschein- und Zugangslösungen. Grundlage 
hierfür ist die sichere Digitalisierung von Kredit- oder Debitkarten Œ man spricht von 
—Tokenizationﬁ Œ bei Smartphone oder Smart Watch.
Embedded-Security-Anwendungen eröffnen uns die Möglichkeit, uns strukturelle 
Wachstumstreiber zu erschließen und in neue Applikationsfelder vorzudringen. Diese 
umfassen beispielsweise die Authentifizierung von Geräten im IoT und die Vernetzung 
von Fahrzeugen, aber auch den Schutz von Smart Factories in der Industrie. Treibender 
Faktor für das Wachstum in diesem Bereich ist der steigende Datenaustausch. Zum 
Beispiel senden Autos Echtzeit-Verkehrsinformationen an die Cloud oder empfangen 
vom Autohersteller Updates —over the airﬁ, um Software schnell und kostengünstig zu 
aktualisieren. Sender und Empfänger dieser Daten Œ ob Autohersteller oder einzelne 
Systeme im Auto Œ authentifizieren sich dabei mittels kryptografischer Schlüssel. 
 Im OPTIGAŽ TPM sind diese sensiblen Informationen, vergleichbar einem Tresor, in 
besonderem Maße vor datentechnischen und physikalischen Angriffen geschützt. 
Das Trusted Platform Module (TPM) sichert alle wichtigen Kommunika
 
tionswege im 
Auto wie das zentrale Gateway, die Telematik-Einheit und den Zugang zum Infotain
-ment-System. Der OPTIGAŽ TPM kann insofern als erfolgreiches Beispiel für unseren 
strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ und die Zusammenarbeit über die 
Segmentgrenzen hinweg gesehen werden.
71Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Connected Secure Systems

Ein führender Anbieter für Sicherheitslösungen zu sein, ist Teil der strategischen 
 Ausrichtung von Infineon. Das Segment erzielt einen wesentlichen Teil des Umsatzes 
mit Produkten, bei denen der Sicherheitscontroller in engem Zusammenhang mit 
 der Software, zum Beispiel Firmware, Treibersoftware oder hardwarenaher Anwen
-dungssoftware, steht. Aufgrund der Software- und Systemkompetenz ist Infineon 
 in der Lage, Referenzdesigns und einfach zu integrierende Sicherheitsmodule zur 
 Verfügung zu stellen. 
Nach der Akquisition von Cypress eröffnen sich uns mit dem erweiterten Produkt- 
und Kompetenzportfolio neue Wachstumschancen, insbesondere beim IoT. Unserem 
strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ folgend, betreiben wir zum Beispiel 
die Weiterentwicklung spezieller Mikrocontroller um Sicherheitsfunktionen. Wir 
erweitern damit unser Portfolio von bislang spezialisierten Sicherheits-ICs um nun 
mit Sicherheitsfunktionen angereicherte Mikrocontroller. Diese erreichen zwar nicht 
ganz das Niveau der dedizierten Sicherheits-ICs, sind aber günstiger und erfüllen in 
vielen Anwendungsfällen die Sicherheitsanforderungen. Wir können also nun noch 
spezifischer auf das gewünschte Sicherheitsniveau des Kunden eingehen. Damit 
 bieten sich uns neue Differenzierungsmerkmale und somit Wachstumsmöglichkeiten. 
Unser Produktangebot umfasst nun auch Hardware und Software für Konnektivitäts
-lösungen. Diese wurden von Cypress gezielt für IoT-Anwendungen entwickelt. Das 
Portfolio besteht aus Komponenten für die Übertragungsstandards Wi-Fi, Bluetooth 
und Bluetooth Low Energy. Zusammen mit den Industrie-Mikrocontrollern können 
den Kunden der Segmente Industrial Power Control und Power & Sensor Systems 
vollständige Lösungen bereitgestellt werden. In Kombination mit unserem Portfolio 
an Sicherheitslösungen sind wir darüber hinaus in der Lage, kundenspezifische 
Sicherheitsfunktionen zu den Controllern und Konnektivitätskomponenten anbieten 
zu können. Mit maßgeschneiderten Lösungen treffen wir bestmöglich das erforder
-liche Sicherheitsmaß bei geringster Systemkomplexität und schnellster Implemen
-tierbarkeit. Darüber hinaus sind die Lösungen kompakter.
Gerade die jahrelange Erfahrung von Cypress auf den Gebieten der Software-Entwick
-lung und des System-Know-hows ermöglicht es uns, noch schneller Referenzdesigns 
für das Prinzip —easy-to-useﬁ beziehungsweise —plug-and-playﬁ zu entwickeln. Dieser 
Ansatz ist deshalb so wichtig, weil es in Zukunft immer mehr Kunden geben wird, 
 die aus Nicht-Elektronik-Bereichen kommen und deren Kompetenz nicht in der 
Anbindung ihrer Produkte an das Internet liegt. Diesen Kunden wollen wir schlüssel
-fertige Referenzdesigns anbieten können, die auf das jeweilige Projekt zugeschnitten 
sind. Alle erforderlichen Halbleiterkomponenten sowie die zur Ansteuerung unserer 
Komponenten notwendige Software stellen wir so weit wie möglich zur Verfügung. 
Die Anwendungssoftware bleibt in der Verantwortung des Kunden.
So bringt Cypress uns voran
ł  
Mikrocontroller und Konnektivitätskomponenten werden mit 
 dem Sicherheits-Know-how zu neuen Systemlösungen für den 
beschleunigten Eintritt in den Wachstumsmarkt IoT kombiniert.
ł  
Mobile Geräte zur Gesundheitsüberwachung, ferngesteuerte 
Türschlösser und Überwachungskameras werden vom 
 erweiterten Produktportfolio profitieren.
ł  
Wir bekommen Zugang zu einer großen Entwickler-
 Community; die Entwicklungsumgebung ModusToolboxŽ 
 ist dabei elementarer Bestandteil.
72Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Connected Secure Systems

Marktposition
Der Weltmarkt für Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller; ohne NFC embedded Secure 
Element) erreichte im Kalenderjahr 2019 eine Größe von US$2,77 Milliarden (Quelle: 
ABI Research: 
Smart Card and Embedded Security IC Technologies.
 Oktober 2020). 
 Dies entsprach einem Rückgang um 3,3 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 
US$2,87 Milliarden. Die drei größten Teilmärkte entwickelten sich recht unterschied
-lich: Sicherheits-ICs für Bezahlkarten (US$982 Millionen, plus 2,5 Prozent); Sicherheits-
ICs für SIM-Karten (US$534 Millionen; minus 9,9 Prozent); Sicherheits-ICs für hoheitliche 
Dokumente (US$509 Millionen; nahezu unverändert).
Infineon erreichte mit einem Marktanteil von 26,3 Prozent Rang 1 (eine Vergleichbar
-keit mit dem Vorjahreswert ist nicht gegeben), 
 G
. Die fünf größten Marktteilnehmer 
erreichten zusammen einen Marktanteil von 87,5 Prozent (eine Vergleichbarkeit mit 
dem Vorjahreswert ist ebenfalls nicht gegeben).
Im Kalenderjahr 2019 wurden 3,51 Milliarden Sicherheits-ICs für Bezahlkarten ver
-kauft (Quelle: ABI Research). Mit einem Marktanteil von 47,6 Prozent nahm Infineon 
die führende Rolle ein (Vorjahr: Rang 1 mit 44,1 Prozent), 
. Die vier größten 
Wettbewerber erreichten zusammen einen Marktanteil von 91,4 Prozent (Vorjahr: 
90,8 Prozent). (Für diesen Teilmarkt liegt nur eine Statistik nach Stückzahlen vor, 
nicht nach Wert. Es werden nur die vier größten Wettbewerber ausgewiesen.)
Der Weltmarkt für Wi-Fi-ICs (nur Stand-alone-ICs) erreichte im Kalenderjahr 2019 eine 
Größe von 978 Millionen Stück (Quelle: ABI Research). Dies entsprach einem Rück
-gang um 1,4 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 992 Millionen Stück. Infineon 
konnte in diesem Bereich den Absatz um 3,7 Prozent steigern. Dieser Markt wird 
 derzeit noch bestimmt durch die Endmärkte Router, PCs, Notebooks und Tablets. 
Infineon ist in diesen Märkten nicht oder kaum vertreten, sondern fokussiert sich auf 
IoT-Anwendungen. Mit einem Marktanteil von 9,8 Prozent liegt Infineon auf Rang 5 
(Vorjahr: Rang 5 mit 9,4 Prozent), 
 G
. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten 
zusammen einen Marktanteil von 66,5 Prozent (Vorjahr: 66,0 Prozent).
˜˚˛˝˙ˆ˜ˇ˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆ˜˚˛
˜˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ


˜˚˛˝˙ˆˇ˛˝˘ˆ

†“‘’€•ƒ‹
›−‰„
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛˝˙ˆ˙ˆ˙ˆ˜˚˛˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆ˛˝ˆ

˜˚˛˝˙ˆˇ˛˝˘ˆ

’€—ƒ
‹›−⁄
˜˚˛˝˙ˆ˜ˇ˛˘˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆG˜˚
˜˚˛˝˙ˆ˛ˇˆˆ

˜˚˛˝˙˝ˆˆˇ˝˝

‘’•‡˙ƒ
›
−‰„•‡‡
••‡
73Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Connected Secure Systems

Entwicklung des Segments Connected Secure Systems 
 im Geschäftsjahr 2020
Im Segment Connected Secure Systems erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 
 einen Umsatz in Höhe von •953 Millionen. Dies entspricht einem Wachstum von 
 48,4 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von •642 Millionen, 
wozu der Umsatzbeitrag von Cypress ab 16. April 2020 entscheidend beitrug. Das 
Segment steuerte 11 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2020 •122 Millionen. Dies entspricht 
einem Wachstum von 58,4 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahres 
in Höhe von •77 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-
Marge 12,8 Prozent (Vorjahr: 12,0 Prozent).
Bezogen auf das ursprüngliche Geschäft erfährt das Segment Connected Secure 
 Systems durch die Akquisition von Cypress den größten prozentualen Umsatzanstieg. 
Dementsprechend war auch das Segmentergebnis durch den positiven Ergebnis
-beitrag der Geschäftsaktivitäten von Cypress beeinflusst. Diesem positiven Effekt 
standen negative Skaleneffekte durch den Umsatzrückgang in den ursprünglichen 
Geschäftsaktivitäten entgegen, die trotz realisierter Einsparungen in den Betriebs
-kosten nicht vollständig aufgefangen werden konnten.
Krisenbedingt nahmen in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres weltweit die 
 grenzüberschreitenden Reiseaktivitäten ab. Entsprechend kam es zu einer deutlichen 
Abschwächung beim Bedarf von Reisepässen. Dennoch konnte dieser Rückgang 
durch das Ausrollen anderer nationaler Ausweisdokumente kompensiert werden, 
sodass es im Bereich behördliche Dokumente sogar zu einem geringfügigen Umsatz
-anstieg kam.
Durch die vielen lokalen Lockdowns und den Übergang zu Work-from-Home wurde 
 in vielen Städten weltweit der öffentliche Personenverkehr nur noch reduziert in 
Anspruch genommen. Als Folge dessen sahen wir eine schwächere Nachfrage nach 
Produkten unseres Bereichs Transport und Ticketing.
Das bargeldlose Bezahlen erfuhr eine 
erhöhte Akzeptanz, da viele Zahlungsdienst
-leister die Obergrenze für Zahlungen ohne 
PIN erhöhten. Insbesondere bevorzugten 
die Bürger*innen zunehmend kontaktloses 
Bezahlen, um einer Ansteckung am Bezahl
-terminal vorzubeugen. Der coronabedingt 
beschleunigte Übergang von rein kontakt
-basierten Karten zu Dual-Interface-Karten 
führte dazu, dass es ab Mitte des dritten 
Quartals des Geschäftsjahres bei diesen 
Karten zu einem Anstieg im Bereich Bezahl
-systeme kam, der zu Lieferengpässen 
führte und sich deshalb nicht in vollem 
Umfang auswirkte.
˜˚˛˝˙˙ˆˇ˙˘˘˜˚˛
˜˚˛˝˙ˆˆ


Bargeldloses Bezahlen wird Œ nicht zuletzt durch Corona Œ 
immer beliebter; der nächste Schritt ist die biometrische 
Karte, die während der gesamten Transaktion in der 
 Hand des Karteninhabers bleibt.
74Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Connected Secure Systems

Der nächste Schritt in der Entwicklung des kontaktlosen Bezahlens ist die biometrische 
Karte, die wir im August angekündigt haben: Kontaktloses Bezahlen wird bei diesen 
Karten mit integriertem Fingerabdrucksensor noch komfortabler, sicherer und hygie
-nischer. Die Karte bleibt während der gesamten kontaktlosen Zahlungstransaktion 
 in der Hand des Karteninhabers Œ auch größere Zahlungsbeträge müssen nicht mehr 
durch PIN-Eingabe oder mittels Unterschrift bestätigt werden.
Der Umsatz mit embedded SIMs (eSIMs), die in Fahrzeugen für die automatische 
 Notruffunktion zum Einsatz kommen, stieg weiter an. Auch im Bereich Industrie 
 werden eSIMs immer stärker nachgefragt, vor allem getrieben durch den Fortschritt 
bei Industrie 4.0. Fertigungsmaschinen, Werkzeuge und andere technische Geräte 
sind immer öfter vernetzt und können so aus der Ferne überwacht beziehungsweise 
gewartet und instand gehalten werden.
Die durch die Akquisition von Cypress erhaltenen Geschäfte entwickelten sich stabil. 
Insbesondere Konnektivitätslösungen zeigten einen Umsatzanstieg. Zum einen war 
dies getrieben durch den verstärkten Aufenthalt zu Hause Œ dies förderte unter anderem 
den Absatz von Spielekonsolen, Unterhaltungsgeräten, intelligenten Lautsprechern, 
Überwachungskameras, ferngesteuerten 
Türschlössern, PC-Accessoires und Büro
-geräten; zum anderen getrieben durch die 
zunehmende Ausstattung von Fahrzeugen 
mit Wi-Fi für die Anbindung mobiler Geräte 
zur Innenraumunterhaltung und zum Abruf 
von Informationen während der Fahrt. Die 
Geschäftsentwicklung blieb zwar hinter 
den Erwartungen zurück, die wir vor dem 
Ausbruch der Coronavirus-Pandemie 
 hatten. Dennoch konnte im zweiten Halb
-jahr des abgelaufenen Geschäftsjahres trotz 
des Rückgangs der Fahrzeugproduktion 
 in diesem Geschäftsbereich ein kleines 
Umsatzplus verzeichnet werden.
Das Geschäft mit Mikrocontrollern erfuhr ebenfalls unterschiedliche Marktentwick
-lungen. Zwar liefen die Bereiche Fabrikautomatisierung und Haushaltsgeräte 
schlechter als erwartet. Aber durch die in vielen Ländern empfohlenen oder ange
-ordneten Ausgangsbeschränkungen wurde verstärkt in die Ausstattung der eigenen 
vier Wände investiert. Wir sahen für unsere Mikrocontroller eine gestiegene Nachfrage 
nach Geräten zur Gesundheitsüberwachung, ferngesteuerten Türschlössern, Fitness-
Trackern sowie ebenfalls nach den oben erwähnten Anwendungen. Insbesondere 
jenen IoT-Anwendungen, bei denen neben dem Mikrocontroller auch Konnektivität 
gefordert ist, gilt unser Augenmerk. Zum einen aufgrund der Wachstumsaussichten, 
zum anderen, da hier das reibungslose Zusammenspiel von Embedded Control und 
Wi-Fi- beziehungsweise Bluetooth-Konnektivität voll zur Geltung kommt.
Unsere Konnektivitätslösungen werden in vielen 
 unterschiedlichen Anwendungen eingesetzt; zum Beispiel zur 
Fernsteuerung von Unterhaltungsgeräten über Bluetooth.
Bei knopfzellenbetriebenen Geräten gilt unser Augenmerk dem 
 reibungslosen Zusammenspiel von Mikrocontroller und Konnektivität 
 sowie dem geringen Stromverbrauch und damit einer langen Betriebszeit.
75Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Segmente
Connected Secure Systems

Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2020 •1.113 Millio
-nen nach •945 Millionen im Vorjahr. Ihr Anstieg um •168 Millionen beziehungsweise 
 18 Prozent fiel damit überproportional zu dem des Umsatzes aus, der um 7 Prozent 
zulegte. In Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 13,0 Prozent 
für Forschung und Entwicklung aufgewendet, verglichen mit 11,8 Prozent im Vorjahr. 
Zum Anstieg der Forschungs- und Entwicklungsquote trug im Wesentlichen die 
 erstmalige Konsolidierung von Cypress bei, da Cypress verhältnismäßig mehr für 
 Forschung und Entwicklung aufwendete als Infineon. Die aktivierten Entwicklungs-
 kosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 auf •158 Millionen (Vorjahr: •125 Millionen). 
Forschung und
 Entwicklung
˜˚˛˝˙ˆ˜˜˛ˇ˙ˆ˜˚˚
˜˚˛˙
˙˙
˙†
€˝€˝€˝˜˘76Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 
2020 •56 Millionen (Vorjahr: •57 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse 
 für Forschung und Entwicklung sanken von •111 Millionen im Geschäftsjahr 2019 auf 
•108 Millionen im Geschäftsjahr 2020.
Im Bereich Forschung und Entwicklung beschäftigten wir zum Ende des Geschäfts
-jahres 2020 weltweit 9.262 Mitarbeiter*innen (20 Prozent der Belegschaft), zum Ende 
des Geschäftsjahres 2019 waren es 7.755 Mitarbeiter*innen (19 Prozent der Belegschaft). 
Der Anstieg geht wesentlich auf die Integration von Cypress zurück. Die Zahl der 
 Forschungs- und Entwicklungsstandorte stieg auf 54 in 20 Ländern nach 37 Forschungs- 
und Entwicklungsstandorten in 16 Ländern zum Ende des Geschäftsjahres 2019.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Der strategische Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ ist auch hier von zentraler Bedeu
-tung, und zwar in mehrfacher Hinsicht. Er hilft uns, unsere Komponenten besser 
 an die Anforderungen anzupassen. Wir verstehen neue Trends frühzeitig und können 
innovative Ansätze entwickeln bis dahin, dass wir unseren Kunden neue Vorgehens
-weisen vorschlagen oder ganz neue Möglichkeiten präsentieren. Von sehr hoher 
Bedeutung ist die Möglichkeit, dem Kunden komplette Lösungen zu bieten und ihm 
damit Vorteile in Bezug auf Systemperformance, Systemkosten und Entwicklungszeit 
zu bieten. Es bedeutet aber auch, dass wir zunehmend mehr Kompetenz und Fokus 
bei Software und Systemlösung aufbauen. Diese Strategie erfährt durch die Inte-
 gration von Cypress einen gewaltigen Schub. Infineon verstärkt sich produktseitig 
komplementär, unter anderem durch das Portfolio an Mikrocontrollern, Konnekt
 i-vitätslösungen und Speicher-ICs für spezifische Anwendungen sowie ein großes 
 Software-Ökosystem.
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bei Infineon folgen der Strategie, dass 
wir unser Kerngeschäft absichern beziehungsweise stärken und die angrenzenden 
Bereiche ausbauen wollen. Entsprechend konzentrieren sie sich einmal auf die fort
-laufende Verbesserung unserer Leistungshalbleiter mit besonderem Fokus auch auf 
den Einsatz neuer Materialien wie SiC und GaN, zum anderen auf die Digitalisierung 
von Produkten und Systemen. Wesentliche Produkte sind hier die Mikrocontroller, 
 Konnektivitätslösungen und Software sowie in zunehmendem Maße auch Künstliche 
Intelligenz im Edge Computing. Die Weiterentwicklung und Verbreiterung unserer 
Sensorpalette ist ein wesentlicher Faktor im Bereich IoT. Längerfristige Zukunfts
-themen adressieren wir auf den Gebieten Quantencomputing und Post-Quantum-
 Kryptografie. 
Patente
Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich 
auch an der Anzahl unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2020 rund 
1.700 Patente angemeldet, gegenüber rund 1.800 Patentanmeldungen im Vorjahr. Durch 
die Akquisition von Cypress haben wir unser Portfolio in zukunftsrelevanten Bereichen 
um rund 3.000 Patente deutlich erhöht. Die Überprüfung und Bereinigung des Port
-folios findet regelmäßig statt. Zum Ende des Geschäftsjahres 2020 umfasste das Port
-folio weltweit rund 29.000 Patente und Patentanmeldungen (Vorjahr: rund 27.000).
Forschungs- und Entwicklungsfelder bei Infineon
˛Leistungshalbleiter
Die Entwicklung von Leistungshalbleitern beschränkt sich nicht nur auf die einzelne 
Komponente, sondern umfasst auch komplette Systeme und damit die Bauelemente 
für die Ansteuerung und die Software bis zur vollständigen Lösung für ausgewählte 
Applika
 
tionen. Infineon deckt das Feld der Leistungselektronik in Bezug auf Techno
-logien und Bauformen mit Niedervolt- und Hochvolt-Leistungsschaltern, Leistungs
-halbleitern basierend auf Si oder den neuen Materialien SiC und GaN sehr weitgehend 
ab. Die hohe Performanz unserer Bauelemente ergänzen wir durch eine stetig aus
-geweitete Plattform von digitalen Mikrocontrollern. Solch abgestimmte Portfolios 
ermöglichen dem Kunden, Lösungen in kurzer Zeit mit herausragender Kosten
-performanz zu entwickeln. 
Wir sehen es als einen deutlichen Vorteil, dass wir dem Kunden mit unserem sehr 
breiten Portfolio an Leistungsbauelementen die optimale Lösung für sein Problem 
bieten können: Si, SiC und GaN oder auch Kombinationen daraus.
1 Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden. 
77Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

Neue Materialien 
Fertigungstechnologien und Transistorarchitekturen für Leistungshalbleiterkompo
-nenten auf Basis neuer Materialien bilden einen Schwerpunkt unserer Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten. SiC, eine Verbindung aus Si und Kohlenstoff, und GaN, 
eine Verbindung aus Gallium und Stickstoff, ermöglichen eine höhere Leistungs
-dichte und geringe Schaltverluste, was beides zur Effizienz der Leistungshalbleiter 
und damit zu geringeren Verlusten beiträgt. 
 SiC 
Die bisherigen Hauptanwendungsfelder für SiC waren überwiegend Fotovoltaik-
Wechselrichter, Industrie-Stromversorgungen sowie die Ladeinfrastruktur für Elektro
-fahrzeuge, bei denen der Systemvorteil von SiC sehr deutlich zum Tragen kommt. 
Aktuell beginnt eine deutlich breitere Durch
 dringung industrieller Applikationen, 
 insbesondere bei unterbrechungsfreien Stromversorgungen. Aber auch erste Designs 
im bedeutenden Markt drehzahlgeregelter Antriebe (Servomotoren, Robotik) profitieren 
von den besonderen Eigenschaften der neuen Technologie und erlauben eine aus 
Systemsicht performante und gleichzeitig kosteneffektive Implementierung. Ähnliches 
gilt für Hilfsaggregate in Zügen. Mittel- und langfristig weisen Elektrofahrzeuge, ins
-besondere Pkw und Lieferfahrzeuge, ein enormes Potenzial auf. Die Anwendungen 
hierbei sind der Hauptumrichter für den Antriebsstrang und die Onboard-Batterie
-ladeeinheit. 
Infineon hat im Kalenderjahr 2017 als einer der ersten Hersteller einen SiC-MOSFET in 
Trench-Technologie auf den Markt gebracht. Mit der Trench-Architektur, die im Vergleich 
zur technisch weniger anspruchsvollen planaren Architektur deutlich mehr Freiheits
-grade bei der Realisierung effizienter und gleichzeitig robuster Transistoren bietet, hat 
sich Infineon einen Entwicklungsvorsprung im Wettbewerb erarbeiten können. Diesen 
wollen wir mit der in Entwicklung befindlichen zweiten Generation weiter ausbauen. 
Gleichzeitig erweitern wir unser Produktportfolio um zusätzliche Spannungsklassen. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden SiC-MOSFETs mit Sperrspannungen von 650 Volt 
 und 1.700 Volt eingeführt, weitere Produkte mit höheren Sperrspannungen bis zu 
3.300 Volt werden schrittweise folgen. Hinzu kommen die passenden Gehäuse, um 
die Leistungsfähigkeit der SiC-Technologie voll ausschöpfen zu können.
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2019 über
 
- nahmen wir die Firma Siltectra, um die 
hohen Kosten des Grundmaterials, also der 
SiC-Wafer, zu adressieren. Die Überführung 
 von Siltectras Cold-Split-Technologie in 
 den industriellen Maßstab liegt im Zeitplan. 
Diese Technologie ermöglicht es, kristalline 
Materialien im Vergleich zur üblichen Säge
-technik mit minimalem Materialverlust zu 
splitten, wodurch sich die Ausbeute, bezogen 
auf das Ausgangsmaterial für die Wafer, 
deutlich steigern lässt. Die Weiterentwick
-lung der Cold-Split-Technologie erfolgt in 
Villach (Österreich) und am Siltectra-Stand
-ort in Dresden (Deutschland).
GaNAuch GaN-Transistoren bieten gegenüber 
Si-Transistoren ganz neue Eigen
 schaften, 
die zum Beispiel für Netzteile genutzt 
 werden können. Durch geringere Verluste 
sowohl beim Schalten als auch im eingeschalteten Zustand können deutlich kom
-paktere und effizientere Geräte gebaut werden. Durch die von Si sehr verschiedenen 
Eigenschaften ist es möglich, Hochvoltsysteme auf einem Chip zu integrieren, 
 was einen weiteren Schritt auf dem Weg zu kompakteren Lösungen darstellt. Diese 
 können zum Beispiel für Motorsteuerungen in Robotern zum Einsatz kommen. 
 Ein weiteres Einsatzfeld sind Rechenzentren, die höchste Anforderungen an Energie
-effizienz und Leistungsdichte stellen. Ein weiterer vielversprechender Anwendungs
-bereich sind DC-DC-Wandler für mittlere Spannungen, hier spielt GaN seine niedrigen 
 Schaltverluste aus.
Ladestawatt Leistung: 
 CoolSiCŽ für ultraschnelle Ladevorgänge.
78Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unsere CoolGaNŽ-Familie, bestehend aus 
verschiedenen 600-Volt-GaN-Leistungstransistoren, um einen 400-Volt-GaN-Leistungs
-transistor erweitert. Das neue CoolGaNŽ-400-Volt-Bauteil ist für Class-D-Endstufen 
 in Premium-Hi-Fi-Audiosystemen konzipiert. Es zeichnet sich durch eine integrierte, 
sehr schnell schaltende Diode sowie eine hohe lineare Verstärkung aus. Endver
-braucher profitieren von einem natürlicheren und volleren Klangerlebnis. 
Die Entwicklung der nächsten Generation unserer GaN-Transistoren hat bereits 
begonnen. Mit dieser neuen Architektur lässt sich die Performance nochmals deutlich 
steigern. Die Serienfertigung unserer GaN-Produkte erfolgt in Villach auf einer 
150-Millimeter-Wafer-Fertigungslinie. Der Übergang der Serienfertigung auf 200-Milli
-meter-Wafern ist in Vorbereitung.
Digitalisierung der Produkte und Systeme
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten liegt 
neben dem Einsatz neuer Materialien auf der Digitalisierung der Ansteuerung von 
 Leistungshalbleitern. Bei MOSFET-basier
-ten Systemen im Bereich der AC-DC- und 
 DC-DC-Anwendungen hat der Übergang 
bereits vor einigen Jahren begonnen; auch 
bei IGBT-basierten Applikationen hat dieser 
Trend nun eingesetzt. Infineon ist bei der 
Digitalisierung der gesamten Kette, beste
-hend aus Mikrocontroller, Ansteuer-ICs, 
Treiber-ICs und Leistungsschalter, vertreten.
Mikrocontroller
Mikrocontroller sind zentrale Bestandteile 
eines jeden Systems. Im Bereich Automotive 
werden die höchst erfolgreichen Mikro
-controller der AURIXŽ-Familie mit den 
Schwerpunkten Antriebsstrang und ADAS 
(Advanced Driver Assistance Systems) um 
die TRAVEOŽ-Familie von Cypress mit den Schwerpunkten Infotainment und Komfort
-funktionen ergänzt. Im Industriebereich kommt die PSoCŽ-Familie von Cypress hinzu. 
Sowohl die TraveoŽ- als auch die PSoCŽ-Familie sind Produktfamilien, die auf der 
ARM-Prozessorarchitektur aufbauen und damit auf eine breite Entwickler-Community 
treffen. Der Erfolg der PSoCŽ-Familie ist auch auf die umfangreiche Software-Unter
-stützung und die leistungsfähige Entwicklungsumgebung der ModusToolboxŽ 
zurückzuführen. 
Sensorik und Hochfrequenz
 
anwendungen
Sensoren erfassen die reale, analoge Welt. Die gemessenen Signale werden zunächst 
digitalisiert und entsprechend den Anforderungen der Anwendung als digitale Werte 
verarbeitet, übertragen und gespeichert. Sensoren spielen auch bei der Bedienung 
von Maschinen und Geräten, der sogenannten Mensch-Maschine-Interaktion, eine 
immer bedeutendere Rolle. Unsere MEMS-Mikrofone sind ein Beispiel für eine sehr 
erfolgreiche Markteinführung. Die Umsätze mit MEMS-Mikrofonen stiegen trotz der 
Belastungen durch die Coronavirus-Pandemie deutlich an, wozu vor allem das erst 
im Geschäftsjahr 2019 am Markt eingeführte —Sealed Dual Membraneﬁ-Mikrofon 
 beitrug. Dieses High-End-Mikrofon hat ein herausragendes Signal-Rausch-Verhältnis 
bei sehr kleiner Baugröße und wird insbesondere in kabellosen Kopfhörern im 
 oberen Preissegment eingesetzt.
Aufbauend auf unserer erfolgreichen Entwicklungsarbeit konnten wir bei 77-Giga
-hertz-Radarsensor-ICs für den Automobileinsatz unsere Marktführung ausbauen 
(Quelle: Yole: 
Status of the Radar Industry, Market and Technology Report.
 2020). Die 
nächste Generation, basierend auf einer 28-Nanometer-CMOS-Technologie, 
 ist bereits in der Entwicklung. 
Ebenfalls im Bereich Radar ermöglicht unser 60-Gigahertz-Radar-Chipsatz neue 
Anwendungsgebiete für den Konsumenten. So hat Infineon mit dem US-Start-up Blumio 
aus San Francisco eine Kooperation mit dem Ziel vereinbart, im Kalenderjahr 2021 
gemeinsam einen mobilen, nicht invasiven Blutdrucksensor zu entwickeln. Der neue 
Chipsatz ermöglicht erstmals die kontinuierliche und präzise Messung ohne lästige 
Manschette oder Kabel.
TRAVEOŽ-Familie mit den Schwerpunkten 
 Infotainment und Komfortfunktionen.
79Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

Eine bereits marktreife Anwendung für 
 die 60-Gigahertz-Technologie ist die 
 Anwesenheitserkennung von Personen. 
 Wir bieten ein komplettes System mit 
Radarsensor, Mikrocontroller und vor allem 
einer Software, welches unseren Kunden 
eine einfache Integration in ihre Endpro
-dukte ermöglicht. Anwendungsbeispiele 
sind die Steuerung der Klimaanlage in 
Abhängigkeit von der anwesenden Perso
-nenzahl oder zahlenmäßige Zugangs
-kontrollen. Letzteres ist in der Kantine von 
Infineon am Firmenhauptsitz in Neubiberg 
(Deutschland) bereits im Einsatz, um 
 die Vorgaben zur Coronavirus-Pandemie-
bedingten Abstandsregelung einhalten 
 zu können. Der Vorteil von Radar im Ver
-gleich zur Kamera ist dabei die Wahrung 
der Anonymität.
Im Bereich Hochfrequenzanwendungen bieten wir Lösungen für Smartphones und 
Mobilfunk-Infrastruktur an. Hierzu werden wir zu den heutigen Komponenten Œ im 
Wesentlichen rauscharme Signalverstärker, Antennenschalter und Antennen-Tuner Œ 
weitere Produkte hinzufügen, unter anderem Frontend-Antennenmodule und 
 5G-Millimeterwellen-Produkte.
Konnektivitätslösungen
Die Akquisition von Cypress ergänzt unser Produktportfolio unter anderem um 
 kabellose Konnektivitätslösungen, die auf Wi-Fi und Bluetooth basieren. Dies versetzt 
Infineon in die Lage, den Kunden, basierend auf dem beschriebenen strategischen 
Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ, komplette Lösungsvorschläge für vernetzte 
 Systeme anbieten zu können. Dabei sind die einzelnen Komponenten aufeinander 
abgestimmt und optimiert.
Insbesondere die Fähigkeit, Wi-Fi- und Bluetooth-Technologien auf sogenannten 
—Comboﬁ-Chips zu integrieren, aber auch die Möglichkeit, mit den hochintegrierten 
Dual-Stream-2
 x 2-Wi-Fi-Bausteinen komplexe Systemanforderungen bedienen zu 
können, kommen den Kundenbedürfnissen bei vielen Anwendungen entgegen. 
Die Wi-Fi- und Bluetooth-Lösungen von Cypress sind dabei bereits breit in den unter
-schiedlichen Märkten etabliert. Die aktuellen Hauptanwendungsfelder liegen in den 
Bereichen Consumer und IoT, wie zum Beispiel in intelligenten Lautsprechern (Smart 
Speaker), Fitnessarmbändern oder Druckern sowie im Bereich Automotive. 
Unsere zukünftigen Entwicklungsanstrengungen unter dem Dach des Segments 
 Connected Secure Systems fokussieren sich einerseits auf die nächste Generation 
von integrierten Wi-Fi-, Bluetooth- und Bluetooth-Low-Energy (BLE)-Produkten 
 und andererseits auf die Einbindung der neuen Konnektivitätsfähigkeiten in unser 
bestehendes und zukünftiges Produkt- und Systemangebot in den von uns adres
-sierten Märkten und Applikationen.
Innovative Speicherlösungen
Mit der Übernahme von Cypress verfügt Infineon über zusätzliche Expertise in ver
-schiedenen Speichertechnologien. Davon sind die NOR-Flash-Speicher-ICs für 
 Infineon die bedeutendsten, mit vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten im Bereich 
Automotive, Industrieapplikationen und Kommunikationsinfrastruktur. Ein NOR-
Flash-Speicher-IC wird dabei primär als Programmspeicher eingesetzt und grenzt 
sich damit deutlich von den NAND-Flash-Speichern ab, die für (Multimedia-)Daten 
verwendet werden. Die NOR-Flash-Speicher-ICs von Infineon ermöglichen bei den 
 eingesetzten Systemen eine sofortige Verfügbarkeit, quasi —instant onﬁ. Die Produkt
-familie SEMPERŽ NOR-Flash-Speicher wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr um 
SEMPERŽ Secure erweitert. SEMPERŽ Secure basiert auf einer intelligenten Speicher
-architektur und vereint als erste Speicherlösung die Sicherheit vor uner
 laubten 
 Speicherzugriffen mit der notwendigen funktionalen Sicherheit der Kategorie ASIL-B 
(ASIL = Automotive Safety Integrity Level) der ISO-Norm 26262 in einem einzigen 
NOR-Flash-Baustein. Damit bietet die Produktfamilie das benötigte Niveau an Sicher
-heit und Zuverlässigkeit, das vernetzte Automobil-, Industrie- und Kommunikations
-systeme erfordern.
Präzise, anonym, kontaktlos: 
 Radarbasierte Einlasskontrolle für 
 öffentliche Gebäude, Einzelhandelsgeschäfte, 
 Restaurants oder Unternehmensräume.
80Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

Quantencomputer und Post-Quantum-Kryptografie
Die aktive Nutzung und präzise Manipulation quantenmechanischer Effekte in 
 wenigen oder einzelnen Teilchen ist eine Basis für neuartige Komponenten, die für 
zukünftige industrielle Produkte bedeutsam sein können. Vor allem dem Feld des 
Quantencomputing wird hierbei disruptives Potenzial zugesprochen, da durch diese 
neue Rechenarchitektur die Lösung von bisher kaum zugänglichen Aufgabenstel
-lungen ermöglicht wird. Solche komplexen Probleme ergeben sich zum Beispiel in 
der Materialforschung, Medikamentenentwicklung, Wettervorhersage und Logistik
-optimierung. Infineon ist auch in diesem hochinnovativen Feld ein gefragter Partner 
und bringt vor allem seine Kompetenz in Konzeption, Design und Herstellung von 
Spezialtechnologien beziehungsweise -bauelementen in nationale und internationale 
Forschungsverbünde ein. Aufgrund des noch frühen Entwicklungsst
rechnen mit einer Verfügbarkeit von universellen Quantencomputern erst in voraus
-sichtlich 10 bis 15 Jahrerden dabei gegenwärtig noch unterschiedliche Ansätze 
verfolgt. So beteiligt sich Infineon beispielsweise sowohl an der Entwicklung von 
Ionenfallen-basierten Quantencomputern wie auch an der Untersuchung von Elektro
-nenspin-Qubits in Halbleitersystemen. Erste Prototypen wurden am Standort Villach 
(Österreich) entwickelt und gefertigt (siehe Bild).
Auch wenn Quantencomputer erst in einigen Jahren verfügbar sein werden, hat dies 
bereits heute praktische Konsequenzen. Die Lebensdauer wichtiger Systeme oder 
Produkte, wie Reisepässe, industrielle Anlagen, Medizintechnik oder Autos, reicht 
potenziell in das Zeitalter der Quantencomputer hinein, und diese Systeme und 
 Produkte sollen auch dann noch sicher sein. Etablierte Verschlüsselungstechnologien 
wie RSA (Rivest Shamir Adleman Cryptography) und ECC (Elliptic Curve Cryptography) 
könnten mit Quantencomputern angegriffen werden. Aus diesem Grund beschäftigt 
sich Infineon intensiv mit der Post-Quantum-Kryptografie, um schon heute Lösungen 
zu entwickeln, die der Rechenleistung von Quantencomputern standhalten können.
 Software und Systemunterstützung
Im Bereich Forschung und Entwicklung gewinnt die Software-Entwicklung zuneh
-mend an Bedeutung. Sie ist ein ganz wesentlicher Teil unserer strategischen Ausrich
-tung —Vom Produkt zum Systemﬁ, um dem Kunden umfassende und —Easy-to-useﬁ-
Lösungsvorschläge zu machen. Traditionell entwickeln wir hardwarenahe Software 
wie Firmware oder Treiber. Zusätzlich bieten wir für immer mehr Anwendungen 
applikationsbezogene Programmcodes. So umfasst die zweite Generation unserer 
digitalen Motorsteuerungsplattform iMOTIONŽ ein Entwicklungskit, mit dem die 
 Kunden niedrige Systemkosten und kurze Entwicklungszeiten bei hoher Zuverlässig
-keit realisieren können. Mittlerweile haben wir in einigen Bereichen wie zum Beispiel 
Bezahlsystemen die Kompetenz erlangt, alle aufeinander aufbauenden Software-
 Elemente (Software Stack) vom Betriebssystem bis zur Applikationssoftware anbieten 
zu können. Großes Potenzial bietet auch der dynamische Markt des IoT. Gerade hier 
sind für den Kunden Aspekte wie kurze Entwicklungszeit und geringer Aufwand 
 verbunden mit einem hohen Maß an IT-Sicherheit wichtig. Dazu braucht man nicht 
nur einzelne Software-Elemente, sondern eine umfassende Software-Entwicklungs
-umgebung.
Erster Prototyp eines Ionenfallen-Chips für Quantencomputer; 
entwickelt und gefertigt am Standort Villach.
81Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

Die Akquisition von Cypress bringt uns erstmals ein komplettes Ökosystem bestehend 
unter anderem aus der Entwicklungsumgebung ModusToolboxŽ, Software-Kompo
-nenten und einer aktiven Entwickler-Community. Die ModusToolboxŽ enthält unter 
anderem wiederverwendbare Firmware, die den Ingenieuren die Programmierung 
von Wi-Fi- und Bluetooth-Komponenten signifikant erleichtert. Die Entscheidung des 
Kunden für oder gegen einen Hardware-Hersteller hängt zunehmend von dem damit 
einhergehenden Software-Angebot ab. 
Die Auswertung der Sensordaten ist ein weiterer Aspekt der Software-Entwicklung. 
Ein Beispiel ist unser 60-Gigahertz-Radarsensor-IC, mit dem unter anderem Gesten 
oder die Anzahl an Personen im Raum erkannt werden können. Unsere Software 
 leistet eine Vorverarbeitung der Rohdaten und stellt dem Anwender die gewünschte 
Auswertung zur Verfügung. In diesem und in anderen Prozessen nutzen wir zudem 
Elemente der Künstlichen Intelligenz, um die Systeme zu trainieren und aus den 
Messwerten der einzelnen Sensoren einen höheren Erkenntnisgewinn zu erzielen. 
Die Eigenentwicklung von Software bietet noch weitere Vorteile. Wir haben die 
 Möglichkeit, Software und Hardware perfekt aufeinander abzustimmen und somit 
Performance, Energieeffizienz und Datensicherheit auf Systemebene zu optimieren. 
Generell bietet sich dabei die Möglichkeit, uns bei unseren Lösungen neben der 
 Hardware auch mit eigens geschriebener Software vom Wettbewerb abzuheben.
Künstliche Intelligenz im Edge Computing
Der Ausbau des neuen Entwicklungszentrums in Dresden mit dem Schwerpunkt 
künstliche Intelligenz (KI) geht planmäßig voran. Die Anzahl der Mitarbeitenden konnte 
von 20 im Geschäftsjahr 2019 auf rund 50 zum Ende des Geschäftsjahres 2020 erhöht 
werden. Ein aktuelles Entwicklungsprojekt befasst sich mit smarten Chips mit einge
-betteter KI, intuitiven Sensorlösungen und KI-Beschleunigern mit extrem niedrigem 
Stromverbrauch. Diese werden in den Bereichen Schlüsselwort- und Gestenerkennung, 
Objektidentifikation und Klassifizierung sowie Sensor-Fusion verwendet. 
Sogenannte Edge-KI ermöglicht die Datenverarbeitung mit KI nahe am Sensor, 
 ohne mit der Cloud zu kommunizieren. Die Voraussetzung dafür ist das Verständnis 
der Algorithmen neuronaler Netze, um diese in speziellen Halbleiterkomponenten 
direkt in Schaltkreisen, also in Hardware, umzusetzen. Dadurch kann ein enormer 
Geschwindigkeitsvorteil bei reduziertem Stromverbrauch gegenüber einer software
-basierten Lösung erreicht werden. Es ist unser Ziel, auf unserem Know-how basie
-rende, komplette Lösungen im Bereich Sensoren, KI-Beschleuniger, Mikrocontroller, 
Chipdesign und Software zu entwickeln.
Methoden der künstlichen Intelligenz kommen auch zur Verbesserung der Funktio
-nalität in den Bauelementen zum Einsatz. Damit lassen sich adaptive Regelkreise 
 für die verschiedensten Anwendungsbereiche schnell und leistungsfähig implemen
-tieren. KI ist ein wesentliches Element unserer Software-Kompetenz. 
Natürlich beschäftigen wir uns in diesem Zusammenhang auch mit der Vertrauens
-würdigkeit von KI-basierten Lösungen. Dabei steht das Wohlergehen des Menschen 
im Mittelpunkt allen Handelns. Die Achtung universeller Menschenrechte, rechts
-staatlicher Prinzipien und demokratischer Freiheiten in Übereinstimmung mit den 
KI-Prinzipien der OECD bildet das Fundament für eine KI, die auf ethischen Grund
-sätzen basiert. Diese Grundsätze müssen bei allen Entwicklungs- und Anwendungs
-schritten berücksichtigt werden. Nur so kann garantiert werden, dass KI-Produkte 
nicht zum Nachteil des Menschen agieren. Infineon engagiert sich in verschiedenen 
firmenübergreifenden und politisch koordinierten Initiativen, wie der BMBF-Plattform 
—Lernende Systeme. Die Plattform für Künstliche Intelligenzﬁ. Unser Mitarbeiter 
 Wolfgang Ecker wurde in die Enquetekommission —Künstliche Intelligenzﬁ des 
 Deutschen Bundestags berufen. Wir sind uns darüber im Klaren, dass wir heute nicht 
genug wissen, um alles richtig zu machen. Daher werden wir unser Handeln mit 
zunehmendem Lernen weiter anpassen. 
82Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung

F&E-Standorte
Amerika
Kanada
ł Richmond, BC
USA
ł Andover, MA
ł Beaverton, OR
ł Chandler, AZ
ł  
Colorado Springs, CO
ł El Segundo, CA
ł Hazlet, NJ
ł Irvine, CA
 ł Leominster, MA
ł Lexington, KY
ł Lynnwood, WA
ł Milpitas, CA
ł San Diego, CA
ł San José, CA
ł Warwick, RI
Europa, Naher Osten, Afrika
Dänemark
ł Herlev
Deutschland
ł Augsburg
ł Dresden
ł Duisburg
ł Erlangen
ł Langen
ł Martinsried
ł Neubiberg
ł Regensburg
ł Warstein
Frankreich
ł  
Le Puy-Sainte-
Réparade
Irland
ł Cork
ł Dublin
Israel
ł Netanya
Italien
ł Padua
ł Pavia
Österreich
ł Graz
ł Linz
ł Villach
Rumänien
ł Bukarest
UKł Bristol
ł Reigate
Ukraine
ł Lviv
Asien-Pazifik
Indien
ł Bangalore
Korea
ł Seoul
Malaysia
ł Ipoh
ł Kulimł Melaka
ł Penang
Philippinen
ł  
Muntinlupa
Singapur
Taiwan
ł Hsinchu
ł Taipeh
Greater China
ł Chengdu
ł Shanghai
ł Xi'an
Japan
ł Nagoya
ł Sendai
ł Tokio
83Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Forschung und Entwicklung
F&E-Standorte

Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2020 betrugen •1.099 Millionen. Dies war 
 ein Rückgang um •352 Millionen beziehungsweise 24 Prozent im Vergleich zu den 
Investitionen des Vorjahres in Höhe von •1.451 Millionen. Dieser Rückgang ist 
 im Wesentlichen auf die schwache Nachfrage als Folge der Coronavirus-Pandemie 
zurückzuführen. Die Investitionen bezogen auf den Umsatz verringerten sich von 
 18,1 Prozent im Vorjahr auf 12,8 Prozent im Geschäftsjahr 2020. Von den gesamten 
Investitionen entfielen •915 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: •1.295 Millionen) 
 und •184 Millionen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte inklusive aktivierter 
Entwicklungskosten (Vorjahr: •156 Millionen).
Fertigung
˜˚˛˝˙ˆ˜˝˛˜˙ˆ˜ˇ˜˙
˜˚˛˜˚˛˝˙ˆ
˜˙
˙˙’
84Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Fertigung

Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf die 
 Fertigung. Davon wiederum entfiel der größte Teil auf das Frontend und der kleinere 
auf das Backend.
Infineon hat in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres 2020 die Standorte von Cypress 
in die Fertigungslandschaft eingegliedert: Austin (Texas, USA), von dem aus auch 
Testkapazitäten in Penang (Malaysia) gesteuert werden, Bangkok (Thailand) und 
Cavite (Philippinen). Zum 30. September 2020 waren 31.292 Mitarbeiter*innen in 
 fertigungsbezogenen Funktionen beschäftigt (Vorjahr: 28.981 Mitarbeiter*innen). 
 Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Integration von Cypress zurückzuführen.
Auswirkung der Coronavirus-Pandemie auf die 
 Liefer- und Produktionsketten
Die Ausbreitung der Coronavirus-Pandemie hat unsere Liefer- und Produktions-
 ketten vor große Herausforderungen gestellt. Dazu gehören die Einschränkungen 
durch partielle oder vollständige Lockdowns, insbesondere an unseren Standorten 
 in Indonesien, Malaysia, den Philippinen, Singapur, Mexiko und den USA. Dank 
 der Einführung umfassender Hygienekonzepte und der teilweisen Einstufung als 
 systemrelevante Industrie erhielten wir die Erlaubnis, die Fertigung fortzuführen 
beziehungsweise nach kurzer Unterbrechung wieder anzufahren. Unterstützend 
dabei ist, dass die Fertigung in Reinräumen sehr sicher ist. Am Ende war es aber 
 dem herausragenden Einsatz der Belegschaft zu verdanken, dass wir die Fertigung 
auf so hohem Niveau halten konnten. Die Logistik stellte eine weitere Herausfor
-derung dar. Die Grenzschließungen sowie der Einbruch des Flugverkehrs erschwerten 
und verteuerten den Transport erheblich. Insgesamt gelang es uns, die Heraus
-forderungen der Pandemie zu bewältigen und Auswirkungen auf unsere Kunden 
 im Wesentlichen zu vermeiden.
Die indirekten Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie sind für uns gravierender. Der 
Einbruch der globalen wirtschaftlichen Aktivität führte zeitweise zu einer schwachen 
Nachfrage und damit zu einer Unterauslastung unserer Fertigungskapazitäten. 
 Dieser Entwicklung begegneten wir unter anderem mit Kurzarbeit an den Standorten 
in Deutschland und Österreich sowie mit einem reduzierten Investitionsbudget. 
 Künstliche Intelligenz und Industrie 4.0
Als Anwender von KI-Lösungen integriert Infineon verschiedene Methoden des 
maschinellen Lernens in den Prozess der Produktentwicklung und Fertigung:
ł  
Digital Twin: Durch Simulationen kann die Dynamik sowohl von elektronischen 
Schaltungen, aber auch von Produktionsanlagen realistisch nachgebildet werden. 
Dies erlaubt, die Variation kritischer Parameter in ihrer Wirkung auf die Funktion 
eines Chips oder einer Produktionsanlage im Computer vorherzusagen. Darüber 
hinaus werden bei Infineon im Rahmen der Entwicklung elektronischer Bauteile 
und deren Simulation KI-Komponenten verwendet, die den Parametersatz künftiger 
Simulationen fortlaufend verbessern.
Einsatz von Robotern beim Ein- und Auslagern der schweren 
 und fragilen Burn-in-Boards.
85Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Fertigung

ł  
Optimierte Produktionssteuerung: Infineon nutzt KI-Komponenten, um den Pro
-duktionsablauf zu verbessern. So verwenden wir eine mathematische Optimierung 
der Fertigungsreihenfolge und entwickeln weiterführende Verfahren, bei denen 
beispielsweise in einer Simulation KI-Agenten die Steuerung der Fabrik übernehmen 
und verschiedene Abläufe selbstständig testen. Durch positives oder negatives 
Feedback lernen die Agenten, welche Strategien am erfolgreichsten sind, und 
 können so die Prozessschritte optimieren.
ł  
Real-Time-Erfassung der Prozessdaten individuell für jeden Wafer oder Chip entlang 
des Fertigungsprozesses ermöglicht schnelle Produktivitäts- und Qualitätsverbes
-serung durch Einsatz von Data Analytics. Ein weiteres Einsatzfeld von Data Analytics 
sind KI-Lösungen in der Predictive Maintenance. Durch die Auswertung von Zeitreihen 
können Maschinenausfallzeiten vorhergesagt und Fehleranalysen erstellt werden.
Durch die Nutzung von Data Analytics auch in Verbindung mit KI-Komponenten 
 optimiert Infineon nicht nur die Fertigungsabläufe, sondern stellt auch die stetige 
Verbesserung der eigenen Produkte sicher. Künstliche Intelligenz wird damit zu 
einem weiteren Differenzierungsmerkmal von Infineon am Markt.
Infineon investiert seit Jahren in die Automatisierung und Digitalisierung der Ferti
-gungsstandorte. Diese Anstrengungen erfuhren im abgelaufenen Geschäftsjahr eine 
Anerkennung, als unser Werk in Singapur vom Weltwirtschaftsforum in das Global 
Lighthouse Network aufgenommen wurde. Die Mitglieder dieses Netzwerks zeichnen 
sich durch eine sehr fortschrittliche Fertigung im industriellen Maßstab aus. Mit dem 
Start der —Smart Factory Pioneerﬁ-Initiative im März 2017 erfolgte die Umsetzung von 
Industrie 4.0 mit der digitalen, horizontalen und vertikalen Integration der Wertschöp
-fungskette. Die intelligente Fabrik ist ein schnelles und agiles Fertigungsunternehmen, 
das die —4 Msﬁ (Mensch, Maschine, Material und Methode) durch Lösungen, die auf 
Automatisierung, IoT und Big Data-Technologien basieren, verbindet und steuert. 
Investitionsschwerpunkte in der Fertigung im Geschäftsjahr 2020
1.  
One Virtual Fab: Mit dem neuen Werk am Standort Villach (Österreich) etablieren 
wir im Verbund mit der 300-Millimeter-Fertigung in Dresden (Deutschland) das 
Konzept einer standortübergreifenden virtuellen Fertigungssteuerung. Villach und 
Dresden werden die gleichen Prozesse, Anlagen, Automatisierungs- und Digitalisie
-rungskonzepte nutzen. Ziel ist es, das Fertigungsvolumen über beide Standorte 
hinweg flexibel verschieben zu können. Davon profitiert Infineon und davon profi
-tieren unsere Kunden, insbesondere in Phasen schnellen Wachstums.
 Reinraum der künftigter-Fertigung in Villach, Stand Sept
86Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Fertigung

  
Mit der Errichtung des Gebäudes in Villach haben wir 2018 begonnen und gehen je 
nach Entwicklung der makroökonomischen Lage weiterhin von einem Produktions
-start gegen Ende des Kalenderjahres 2021 aus. Die geplanten Investi
 tionen betragen 
für den Vollausbau von Gebäuden und Reinraum-Anlagen rund •1,6 Milliarden. 
 Mit dem Ausbau erreichen wir deutliche Skaleneffekte am Standort Villach und 
steigern somit unsere Effizienz. Nicht zuletzt ermöglicht der Umbau der Fertigungs
-kapazität für Si auch den Kapazitätsausbau für die Technologien SiC und GaN. 
Bestehende Gebäude und Fertigungslinien können für diese Verbindungshalbleiter 
nachgenutzt werden. Damit wird eine kapitaleffiziente Kapazitäts
 erweiterung 
erreicht.
2.  
Weiterer Hochlauf der Serienfertigung unserer SiC-MOSFETs in Trench-Technologie 
und SiC-Dioden auf 150-Millimeter-Wafern. 
3.
  
Ausbau der Backend-Fertigungskapazität für IGBT-Module. Aufgrund der erwarteten 
starken Nachfrage nach IGBT-Modulen unter anderem für Hybrid- und reine Elektro
-fahrzeuge erfolgte im September 2019 der Spatenstich für eine neue Modulfertigung 
in Cegléd (Ungarn). Im Februar 2020 begann der Bau unserer neuen Fertigungs
-gebäude an unserem größten Backend-Standort in Melaka (Malaysia). 
4.  
Die Investitionen an unserem malaysischen Frontend-Standort in Kulim haben die 
MEMS-Mikrofon-Technologie sowie unsere Wafer-Rückseiten-Prozess-Technologie 
als Schwerpunkte. 
Wie schon in den Vorjahren wurde darüber hinaus im abgelaufenen Geschäftsjahr an 
den Frontend- und Backend-Standorten hauptsächlich in folgende Bereiche investiert:
ł  
Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio, 
insbesondere durch den Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte;
ł  
Anlagen für innovative Technologien und weitere Qualitätsverbesserung;
ł  
Erhöhung der Automatisierung, zum Beispiel die Verbesserung des fabrikinternen 
Transports der Wafer.
Aufgrund der Kostenposition ist geplant, den Standort Temecula (USA) nur bis 
 September 2021 zu betreiben und dann zu schließen oder bis dahin zu verkaufen. 
 Die dort gefertigten Produkte werden an andere Infineon-Standorte transferiert 
beziehungsweise zur Fertigung an externe Partner vergeben.
Um den Kapitaleinsatz zu optimieren und die Flexibilität zu erhöhen, nutzen wir im 
Frontend-Bereich zusätzlich zur Eigenfertigung bei differenzierenden Technologien, 
wie zum Beispiel diskrete Leistungshalbleiter und Sensoren, verstärkt externe 
 Fertigungspartner für CMOS- und CMOS-Derivattechnologien. Das gilt insbesondere 
für Strukturen von 65 Nanometern und kleiner sowie für ältere Generationen von 
Leistungshalbleitern. Die Produktion der Mikrocontroller und Konnektivitätschips 
von Cypress wird vor allem extern vergeben. Im Backend-Bereich, insbesondere 
 in der Montage und dem Testen, nutzen wir für standardisierte Gehäusetypen ver
-stärkt Fertigungspartner, wobei wir Wert auf stabile Partnerschaften legen.
Standortausbau in Villach: In der Bildmitte ist der weit fortgeschrittene Bau 
 ter-Fertigung zu sehen. Rechts am Bildrand ist das frisch bezogene 
 F&E-Gebäude zu sehen.
87Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Fertigung

Amerika
Mexiko
ł  
Tijuana
 Backend-
 Fertigung
USA
ł  
El Segundo, CA
 Regionaler Hauptsitz
ł  
Milpitas, CA
 Regionaler Hauptsitz
ł  
Austin, TX
 Frontend-
 Fertigung
ł  
Leominster, MA
 Backend-
 Fertigung
ł  
Mesa, AZ
 Frontend-
 Fertigung
ł  
San José, CA
 Backend-
 Fertigung
ł  
Temecula, CA
 Frontend-Fertigung
Europa, Naher Osten, Afrika
Deutschland
ł  
Neubiberg
 Unternehmenszentrale
ł  
Dresden
 Frontend-Fertigung
ł  
Regensburg
 Frontend- und 
 Backend-Fertigung
ł  
Warstein
 Backend-Fertigung
Österreich
ł  
Villach
 Frontend-Fertigung
Ungarn
ł  
Cegléd
 Backend-Fertigung
Asien-Pazifik
Singapur
ł  Regionaler Hauptsitz;
 Backend-Fertigung 
 (ausschließlich Test)
Indonesien
ł  
Batam
 Backend-Fertigung
Korea
ł  
Cheonan 
 Backend-Fertigung
Malaysia
ł  
Kulim
 Frontend-Fertigung
ł  
Melaka
 Backend-Fertigung
ł  
Penang
 ˛ Frontend-Fertigung
Philippinen
ł  
Cavite
 Backend-Fertigung
Thailand
ł  
Bangkok
 Backend-Fertigung
Greater China
ł  
Shanghai
 Regionaler Hauptsitz
ł  
Peking
 ˆ Backend-Fertigung
ł  
Wuxi
 Backend-Fertigung
Japan
ł  
Tokio
 Regionaler Hauptsitz
 Unternehmenszentrale
  Regionale Hauptsitze
  Frontend- und Backend-Fertigung
Definitionen Frontend-/Backend-Fertigung
  
1 Penang ist dem Standort Austin zugeteilt. In Penang findet der Known Good Die (KGD)-Test statt.
2 Der Standort Peking wird zum Ende des Kalenderjahres 2020 geschlossen.
Fertigungsstandorte
88Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Fertigung
Fertigungsstandorte

Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die 
Umsetzung der Konzernstrategie,
  .
, und der damit verbundenen langfristigen 
Finanzziele,  .
, zu unterstützen. Dementsprechend werden Steuerungskenn
-zahlen verwendet, die profitables Wachstum und effizienten Kapitaleinsatz messbar 
machen. Die Erreichung unserer langfristigen Finanzziele führt in Summe durch die dauerhafte 
Erzielung einer Prämie auf die Kapitalkosten zur nachhaltigen Steigerung des Unter
-nehmenswerts. 
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität 
 ist die Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachs
-tumspotenziale erschließen zu können. Wachstum wiederum erfordert kontinuierliche 
Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten. Durch ent
-sprechendes Wachstum wird Infineon in die Lage versetzt, führende Marktpositionen 
zu erreichen und Größenvorteile zu realisieren, um so die Profitabilität zu erhöhen. 
Entscheidend hierfür ist die effiziente Nutzung finanzieller Ressourcen.
Infineon setzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts 
 entlang der strategischen Ziele ein. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch opera
-tive Kennzahlen. Die zur Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus 
 der jährlichen Langfristplanung, den quartalsweisen Prognosen, den monatlichen 
 Ist-Daten sowie dem wöchentlichen Auftragseingang. Dies erlaubt es dem Manage
-ment, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten Informationsbasis bezüg
-lich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und operativen 
 Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges 
 Wirtschaften sowie die Einbeziehung von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren 
wichtig. Als ein Unternehmen, das sich seiner sozialen Verantwortung bewusst ist, 
berücksichtigt Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den 
 Bereichen Nachhaltigkeit (siehe hierzu den Bericht —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ 
 im Internet,
  www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting
) und Mitarbeiter*innen. Diese 
Faktoren werden nicht zur Unternehmenssteuerung genutzt, sie tragen aber zur 
Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei.
Im Rahmen der Unternehmenssteuerung legt die Unternehmensleitung zudem 
 größten Wert darauf, dass das Handeln von Infineon streng an den rechtlichen 
Rahmen
 bedingungen ausgerichtet ist und die internen Corporate Governance 
 Standards eingehalten werden (siehe Kapitel —Corporate Governanceﬁ,
  .
). Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die 
 folgenden drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
ł  das Segmentergebnis
 beziehungsweise die Segmentergebnis-Marge zur Bewertung 
der operativen Profitabilität der Geschäfte und des Portfolios,
ł  den Free-Cash-Flow
 aus fortgeführten Aktivitäten zur Bewertung der Höhe des 
 Mittelzuflusses beziehungsweise -abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
ł  
die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den 
Return on Capital 
Employed (RoCE)
 zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen 
Erfolg zu messen. In Prozent vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt 
wird die Profitabilität des Umsatzes dargestellt und gezeigt, wie erfolgreich das ope
-rative Geschäft gesteuert wird. Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt 
auf Basis des Segmentergebnisses. Die Optimierung des Segmentergebnisses im 
 Rahmen der vom Vorstand verabschiedeten Konzernstrategie liegt dabei in der Ver
-antwortung des Managements der jeweiligen Segmente, erfolgt jedoch in enger 
Abstimmung mit dem Vorstand.
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten dokumentiert, wie sich operative 
Rentabilität in Zuflüssen von liquiden Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese 
Kennzahl auch eine Aussage über die Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital 
 und Sachanlagen.
Unternehmensinternes Steuerungssystem
89Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Unternehmensinternes Steuerungssystem

Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapital
-verzinsung (RoCE) mit den Kapitalkosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert 
geschaffen wird.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur 
variablen Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von 
Mitarbeiter*innen und Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt. 
Alle drei Kennzahlen, insbesondere das Segmentergebnis, korrelieren stark mit dem 
Umsatzwachstum. Insofern ist das Umsatzwachstum keine eigene Hauptsteuerungs
-kennzahl, wird aber indirekt über die drei Kennzahlen mit abgedeckt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von 
bestimmten Wertminderungen (wie insbesondere Wertminderungen auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert), Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen 
und Schließungen, Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung, akquisitions
-bedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen, Gewinnen (Verlusten) aus 
dem Verkauf von Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften 
sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren 
(zur betragsmäßigen Ermittlung siehe im Konzernanhang unter Nr. 30,
  .
). 
Gerichts- und Rechtsanwaltskosten im Zusammenhang mit der aktiven Lizenzierung 
von Infineon-Patenten werden im Segmentergebnis erfasst, genauso wie die zuge
-hörigen Erträge. Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative 
Ertragskraft seiner Segmente bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses 
von Infineon und der einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2020 siehe Kapitel 
 —Die Segmenteﬁ,
  .
, sowie —Das Geschäftsjahr 2020ﬁ,
  .
).Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, 
jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf 
und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operati
-ven Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die 
 notwendigen Investitionen aus dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist 
das Ziel von Infineon, einen nachhaltig positiven Free-Cash-Flow zu generieren. 
 Der konsistenten Generierung von Free-Cash-Flow kommt angesichts der nach der 
 Akquisition von Cypress deutlich erhöhten Verschuldung eine gestiegene Bedeutung 
zu (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2020 
 siehe Kapitel —Darstellung˘der˘Finanzlageﬁ,
  .
).Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabili-
tät ein wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der 
Investitionen. 
Infineon steuert sein operatives Nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die 
Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen geachtet wird. 
Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick 
auf den Free-Cash-Flow ein. Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen 
 systematisch zu steuern. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf Unternehmens- 
und nicht auf Segmentebene gesteuert. 
Return on Capital Employed (RoCE)
Die Kennzahl RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebs
-ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte 
Kapital. Langfristige Vermögenswerte und Nettoumlaufvermögen bilden das einge
-setzte Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabili
-tät und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf. 
RoCE
 =Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Eingesetztes Kapital
90Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Unternehmensinternes Steuerungssystem

Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung 
steuert. Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segment
-ebene berichtet. Die Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten 
eines Unternehmens gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Rendite
-erwartungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der 
RoCE als Instrument der wertorientierten Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf die lang
-fristigen Vermögenswerte sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die 
 Kapitalintensität beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden 
müssen, um einen bestimmten Umsatz zu realisieren (zur rechnerischen Ableitung 
und Entwicklung des RoCE im Geschäftsjahr 2020 siehe Kapitel —Darstellung der 
 Vermögenslageﬁ,
  .
). Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, 
welche Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen 
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Das Umsatzwachstum wird laufend dem Wachstum der jeweiligen Zielmärkte gegen
-übergestellt. Dies knüpft unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich 
vom Wachstum unserer Zielmärkte zu profitieren. Als Indikator für eine zukünftige 
Umsatzentwicklung werden auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren 
Zielwert laufend gegen die tatsächliche Entwicklung abgeglichen wird. 
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segment
-ergebnis vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich 
um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwicklungskosten, die 
Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten sowie deren Relation zu den 
Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unternehmens- als auch zur 
Segmentsteuerung herangezogen (zur Entwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr 
siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ,
  .
).Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden 
Ausstattung mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidi
-tät wird nicht auf Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, 
wofür die folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
ł  
Brutto-Cash-Position:
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
ł  
Netto-Cash-Position:
 Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 
Finanzschulden.ł  
Nettoumlaufvermögen:
 Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Ver
-äußerung stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten 
ohne kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger 
Finanzschulden sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
ł  Investitionen:
 Summe aus Investitionen in Sachanlagen und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Entwicklungskosten.
Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel 
 —Darstellung der Finanzlageﬁ.
  .
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise 
Kapazitätsengpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung 
und prognostizierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt 
 in die Bestimmung des Investitionsbedarfs ein.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Im Kapitel —Prognoseberichtﬁ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der im 
Geschäftsjahr 2020 erzielten Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen 
für die Geschäftsjahre 2020 und 2021.
  .
91Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Unternehmensinternes Steuerungssystem

Die Nachhaltigkeitsaktivitäten werden im separaten Bericht —Nachhaltigkeit bei 
 Infineonﬁ beschrieben.Aus den Anforderungen des deutschen CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes leitet 
 sich für die Infineon Technologies AG für das Berichtsjahr 2020 die Pflicht zur 
Veröffent
 lichung eines nichtfinanziellen Berichts auf Gesellschafts- und Konzern-
 ebene ab. Dieser wird gemeinsam für die Infineon Technologies AG und den 
 Infineon-Konzern als zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller Bericht
 innerhalb des Nachhaltigkeitsberichts veröffentlicht. Die gesetzlich erforderlichen 
Informationen sind ent
 
sprechend gekennzeichnet, um sie von der freiwilligen 
Berichterstattung nach den GRI-Standards abzugrenzen. Der gesamte Bericht 
 —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ inklusive der Kapitel, die zum nichtfinanziellen 
 Bericht gehören, wurde von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
 München (Deutschland), einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit 
 unterzogen und ohne Einschränkungen bescheinigt.
Der separate Bericht —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ einschließlich des zusammen
-gefassten gesonderten nichtfinanziellen Berichts findet sich im Internet unter
   www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting
.Nachhaltigkeit bei Infineon
92Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Nachhaltigkeit bei Infineon

Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien
   Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder 
 American Depositary Shares (ADS) mit einem auf die einzelne 
 Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des Grundkapitals 
 von je •2 (Verhältnis ADS
 : Aktien = 1
 : 1)Grundkapital
 •2.611.842.274 (am 30. September 2020), 
 •2.501.368.142 (am 30. September 2019)
Ausgegebene Aktien
 ˚ 1.305.921.137 (am 30. September 2020), 
 1.250.684.071 (am 30. September 2019)
Eigenbesitz
 5.251.391 Aktien (am 30. September 2020),
 6.000.000 Aktien (am 30. September 2019)
ISIN WKNDE0006231004 623100Börsenkürzel
IFX (Aktie), IFNNY (ADS)
Bloomberg 
 Nasdaq IR InsightIFX GY (Xetra), IFNNY US
 IFX-XE, IFNNY-PK
Notierungen
Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
Marktkapitalisierung
 ˛•31.366 Millionen (am 30. September 2020)
Durchschnittlich auf Xetra gehandelte Aktien 
pro Tag in Stück
7.697.741 (im Geschäftsjahr 2020)
 Handel in den USA
ADS, außerbörslicher Handel am OTC-Markt (OTCQX)
Marktkapitalisierung
 ˛US$36.731 Millionen (am 30. September 2020)
Durchschnittlich gehandelte ADS 
 pro Tag in Stück
235.205 (im Geschäftsjahr 2020)
 Indexmitglied (Auswahl)
       DAX 30
 TecDAX
 Dow Jones STOXX Europe 600
 Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment
 Dow Jones Germany Titans 30
 MSCI Germany S&P-Europe-350
 Dow Jones Sustainability World Index
1  
Die Anzahl der ausgegebenen Aktien beinhaltet die Aktien in Eigenbesitz.
2  
Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Eine ausführliche Übersicht über weitere wichtige Indizes, in denen die Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im Internet unter
   www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/infineon-shar
Dieser Verweis ist nicht Bestandteil des geprüften Lageberichts.
Basisinformationen zu den Anleihen und anderen 
 Finanzierungsinstrumenten
1,500 % Anleihe vom 10. März 2015
•500 Millionenfällig am 10. März 2022, ISIN: XS1191116174
0,750 % Anleihe vom 24. Juni 2020
•750 Millionenfällig am 24. Juni 2023, ISIN: XS2194282948
1,125 % Anleihe vom 24. Juni 2020
•750 Millionenfällig am 24. Juni 2026, ISIN: XS2194283672
1,625 % Anleihe vom 24. Juni 2020
•750 Millionenfällig am 24. Juni 2029, ISIN: XS2194283839
2,000 % Anleihe vom 24. Juni 2020
•650 Millionenfällig am 24. Juni 2032, ISIN: XS2194192527
2,875 % Hybridanleihe 
 vom 1. Oktober 2019
•600 Millionen Kündigungssperrfrist 1. Januar 2025, 
 ISIN: XS2056730323
3,625 % Hybridanleihe
 vom 1. Oktober 2019
•600 Millionen Kündigungssperrfrist 1. Januar 2028, 
 ISIN: XS2056730679
US-Privatplatzierung vom 5. April 2016
US$350 Millionen
Tranche fällig am 5. April 2024
US-Privatplatzierung vom 5. April 2016
US$350 Millionen
Tranche fällig am 5. April 2026
US-Privatplatzierung vom 5. April 2016
US$235 Millionen
Tranche fällig am 5. April 2028
Laufzeitendarlehen vom 3. Juni 2019
US$555 Millionen
Tranche fällig am 3. September 2022
Laufzeitendarlehen vom 3. Juni 2019
US$1.110 Millionen
Tranche fällig am 3. September 2023
Laufzeitendarlehen vom 3. Juni 2019
US$1.110 Millionen
Tranche fällig am 3. Juni 2024
4,500 % Wandelanleihe vom 23. Juni 2016
 US$216 Millionen
 fällig am 15. Januar 2022, 
 ISIN: US232806AM17
Rating von S&P Global Ratings
  seit 16. April 2020:  —BBB Œﬁ mit Ausblick —stabilﬁ
Die Infineon-Aktie
93Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Infineon-Aktie

Aktienkursentwicklung
Die Infineon-Aktie beendete das Geschäftsjahr 2020 mit einem Schlusskurs von •24,12. 
Gegenüber dem Schlusskurs zum Ende des Geschäftsjahres 2019 in Höhe von •16,51 
betrug der Kursanstieg 46 Prozent.
In den ersten Monaten des Geschäftsjahres 2020 zeigte die Infineon-Aktie einen 
erfreulichen Kursanstieg. Trotz der in China im Rahmen der Coronavirus-Pandemie im 
Januar ergriffenen, teils einschneidenden Maßnahmen setzte sich der Kursanstieg 
der Infineon-Aktie im Januar und bis Mitte Fer Zunahme der Kurs
-schwankungunächst fort. Der Höchstkurs des ersten Halbjahres von •22,86 
wurde am 13. Februar erreicht. Mit der immer stärkeren weltweiten Ausbreitung des 
Coronavirus, insbesondere auch in Norditalien und vielen weiteren Ländern Europas, 
kam es weltweit an den Börsen zu starken Kursrückgängen. Auch die Kursentwick
-lung der Infineon-Aktie war hiervon betroffen und die Aktie erreichte Mitte März 
 das Jahrestief von •10,68. Hierauf folgte eine dynamische und bis zum Ende des 
Geschäftsjahres andauernde Kurserholung. Der Höchstkurs im Geschäftsjahr 2020 
 von •24,67 wurde am 14. September erreicht und das Geschäftsjahr mit einem 
 Kursanstieg von insgesamt 46 Prozent beendet. Im gleichen Zeitraum erhöhte sich 
der DAX um 3 Prozent, während der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) ein 
 Plus von 44 Prozent und der Dow Jones US Semiconductor Index einen Anstieg um 
 45 Prozent erzielten. Auch die Marktkapitalisierung der Infineon-Aktie stieg deutlich 
von •20.552 Millionen am 30. September 2019 um 53 Prozent auf •31.366 Millionen 
am Ende des Geschäftsjahres 2020.
Nachdem Infineon im April 2020 alle erforderlichen Genehmigungen für die Akquisition 
der Cypress Semiconductor Corporation erhalten hatte, wurde der Abschluss der 
Transaktion am 16. April vollzogen. Im Rahmen der Refinanzierung der Akquisition 
hat Infineon die Kurserholung der Aktie nach dem Kurstief Mitte März genutzt und 
 am 26. Mai 2020 mittels eines beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) 55 Millionen neue Aktien bei institutionellen Anlegern platziert. Die 
Anzahl der ausgegebenen Aktien stieg damit zum 30. September 2020 auf 1.305.921.137. 
Hierin enthalten sind 5.251.391 eigene Aktien.
Handelsvolumen und Aktienindizes
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie auf Xetra gemessen in 
Stück stieg im Geschäftsjahr 2020 gegenüber dem Vorjahr um 5 Prozent. Nach einem 
Tagesumsatz von durchschnittlich 7,3˘Millionen Aktien im Vorjahr wurden im 
Geschäftsjahr 2020 täglich 7,7 Millionen Aktien umgesetzt. Gemessen in Euro stieg 
das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen um 13 Prozent. Im Geschäftsjahr 
2019 hatte es pro Tag •126,9 Millionen betragen. Im Geschäftsjahr 2020 wurden 
durchschnittlich täglich Infineon-Aktien im Wert von •143,5 Millionen gehandelt.
˜˚
˚˚˚˚˚˚˚˚˜˜˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚˚’š€
˚˛
˚…
˜˚˛
˜˜˚˛˝˙ˆ
ˆ‡•

˚‹„”˚‚˚„‹‹
94Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Infineon-Aktie

In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS (American Depositary Share) außerbörslich 
am OTCQX-Markt mit dem Börsenkürzel IFNNY gehandelt. Im Geschäftsjahr 2020 
 wurden an diesem Markt rund 235.000 ADS pro Tag umgesetzt (Geschäftsjahr 2019: 
täglich rund 307.000 ADS). Die Anzahl der ausstehenden ADS erhöhte sich leicht von 
38,9 Millionen ADS zum 30. September 2019 auf 39,2 Millionen Stück zum Ende des 
abgelaufenen Geschäftsjahres.
In der DAX-Rangliste verbesserte sich Infineon in Bezug auf die Marktkapitalisierung 
von Platz 15 im Vorjahr auf Platz 13. Auch beim gehandelten Volumen in Euro wäh-
rend der letzten zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett verbesserte sich 
Infineon um zwei Plätze von Platz 13 im Vorjahr auf Platz 11 zum 30. September 2020. 
Seit dem 25. September 2018 ist die Infineon-Aktie auch Teil des TecDAX und belegte 
zum 30. September 2020 bei der Marktkapitalisierung wie im Vorjahr Rang 3. Beim 
Handelsvolumen verbesserte sich das Unternehmen um eine Position von Platz 4 
 im Vorjahr auf Rang 3 zum Ende des Geschäftsjahres 2020.
Aktionärsstruktur
Zum 30. September 2020 waren vier Aktionäre mit jeweils mehr als 3 Prozent der 
 ausgegebenen Aktien an Infineon beteiligt. Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 
 hielten drei Aktionäre jeweils mehr als 3 Prozent der Aktien des Unternehmens. 
 Das von Privataktionären gehaltene Aktienkapital betrug zum Ende des Geschäfts
-jahres 2020 8,82 Prozent nach einem Anteil von 9,96 Prozent am Ende des 
 Geschäftsjahres 2019.
Dividende
Mit unserer Dividendenpolitik verfolgen wir das Ziel, unsere Aktionäre angemessen 
an der wirtschaftlichen Entwicklung von Infineon zu beteiligen. Grundsätzlich soll 
auch bei einem stagnierenden oder rückläufigen Ergebnis zumindest eine unveränderte 
Dividende ausgeschüttet werden. Allerdings soll den gravierenden wirtschaftlichen 
Auswirkungen und dem weiteren Fortbestehen der Risiken der Coronavirus-Pandemie 
Rechnung getragen und ein entsprechender finanzieller Spielraum erhalten werden. 
Des Weiteren hat sich die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien aufgrund der 
 im Mai dieses Jahres durchgeführten Kapitalerhöhung um gut 4 Prozent erhöht. 
Daher soll der kommenden Hauptversammlung vorgeschlagen werden, eine im 
 Vergleich zum Vorjahr um •0,05 verminderte Dividende von •0,22 je Aktie für das 
Geschäftsjahr 2020 auszuschütten. Die im Mai 2020 ausgegebenen 55 Millionen neuen 
Aktien sind dabei voll dividendenberechtigt. Die voraussichtliche Ausschüttungs
-summe würde somit •286 Millionen nach •336 Millionen im Vorjahr betragen. 
 Der prozentuale Rückgang der Ausschüttungssumme fällt somit Œ verglichen mit der 
 prozentualen Verminderung der Dividende je Aktie Œ geringer aus. Auf der Haupt
-versammlung am 20. Februar 2020 wurde für das Geschäftsjahr 2019 eine zum Vorjahr 
unveränderte Dividendenzahlung in Höhe von •0,27 je Aktie beschlossen. Aufgrund 
der durch die Kapitalerhöhung vom Juni 2019 erhöhten Aktienanzahl an dividenden
-berechtigten Aktien von 1.245.252.379 wurde insgesamt ein Betrag von •336 Millionen 
ausgeschüttet. Im Vorjahr hatte die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien 
 noch 1.130.995.834 betragen, und die an die Aktionäre überwiesene Summe belief 
sich auf •305 Millionen.Die Teilnahme an Telefonkonferenzen ist im Internet als Webcast auf unseren Investor-Relations-Seiten möglich.
   www.infineon.com/boerse
Dieser Verweis ist nicht Bestandteil des geprüften Lageberichts.
Unseren Privataktionären stehen wir für Fragen per E-Mail 
(investor.relations@infineon.com)
  und per Telefon (+49 89 234-26655) zur Verfügung.
˜˚˛˜˚˛
˜˜˚˛˝˙˜ˆ˜
˜˜˜ˆ˜˜
˜˜˜ˆ˜‘
˜˜˜ˆ˜•
˜˜˜ˆ˜‘
˜˜ˆ˜
95Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Infineon-Aktie

Darstellung der Ertragslage
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung
• in˘Millionen, außer Ergebnis je Aktie
20202019Umsatzerlöse 
8.5678.029Bruttoergebnis vom Umsatz 
2.7762.994Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 1.113Œ 945Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 1.042Œ 865Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo
Œ 40Œ 23Betriebsergebnis 
5811.161Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo)
Œ 148Œ 72Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 9Œ 6Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 52Œ 194Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
372889Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 4Œ 19Konzernjahresüberschuss
368870Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert
0,260,75Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
0,260,75Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
0,640,89Umsatzanstieg aufgrund Beitrag von Cypress
Die Umsatzerlöse
 erhöhten sich im Geschäftsjahr 2020 um •538 Millionen beziehungs
-weise 7˘Prozent auf •8.567˘Millionen (Vorjahr: •8.029 Millionen). Darin enthalten sind 
•857 Millionen aus der seit Mitte April 2020 erfolgten Konsolidierung von Cypress. 
Ohne den Umsatzbeitrag von Cypress wäre der Umsatz um •319 Millionen gesunken. 
Dieser Rückgang resultierte in erster Linie aus den Auswirkungen der Coronavirus-
 Pandemie, die insbesondere die Automobilindustrie hart getroffen hat. 
Das Segment Automotive war weiterhin das umsatzstärkste Segment. Mit •3.542 Milli
-onen (Vorjahr: •3.503 Millionen) trug es 41˘Prozent zum Gesamtumsatz von Infineon 
bei. Der Umsatzanstieg im Vergleich zum Vorjahr betrug jedoch trotz der erstmaligen 
Konsolidierung von Cypress lediglich 1˘Prozent. Die Automobilproduktion erlebte im 
Kalenderjahr 2020 den stärksten Einbruch ihrer Geschichte. Die beiden Megatrends 
Elektromobilität und automatisiertes Fahren beziehungsweise Fahrerassistenzsysteme 
blieben jedoch bestimmend für den Anstieg des durchschnittlichen Halbleiterwerts im 
Auto, wodurch der Nachfragerückgang abgemildert werden konnte.
˜˚˛
˜˚˛˝˙ˆˇ
˜˚˛˝˚˙˛ˆˆ˛ˇ˝˘˝
˚ˇˇˆ
˘
ˇ



˘˚

‡˘˛‘€˘
˚˚˜˚˛˜˚˛˝˙
˜˚˛˜˝˜˙ˆˇ
˜˜˝˜˜˘
˜˜˝˜˘ˇ
˜˛˛˜˝˜ˇˇ
˜˜˜˝˜˜
˜š
Geschäftsentwicklung des Konzerns
96Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Der Umsatz im Segment Industrial Power Control betrug im Berichtszeitraum •1.406 Mil
-lionen und lag damit in etwa auf Vorjahresniveau (Vorjahr: •1.418 Millionen). Die von 
diesem Segment adressierten Zielmärkte waren von der Coronavirus-Pandemie 
unterschiedlich betroffen. Insgesamt kam das Segment Industrial Power Control ver
-hältnismäßig gut durch die Krise. Insbesondere der Bereich erneuerbare Energien 
entwickelte sich positiv, wohingegen die Umsätze in den Bereichen elektrische 
Antriebe, Zugsysteme und Haushaltsgeräte rückläufig waren. 
Im Segment Power & Sensor Systems konnte, unterstützt durch den Beitrag von 
Cypress, ein Umsatz von •2.650 Millionen (Vorjahr: •2.445 Millionen) erzielt werden. 
Dies entspricht einem Wachstum von 8˘Prozent. Der Ausbau von Rechenzentren 
 und der 5G-Mobilfunk-Infrastruktur setzte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr fort, 
wovon Infineon profitierte.
Der Umsatz des Segments Connected Secure Systems stieg bedingt durch die Akqui
-sition von Cypress um knapp 50˘Prozent auf •953 Millionen (Vorjahr: •642 Millionen). 
In den ursprünglichen Geschäftsaktivitäten wurden jedoch Umsatzrückgänge 
 verzeichnet. 
Weitere Details zur Entwicklung der Segmente finden sich im Kapitel —Die Segmenteﬁ.
  .
Positiver Einfluss der Währungsentwicklung auf Umsatzwachstum
Ein Großteil der 
Umsatzerlöse
 des Geschäftsjahres 2020 ist in 
Fremdwährungen
  angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar hatten daran den größten Anteil. Im Jahres
-durchschnitt veränderte sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs von rund 1,13 im 
 Vorjahr auf 1,12 im Geschäftsjahr 2020. Dies führte zu positiven Währungseffekten. 
Regionale Umsatzverteilung weitgehend unverändert zum Vorjahr
• in˘Millionen, außer˘Prozentsätze
20202019Europa, Naher Osten, Afrika
2.32227 %2.43030 % Darin: Deutschland
1.05612 %1.16915 %Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China)
1.29115 %1.18715 %Greater China
  ˚3.17437 %2.76935 % Darin: Festland-China, Hongkong
2.47229 %2.15927 %Japan
7659 %5937 %Amerika
1.01512 %1.05013 % Darin: USA
84510 %86211 %Gesamt8.567100 %8.029100 %1 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Die Umsatzverteilung nach Regionen war im Vergleich zum Vorjahr weitgehend 
unverändert. Wie im Vorjahr war die Region Greater China die nach Umsatz größte 
Region und repräsentierte im Geschäftsjahr 2020 37˘Prozent vom Umsatz, gefolgt 
 von der Region Europa, Naher Osten, Afrika mit 27˘Prozent.
China (bestehend aus Festland-China und Hongkong) wies mit einem Anteil von 
•2.472 Millionen oder 29˘Prozent am weltweiten Infineon-Umsatz den höchsten 
Umsatz auf Länderebene auf, gefolgt von Deutschland mit •1.056 Millionen oder 
 12˘Prozent. 
97Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Bruttomarge wegen Effekten aus der Kaufpreisallokation 
 und Leerstandskosten rückläufig
Die Umsatzkosten lagen im Berichtszeitraum mit •5.791 Millionen um •756 Millionen 
beziehungsweise 15˘Prozent über dem Vorjahreswert in Höhe von •5.035 Millionen. 
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 konnte die vorhandene Fertigungs
-kapazität nicht vollständig genutzt werden. Im zweiten Halbjahr des abgelaufenen 
Geschäftsjahres führte der durch die Coronavirus-Pandemie bedingte Umsatzrück
-gang zu einem signifikanten Anstieg der Leerstandskosten. Des Weiteren fielen im 
Geschäftsjahr Zusatzkosten im Rahmen von Kapazitätseinschränkungen in der Ferti
-gung im Zuge der Coronavirus-Pandemie an. Um die Unterauslastungskosten zu 
minimieren, wurden die Belieferung der Kunden sowie das Bestandsmanagement, 
beispielsweise durch eine kontinuierliche Neubewertung der Bedarfsszenarien und 
eine segment- und standortübergreifende Anpassung des Fertigungsprogramms, 
ausbalanciert. Ferner wurde an den deutschen und österreichischen Standorten Kurz
-arbeit eingeführt. Die bereits im Vorjahr eingeleiteten Maßnahmen zur Produktivitäts- 
und Kostenoptimierung wurden im Laufe des Geschäftsjahres 2020 weiter verstärkt.
Die Umsatzkosten enthielten außerdem Aufwendungen im Zusammenhang mit den 
für die Erwerbe von International Rectifier (im Geschäftsjahr 2015) und Cypress 
durchgeführten Kaufpreisallokationen in Höhe von insgesamt •288 Millionen (Vorjahr: 
•42 Millionen). Diese beinhalten insbesondere höhere Abschreibungen auf sonstige 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, die im Zuge der Kaufpreisallokatio
-nen zu beizu
 legenden Zeitwerten neu bewertet wurden, sowie Aufwendungen aus 
dem Verbrauch von Vorräten, die ebenfalls zu Marktwerten bewertet wurden. Des 
Weiteren wurden akquisitionsbedingte Aufwendungen in Höhe von •28 Millionen 
(Vorjahr: •13 Millionen) in den Umsatzkosten erfasst. 
Gegenläufig waren die Umsatzkosten durch einen Einmaleffekt in Höhe von 
 •36 Millionen positiv beeinflusst. Dieser resultierte aus der Allokation zentraler 
 produktionsbezogener Gemeinkosten, die differenzierter auf die gesamte Wert
-schöpfung verteilt wurden. 
Das Bruttoergebnis vom Umsatz
 (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief 
 sich im Berichtszeitraum auf •2.776 Millionen und lag damit um 7˘Prozent unter dem 
Vorjahreswert von •2.994 Millionen. 
Die Bruttomarge
 sank entsprechend von 37,3˘Prozent im Geschäftsjahr 2019 auf 
 32,4˘Prozent im Geschäftsjahr 2020. 
• in˘Millionen, außer˘Prozentsätze
20202019Umsatzkosten
5.7915.035 Prozentuale jährliche Veränderung
15 %7 % Prozent vom Umsatz
67,6 %62,7 %Bruttoergebnis vom Umsatz
2.7762.994 Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
32,4 %37,3 %Betriebskosten im Verhältnis zum Umsatz gestiegen
Bei den Betriebskosten
 (Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und 
allgemeine Verwaltungskosten) war im Geschäftsjahr 2020 ein Anstieg um •345 Mil
-lionen auf •2.155˘Millionen zu verzeichnen (Vorjahr: •1.810 Millionen). Damit betrugen 
die Betriebskosten 25,2˘Prozent vom Umsatz (Vorjahr: 22,5˘Prozent). 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die ausgewiesenen 
Forschungs- und Entwicklungskosten,
 gemindert um verein
-nahmte Zulagen und Zuschüsse zu Forschungs- und Entwicklungsprojekten sowie 
aktivierte Entwicklungskosten, stellten sich wie folgt dar: 
• in˘Millionen, außer˘Prozentsätze
20202019Forschungs- und Entwicklungskosten, brutto
1.3791.181Abzüglich:
   Berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse
Œ 108Œ 111 Aktivierte Entwicklungskosten
Œ 158Œ 125Forschungs- und Entwicklungskosten
1.113945 Prozentuale jährliche Veränderung
18 %13 % Prozent vom Umsatz
13,0 %11,8 %98Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Die Forschungs- und Entwicklungskosten sind mit •1.113 Millionen im Geschäftsjahr 
2020 im Vergleich zu •945 Millionen im Vorjahr um •168 Millionen beziehungsweise 
18˘Prozent angestiegen. Dies ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Mitarbeiterzahl 
zurückzuführen. Zum 30.˘September˘2020 waren im Bereich Forschung und Entwick
-lung 9.262 Mitarbeiter*innen beschäftigt (30.˘September 2019: 7.755). Der Anstieg 
resultierte im Wesentlichen aus dem Erwerb von Cypress. Des Weiteren wurden •18 Mil
-lionen akquisitionsbedingte Aufwendungen in den Forschungs- und Entwicklungs
-kosten erfasst (Vorjahr: •2 Millionen). Der prozentuale Anteil der Forschungs- und 
Entwicklungskosten am Umsatz erhöhte sich von 11,8˘Prozent im Vorjahr auf 13,0˘Pro
-zent im Geschäftsjahr 2020. Zum diesem Anstieg trug im Wesentlichen die erstmalige 
Konsolidierung von Cypress bei, da Cypress verhältnismäßig mehr für Forschung und 
Entwicklung aufwendete als Infineon.
Die wesentlichen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Geschäftsjahr 2020 
werden im Kapitel —Forschung und Entwicklungﬁ näher erläutert.
  .
 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
• in˘Millionen, außer˘Prozentsätze
20202019Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
1.042865 Prozentuale jährliche Veränderung
20 %2 % Prozent vom Umsatz
12,2 %10,8 %Die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten
 erhöhten sich gegenüber 
dem Vorjahr um •177 Millionen beziehungsweise um 20˘Prozent auf •1.042 Millionen. 
Auch hierin waren Ergebniseffekte aus den Kaufpreisallokationen sowie akquisitions
-bedingte Aufwendungen für die Erwerbe von Cypress und International Rectifier 
 in Höhe von •161 Millionen enthalten (Vorjahr: •44 Millionen). Des Weiteren ist die 
Anzahl der Mitarbeiter*innen im Wesentlichen aufgrund des Erwerbs von Cypress 
zum 30. September 2020 um 1.429 auf 6.111 gestiegen (30.˘September 2019: 4.682). 
Der Anstieg der Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten konnte durch 
bereits im Vorjahr eingeleitete Kostenoptimierungsmaßnahmen teilweise kompen
-siert werden.
Rückgang des Saldos aus sonstigen betrieblichen Erträgen 
 und Aufwendungen
Im Saldo aus den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen
 in Höhe von minus •40 Millionen (Vorjahr: minus •23 Millionen) ist im Berichtszeitraum 
 ein Einmalertrag aus dem Verkauf von langfristigen Vermögenswerten in Höhe von 
 •20 Millionen enthalten. In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen wurden 
unter anderem akquisitionsbedingte Aufwendungen in Höhe von •45 Millionen 
(Vorjahr: •12 Millionen) erfasst. 
Finanzergebnis durch Finanzierungskosten von Cypress belastet
Die Veränderung des 
Finanzergebnisses
 von minus •72 Millionen auf minus •148 Mil
-lionen resultierte im Wesentlichen aus dem Anstieg des Zinsaufwands sowie aus der 
Amortisation der Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Finanzierung der 
Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,
  .
, und Nr. 17,
  .
). Des Weiteren sind hier Aufwendungen aus der Bewertung von Zins
 siche rungs geschäf
-ten enthalten (siehe Konzern
 anhang Nr. 28,
  .
). Rückgang der effektiven Steuerquote auf 12,3˝Prozent
Der Steueraufwand
 im Geschäftsjahr 2020 sank auf •52 Millionen (Vorjahr: •194 Mil
-lionen). Der verminderte Steueraufwand resultierte im Wesentlichen aus dem Rück
-gang des Ergebnisses vor Steuern. Bezogen auf das Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
•424 Millionen (Vorjahr: •1.083 Millionen) lag die Steuerquote im Berichtszeitraum 
bei 12,3 Prozent (Vorjahr: 17,9 Prozent). 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag waren im Geschäftsjahr 2020, wie im 
Vorjahreszeitraum, durch ausländische Steuersätze, nicht abzugsfähige Aufwendungen, 
steuerfreie Erträge, Steuervergünstigungen und Änderungen der Wertberichtigungen 
auf aktive latente Steuern beeinflusst.
Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
siehe Konzernanhang Nr. 6.
  .
99Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Konzernjahresüberschuss und Ergebnis je Aktie gesunken
Nach Abzug des Steueraufwands und des Ergebnisses aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen Konzernjahresüberschuss 
von •368 Millionen (Vorjahr: •870 Millionen).
Der verringerte 
Konzernjahresüberschuss
 führte zu einem entsprechenden Rückgang 
des Ergebnisses je Aktie.
 Sowohl das unverwässerte als auch das verwässerte Ergebnis je Aktie belief sich für 
das Geschäftsjahr 2020 auf •0,26 (Vorjahr: •0,75). 
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie nach IFRS ist im Konzernanhang unter 
 Nr. 8 dargestellt.
  
 Bereinigtes Ergebnis je Aktie rückläufig
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisallokation 
für Akquisitionen (insbesondere Cypress und International Rectifier), Einmaleffekte 
im Finanzergebnis im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress als auch durch 
weitere Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit der operativen 
 Performance im Zeitablauf zu erhöhen, ermittelt Infineon das 
bereinigte Ergebnis 
 je Aktie (verwässert).
 Der bereinigte Konzernjahresüberschuss und das bereinigte 
Ergebnis je Aktie (verwässert) sind kein Ersatz oder keine höherwertigen Kennzahlen, 
sondern stets als zusätzliche Information zu dem nach IFRS ermittelten Konzern
-jahresüberschuss beziehungsweise Ergebnis je Aktie (verwässert) aufzufassen. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) reduzierte sich von •0,89 auf •0,64 je 
Aktie und berechnet sich wie folgt:
• in˘Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20202019Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert
372889 Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren
˚Œ 35ŒErgebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zurechenbar auf Aktionäre 
 der Infineon Technologies AG Œ verwässert
337889Zuzüglich/Abzüglich:
    
Wertminderungen (Wertaufholungen) 
 (insbesondere auf den Geschäfts- oder Firmenwert)
Œ 11Œ Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
20Œ Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung
1411 Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen
540114  
Verluste (Gewinne) aus dem Verkauf von Geschäftsbereichen 
 oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
Œ 11 Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo
2732 Akquisitionsbedingte Aufwendungen im Finanzergebnis
4927 Steuereffekt auf Bereinigungen
Œ 126Œ 30  
Wertaufholung beziehungsweise Wertberichtigungen von aktiven latenten 
 Steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden Ertragsprognose resultieren
Œ 35Œ 3Bereinigter Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten, 
 zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert
8141.041Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in˘Millionen) Œ verwässert
1.2661.165Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert
  
ˆ0,640,891 Einschließlich des kumulierten Steuereffekts.
2 Die Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
100Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Darstellung der Vermögenslage
• in˘Millionen, außer˘Prozentsätze
30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Veränderung
 Kurzfristige Vermögenswerte
7.1797.493Œ 4 %Langfristige Vermögenswerte
14.8206.088143 %Summe Vermögenswerte
21.99913.58162 %Kurzfristige Verbindlichkeiten
3.4502.21356 %Langfristige Verbindlichkeiten
8.3302.735205 %Summe Verbindlichkeiten
11.7804.948138 %Summe Eigenkapital
10.2198.63318 % ˘˘˘Bilanzkennzahlen:
ˇˇˇ Gesamtkapitalrendite
 ˚1,7 %6,4 %˘ Eigenkapitalquote
 ˛46,5 %63,6 %˘ Eigenkapitalrendite
 ˝3,6 %10,1 %˘ Verschuldungsgrad
 ˙68,8 %18,0 %˘ Vorratsintensität
   ˆ
9,3 %12,5 %˘ RoCE
   ˇ
3,0 %12,2 %˘1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzschulden)/Eigenkapital 
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE,
  S. f.
Kurzfristige Vermögenswerte geprägt durch Verkäufe von 
 Finanzinvestments und Cypress-Kaufpreiszahlung 
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 sanken zum 30. September 2020 um •314 Millionen 
auf •7.179 Millionen, verglichen mit •7.493 Millionen zum 30. September 2019. Dieser 
Rückgang resultierte auch aus den Finanzinvestments, die aufgrund von Verkäufen um 
•1.382 Millionen auf •1.376 Millionen gesunken sind (30. September 2019: •2.758 Millio
-nen). Die daraus frei gewordenen Mittel wurden im Wesentlichen für die Begleichung 
des Kaufpreises für Cypress eingesetzt. Weitere Ausführungen zur Entwicklung des Zah
-lungsmittelbestands finden sich im Kapitel —Darstellung der Finanzlageﬁ.
  .
  Gegenläufig entwickelten sich die Vorräte, die sich aufgrund des Beitrags von Cypress 
um •351 Millionen auf •2.052 Millionen erhöht haben (30. September 2019: •1.701 Mil
-lionen). Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte gingen im Berichtszeitraum 
 um •240 Millionen auf •530 Millionen zurück. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass im 
Vorjahr positive Marktwerte in Höhe von •210 Millionen aus Sicherungsgeschäften 
enthalten waren, die zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos im Zusammenhang 
mit der geplanten Akquisition von Cypress abgeschlossen wurden. 
Langfristige Vermögenswerte stiegen im Wesentlichen aufgrund 
 der Effekte aus der Kaufpreisallokation
Die langfristigen Vermögenswerte
 erhöhten sich zum Stichtag um •8.732 Millionen 
auf •14.820 Millionen (30. September 2019: •6.088 Millionen). Dieser Anstieg resul
-tierte in erster Linie aus den Geschäfts- oder Firmenwerten, die sich im Vergleich zum 
Vorjahr um •4.988 Millionen erhöhten. Aus der im Zusammenhang mit dem Erwerb 
von Cypress durchgeführten Kaufpreisallokation ergab sich zum Akquisitionszeitpunkt 
ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von •5.430 Millionen (siehe Konzernanhang 
Nr. 3,
  
). Auch die sonstigen immateriellen Vermögenswerte stiegen, im Wesent
-lichen bedingt durch die Effekte aus der Kaufpreisallokation, um •2.725 Millionen 
 auf •3.621 Millionen. Bei beiden Bilanzposten wirkten sich negative Währungseffekte 
zum 30. September 2020 mindernd aus.
Die Zugänge zum Sachanlagevermögen im Berichtszeitraum resultierten einerseits 
aus Investitionen in Höhe von •924 Millionen sowie andererseits aus dem Erwerb 
 von Cypress in Höhe von •588 Millionen. Investiert wurde unter anderem in die 
 Fertigungsstätten in Villach (Österreich), Cegléd (Ungarn) sowie Kulim und Melaka 
(beide Malaysia) (siehe auch Kapitel —Fertigungﬁ,
  .
). Demgegenüber standen 
planmäßige Abschreibungen in Höhe von •863 Millionen. 
Des Weiteren erhöhten sich die langfristigen Vermögenswerte aufgrund der erstmaligen 
Anwendung des neuen Leasingstandards IFRS 16 zum 1. Oktober 2019. Im Rahmen 
der Erstanwendung wurden Nutzungsrechte an geleasten Vermögenswerten aktiviert, 
deren Wert zum 30. September 2020 •286 Millionen betrug. 
101Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage

Finanzierung der Akquisition von Cypress führte zu Anstieg 
 der Bruttofinanzschulden
Zum 30. September 2020 lagen die 
Verbindlichkeiten
 bei •11.780 Millionen und damit 
um •6.832 Millionen über dem Vorjahr (30. September 2019: •4.948 Millionen). Dies war 
im Wesentlichen bedingt durch den Anstieg der Bruttofinanzschulden, die sich um 
•5.477 Millionen auf •7.033 Millionen erhöht haben (30. September 2019: •1.556 Millio
-nen). Im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress wurden im April 2020 Lauf
-zeitendarlehen in Höhe von insgesamt US$3,3 Milliarden aufgenommen. Ein Teil dieser 
Darlehen (US$555 Millionen) wurde im Berichtszeitraum bereits zurückgeführt. Des 
Weiteren emittierte Infineon am 24. Juni 2020 unter dem hierfür etab
 lierten EMTN-Pro
-gramm (European Medium Term Notes) nicht nachrangige, unbesicherte Anleihen in 
vier Tranchen mit einem Nominalwert von insgesamt •2,9 Milliarden. Darüber hinaus 
waren in den kurzfristigen Finanzschulden Wandelanleihen in Höhe von •329 Millio
-nen enthalten, die im Zuge der Akquisition von Cypress übernommen wurden.
Die Zusammensetzung und Fälligkeiten der Bruttofinanzschulden werden im Konzern
-anhang unter Nr. 17 erläutert.
  .
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten sind im Berichtszeitraum um •375 Millio
-nen auf •950 Millionen gestiegen (30. September 2019: •575 Millionen). Hierbei wirkten 
gegenläufige Effekte: Einerseits wurde eine finanzielle Verbindlichkeit im Zusammen
-hang mit der Fremdwährungssicherung der Akquisition von Cypress (Optionsprämie) 
im Geschäftsjahr 2020 zunächst weiter ratierlich aufgebaut und mit Abschluss der 
Akquisition am 16. April 2020 bezahlt. Dies resultierte in einem Rückgang der kurzfristi
-gen Verbindlichkeiten in Höhe von •112 Millionen im Vergleich zum Vorjahresstichtag 
 (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  ). Andererseits wurden finanzielle Verbindlich
-keiten im Zusammenhang mit Zinssicherungen für künftige Refinanzierungsmaßnah
-men (negative Marktwerte) in Höhe von •66 Millionen erfasst. Des Weiteren sind die 
Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden im Berichts
 zeitraum im Wesentlichen 
aufgrund der Akquisition von Cypress um •236 Millionen gestiegen.
Aus der erstmaligen Anwendung des neuen Leasingstandards IFRS 16 wurden außer
-dem langfristige Leasingverbindlichkeiten erfasst, deren Buchwert zum 30. Sep
-tember 2020 •235 Millionen betrug. 
Eigenkapital im Wesentlichen durch Emission einer Hybridanleihe 
 und Kapitalerhöhung gestiegen 
Das Eigenkapital
 ist zum 30. September 2020 um •1.586 Millionen auf •10.219 Millionen 
gestiegen (30.˘September 2019: •8.633 Millionen). Dies ist unter anderem auf die 
Ausgabe einer unbefristeten Hybridanleihe zur Refinanzierung der Akquisition von 
Cypress zurückzuführen. Die Emission der Hybridanleihe erfolgte in zwei unbefristeten 
Tranchen mit einem Nominalbetrag in Höhe von jeweils •600 Millionen (siehe Kon
-zernanhang Nr. 21,
  .
). Des Weiteren wurde im Berichtszeitraum eine Kapital
-erhöhung gegen Bareinlagen unter teilweiser Ausnutzung des genehmigten Kapitals 
beschlossen, was zu einem Anstieg des Grundkapitals und der Kapitalrücklage 
 in Höhe von •1.062 Millionen führte (Bruttoemissionserlös). Ebenso erhöhte der im 
Geschäftsjahr 2020 erzielte Konzernjahresüberschuss von •368 Millionen das Eigen
-kapital. Gegenläufig wirkten im Wesentlichen die für das Geschäftsjahr 2019 gezahlte 
Dividende von •336 Millionen sowie negative Währungseffekte in Höhe von •543 Mil
-lionen, die in den anderen Rücklagen erfasst wurden.
Die Eigenkapitalquote zum 30. September 2020 lag bei einer Bilanzsumme von 
•21.999 Millionen bei 46,5˘Prozent (30. September 2019: 63,6˘Prozent bei einer Bilanz
-summe von •13.581 Millionen).
RoCE durch Effekte aus der Kaufpreisallokation stark belastet
 Im Geschäftsjahr 2020 ging das Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach 
Steuern um •452 Millionen auf •473 Millionen zurück (Vorjahr: •925 Millionen). Das 
Betriebsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund gestiegener Leerstandskosten sowie 
 ˜˚˛˝˜˚˛˝˜˚˛˝˝˜˜˛˝˙˜˛˝˙˚ˆˆˇ˛ˆˇ
˛
˘
˜
102Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage

höherer Abschreibungen und Aufwendungen für die im Rahmen des Erwerbs von 
Cypress übernommenen und zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögens
-werte (siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ,
  .
).Das eingesetzte Kapital stieg ebenfalls im Wesentlichen bedingt durch die Auf
-deckung stiller Reserven sowie die Erfassung eines Geschäfts- oder Firmenwerts um 
•8.228 Millionen auf •15.827 Millionen zum 30. September 2020 (30. September 2019: 
•7.599 Millionen). Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)
 ging entsprechend von 12,2˘Prozent 
auf 3,0˘Prozent zurück. 
Der RoCE für die Geschäftsjahre˘2020 und 2019 ermittelte sich wie folgt:
• in˘Millionen, außer Prozentsätze
20202019Betriebsergebnis
5811.161Zuzüglich/Abzüglich:
   Finanzergebnis ohne Zinsergebnis
 ˚Œ 47Œ 36 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 9Œ 6 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 52Œ 194Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
1473925˘  Aktiva
21.99913.581Zuzüglich/Abzüglich:
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.851Œ 1.021 Finanzinvestments
Œ 1.376Œ 2.758 Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
ŒŒ 12 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 3.450Œ 2.213  
Kurzfristige Finanzschulden sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzschulden
50522Eingesetztes Kapital 
215.8277.599RoCE 
1/ 23,0 %12,2 %1  
Das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2020 und 2019 betrug minus •148 Millionen beziehungsweise minus •72 Millionen und enthielt 
 ein Zinsergebnis von minus •101 Millionen beziehungsweise minus •36 Millionen.
 Darstellung der Finanzlage
Cash-Flow
• in˘Millionen
20202019Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
1.8171.603Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 7.172Œ 2.488Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
6.2741.167Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 6Œ 2Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
913280Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 839Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
830289Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten gestiegen 
Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich ein 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
 von •1.817 Millionen, eine Erhöhung um •214 Millionen 
im Vergleich zu •1.603 Millionen im Vorjahr. Ausgehend von einem Ergebnis aus fort
-geführten Aktivitäten vor Abschreibungen, Wertminderungen, Zinsen und Ertrag
-steuern von •1.797 Millionen wirkten insbesondere Veränderungen der Vorräte sowie 
der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von in 
Summe •99 Millionen positiv auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten. Der Mittelabfluss für Ertragsteuern und Zinsen belief 
sich auf insgesamt •180 Millionen. Die übrige Veränderung resultierte aus der Verän
-derung der Rückstellungen, dem sonstigen nicht zahlungswirksamen Ergebnis sowie 
den Gewinnen aus dem Abgang von Sachanlagen.
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 im Geschäftsjahr 2019 hatte •1.603 Millionen betragen. Ausgehend von einem Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Abschreibungen, Wertminderungen, Zinsen und 
Ertragsteuern von •2.070 Millionen wirkten insbesondere Veränderungen der Vorräte 
sowie der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von 
 in Summe •277 Millionen mindernd auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäfts
-tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Der Mittelabfluss für Ertragsteuern und Zinsen 
belief sich auf zusammen •167 Millionen.
103Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage | Darstellung der Finanzlage

Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
 geprägt durch Kaufpreiszahlung für Cypress
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf •7.172 Millionen. Darin ist die Auszahlung für den Erwerb 
von Cypress in Höhe von •7.433 Millionen enthalten (Nettoauszahlung, das heißt 
abzüglich übernommener Zahlungsmittel). Der Saldo aus den Käufen und Verkäufen 
von Finanzinvestments führte zu einem Zahlungsmittelzufluss in Höhe von •1.372 Mil
-lionen. Des Weiteren resultierte ein Zahlungsmittelabfluss in Höhe von •915 Millionen 
aus Investitionen in Sachanlagen sowie •184 Millionen aus Investitionen in sonstige 
immaterielle und sonstige Vermögenswerte.
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im 
Geschäftsjahr 2019 •2.488 Millionen betragen. Davon entfielen auf Investitionen in 
Sachanlagen •1.295 Millionen, •156 Millionen auf sonstige immaterielle und sonstige 
Vermögenswerte sowie •123 Millionen auf den Erwerb von 100˘Prozent der Anteile 
 an Siltectra. Im Saldo entfielen •924 Millionen auf Auszahlungen für den Kauf von 
Finanzinvestments.
Aufnahme von Finanzschulden, Kapitalerhöhung und Begebung 
 von Hybridanleihe führten zu Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten 
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 belief sich 
im Geschäftsjahr 2020 auf •6.274 Millionen. Hierin enthalten waren Nettozuflüsse 
 in Höhe von •4.443 Millionen aus der Aufnahme von Finanzschulden. Im Zusammen
-hang mit der Akquisition von Cypress wurden im April 2020 Laufzeitendarlehen in 
Höhe von insgesamt US$3,3 Milliarden aufgenommen. Ein Teil dieser Darlehen 
(US$555 Millionen) wurde im Berichtszeitraum bereits zurückgeführt. Des Weiteren 
emittierte Infineon am 24. Juni 2020 unter dem hierfür etablierten EMTN-Programm 
(European Medium Term Notes) nicht nachrangige, unbesicherte Anleihen in vier 
Tranchen mit einem Nominalwert von insgesamt •2,9 Milliarden (siehe Konzernanhang 
Nr. 17,
  .
). Die Tilgung von Finanzschulden, die von Cypress übernommen 
wurden, führte zu einem Zahlungsmittelabfluss in Höhe von •978 Millionen.˘Im Mai 
2020 wurde außerdem eine Kapitalerhöhung durchgeführt, die in einem Nettozufluss 
von •1.040 Millionen resultierte. Die Emission einer Hybridanleihe in zwei Tranchen 
im Oktober 2019 führte zu einem Nettozufluss in Höhe von •1.184 Millionen (siehe 
 hierzu Konzernanhang Nr. 21,
  .
). Gegenläufig wirkte die Aus
 zahlung der 
 Dividende für das Geschäftsjahr 2019 von •336 Millionen. 
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich 
im Geschäftsjahr 2019 auf •1.167 Millionen und war im Wesentlichen durch die im 
Juni 2019 durchgeführte Kapitalerhöhung mit Nettozuflüssen in Höhe von •1.524 Mil
-lionen geprägt. Gegenläufig wirkte insbesondere die Auszahlung der Dividende für 
das Geschäftsjahr 2018 von •305 Millionen. 
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, 
jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf 
und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenn
-größe, da Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanzinvestments hält. Das 
bedeutet nicht, dass der so ermittelte Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwen
-det werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder andere feste 
Auszahlungen noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-Flow ist kein Ersatz oder 
höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information zum Cash-Flow 
gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen sowie 
 sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow bein
-haltet nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-
Kapitalflussrechnung hergeleitet:
• in˘Millionen
20202019Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
1.8171.603Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 7.172Œ 2.488Auszahlungen (+)/Einzahlungen (Œ) für Finanzinvestments, Saldo
Œ 1.372924Free-Cash-Flow
Œ 6.72739Erwerb von Cypress belastete den Free-Cash-Flow
Im Geschäftsjahr 2020 belief sich der 
Free-Cash-Flow
 auf minus •6.727 Millionen.  Er war im Wesentlichen geprägt von der Nettoauszahlung (das heißt abzüglich über
-nommener Zahlungsmittel) für den Erwerb von Cypress in Höhe von •7.433 Millionen. 
 104Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage

Ohne die Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress 
erreichte der Free-Cash-Flow einen positiven Wert von •911 Millionen. Die Zahlungs
-mittelabflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress beinhalten die zum 
30. September 2020 bereits erfolgte Kaufpreiszahlung in Höhe von •8.222 Millionen 
abzüglich des übernommenen Bestands an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten in Höhe von •789 Millionen sowie sonstige Auszahlungen im Zusammenhang 
mit der Akquisition in Höhe von insgesamt •205 Millionen. Investitionen in Sachanlagen 
sowie in sonstige immaterielle und sonstige Vermögenswerte führten zu Zahlungs
-mittelabflüssen in Höhe von •1.099 Millionen.
Der Free-Cash-Flow des Vorjahres lag bei •39 Millionen. Der Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von •1.603 Millionen überstieg die 
Investitionen in Sachanlagen sowie sonstige immaterielle und sonstige Vermögens
-werte von gesamt •1.451 Millionen und die Akquisition von Siltectra von •123 Millio
-nen. Auszahlungen im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition von Cypress 
belasteten den Free-Cash-Flow mit •23 Millionen. 
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie 
die Finanzschulden dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz
-investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, 
um Investoren die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-
Cash-Position werden wie folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
• in˘Millionen
30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.8511.021Finanzinvestments
1.3762.758Brutto-Cash-Position
3.2273.779Abzüglich:
    
Kurzfristige Finanzschulden sowie 
 kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzschulden
50522 Langfristige Finanzschulden
6.5281.534Bruttofinanzschulden
7.0331.556Netto-Cash-Position
Œ 3.8062.223Die Brutto-Cash-Position sank im Vergleich zum Vorjahr um •552 Millionen auf 
 •3.227 Millionen zum Bilanzstichtag. Die Veränderung resultierte im Wesentlichen 
aus der Kaufpreiszahlung für Cypress und den damit zusammenhängenden Finan
-zierungs maßnahmen wie der Emission der Hybridanleihe in zwei Tranchen im Okto
-ber 2019, der im Mai 2020 durchgeführten Kapitalerhöhung sowie der Aufnahme 
 von Finanzschulden. Die Auszahlungen für Investitionen, die Dividendenzahlung für 
das Geschäftsjahr 2019 und die vorzeitige Rückzahlung eines Teils der langfristigen 
Bankdarlehen aus der Akquisitionsfinanzierung wirkten sich mindernd auf die Brutto-
Cash-Position aus.  
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der 
intern vorhandenen sowie künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfüg
-baren Kreditlinien (•69 Millionen; Vorjahr: •8.201 Millionen; siehe Konzern
 anhang  Nr. 17,
  ), geht Infineon davon aus, den derzeit zu erwartenden Kapitalbedarf 
für das Geschäftsjahr 2021 decken zu können. Dies schließt die Rückzahlung von 
Finanzschulden mit ein. Ebenfalls darin eingeschlossen sind sonstige finanzielle Ver
-pflichtungen beispielsweise aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder 
geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (siehe Konzernanhang Nr. 24,
  
). Die geplanten Investitionen für das Geschäftsjahr 2021 sind im Kapitel —Prognose
-berichtﬁ beschrieben.  .
Bei Infineon gibt es einen Finanzierungsvertrag, der eine Reihe von marktüblichen 
Auflagen beinhaltet, unter anderem sogenannte —Change of Controlﬁ-Klauseln sowie 
die Einhaltung einer Finanzrelation (sogenannte —Debt Coverage Ratioﬁ), die ein 
bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße (adjustiert) zu einer Ergebnisgröße 
(adjustiert) vorsieht (siehe Konzernanhang Nr. 22,
  ).Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur
Finanzielle Flexibilität auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen, 
 ist die Maxime des Konzern-Treasury von Infineon. Hierbei steht das Ziel einer aus
-reichenden Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätig
-keit finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus 
 vornehmen zu können. Auch nach der Akquisition von Cypress streben wir für unsere 
Bruttoliquidität einen Zielwert von •1 Milliarde plus mindestens 10˘Prozent des 
Umsatzes an. 
105Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage

Die Verschuldung soll grundsätzlich nur einen moderaten Anteil am Finanzierungs
-mix ausmachen, sodass jederzeit Handlungsspielraum gewahrt ist. Zentrales Ziel ist 
die Erhaltung des Investment-Grade-Ratings. Infineon wird aktuell von S&P Global 
 Ratings mit —BBB
 Œﬁ mit stabilem Ausblick eingestuft und hat sich vorgenommen, 
seine im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress aufgenommenen Brutto
-finanzschulden mittelfristig auf einen Wert von maximal dem Zweifachen des EBITDA 
zurückzufahren. Für weitere Informationen zur Art, Fälligkeits-, Währungs- und Zins
-struktur der Bruttofinanzschulden siehe Konzernanhang Nr. 17.
  .
Die oben genannten Treasury-Grundsätze regeln konzernweit die Vorgehensweise 
 bei sämtlichen Themen, die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen 
 die Bankenpolitik und -strategie, der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, 
das weltweite Liquiditäts- und Anlagemanagement, die Steuerung von Währungs- 
und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer und konzerninterner Zahlungsflüsse. 
Unseren Treasury-Grundsätzen gemäß verfolgen wir einen stark zentralisierten Ansatz 
mit der Konzern-Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle 
 für alle wesentlichen Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. 
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Struk
-turen betrieben, soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, um eine 
optimale Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen 
und den externen Finanzierungsbedarf zu reduzieren. Die auf Ebene des Konzerns 
zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Finance & Treasury-Abteilung 
zentral veranlagt. Dabei verfolgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, 
bei der Sicherheit vor Rendite geht. Eine weitere Aufgabe der Konzern-Finance & 
Treasury-Abteilung ist das Management unserer Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis
-risiken. Zu Hedgingzwecken setzen wir im laufenden operativen Geschäft folgende 
derivative Finanzinstrumente ein: Fremdwährungstermingeschäfte zur Reduktion von 
Währungsschwankungen (soweit sich Fremdwährungszahlungsströme im Konzern 
nicht ausgleichen) sowie Rohstoffswaps zur Verringerung der Preisrisiken bei erwarte
-ten Goldeinkäufen. Für die Sicherung des Großteils der Fremdwährungsrisiken aus 
der Kaufpreisverpflichtung der am 16. April 2020 vollzogenen Akquisition von Cypress 
 waren im Geschäftsjahr 2019 ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwäh
-rungstermingeschäft (—Deal Contingent Forwardﬁ) und ein transaktionsabhängiges 
Euro/US-Dollar-Fremdwährungsoptionsgeschäft (—Deal Contingent Optionﬁ) abge
-schlossen worden, die bei Vollzug der Akquisition genutzt und glattgestellt wurden. 
 Zudem wurden im ersten Quartal des Geschäftsjahres 2020 transaktionsabhängige 
Zinssicherungsgeschäfte (—Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swapsﬁ) 
 in Euro und in US-Dollar abgeschlossen, um im Falle des Vollzugs der Akquisition 
 von Cypress und damit verbundener geplanter Refinanzierungen zumindest partiell 
gegen das Risiko steigender Zinsen abgesichert zu sein. Ein Teil dieser Sicherungs
-geschäfte wurde im Zusammenhang mit der im Juni 2020 erfolgten Begebung von 
Anleihen verwendet. Derivative Finanzinstrumente werden nicht zu Handels- oder 
spekulativen Zwecken eingesetzt. Für weitere Informationen zu derivativen Finanz
-instrumenten und dem Management von finanziellen Risiken siehe Konzernanhang 
 Nr. 28,
  .
, und Nr. 29,
  .
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen alle weltweiten Finan
-zierungen und Kreditlinien, soweit gesetzlich zulässig, direkt oder indirekt von der 
zentralen Finance & Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet.
Zur Erörterung aktueller Finanzmarktentwicklungen und ihrer möglichen Auswir
-kungen auf Infineon sowie zur Abstimmung wichtiger Liquiditäts-, Sicherungs- und 
Finanzierungsthemen wurde ein quartalsweise tagendes Treasury Committee etabliert, 
dem neben dem Finanzvorstand auch Vertreter der Finance & Treasury-Abteilung 
sowie aus dem Bereich Rechnungswesen, Controlling und Steuern angehören.
Nach der am 16. April 2020 vollzogenen Akquisition wurde damit begonnen, die 
Finanzierungs- und Treasury-Aktivitäten von Cypress in die zentralen Infineon-Struk
-turen einzugliedern. 
106Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage

Prognosebericht
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle sowie die anschließenden Erläuterungen vergleichen für das 
abgelaufene Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von Infineon verwendeten Steue
-rungskennzahlen mit den prognostizierten Werten und zeigen den Ausblick für das 
Geschäftsjahr 2021.
• in˘Millionen, 
 außer˘Prozentsätze
Ist 
 GJ 2019Ursprüngliche Prognose
GJ 2020˚Ist 
 GJ 2020Prognose 
 GJ 2021Hauptsteuerungs
-kennzahlen
     Segmentergebnis-Marge
  16,4 %  In etwa 13
 %  (bei einem Umsatzniveau 
 von •8,5 Milliarden)
13,7 %  In etwa 16,5
 %  (bei einem Umsatzniveau 
von •10,5 Milliarden)
  
Free-Cash-Flow aus 
 fortgeführten Aktivitäten
39 Deutlich negativ
 Œ 6.727 Mehr als •700 Millionen   RoCE
12,2 %Deutlich rückläufig3,0 %Etwa 6
 %      Ausgewählte ergänzende 
 Steuerungskennzahlen
      
Umsatz bzw. 
 Umsatzveränderung 
 gegenüber Vorjahr
6 %  Rund •8,5 Milliarden
  7 %  Anstieg des Umsatzes auf 
etwa •10,5 Milliarden plus 
oder minus 5 Prozent 
 Investitionen
 1.451 Etwa •1,2 Milliarden
 1.099 Zwischen •1,4 Milliarden 
 und •1,5 Milliarden 
 Brutto-Cash-Position
     3.779 •1 Mrd.
 + 35 %   In der Spanne von 
 •2,1 Milliarden bis 
 •2,7 Milliarden und somit 
innerhalb des Ziels  von •1 Milliarde plus min-
 destens
 10 % vom Umsatz
 ˛3.227  •1 Mrd. 
 + 26 %   In der Spanne von 
 •2,9 Milliarden bis 
 •3,6 Milliarden und somit 
innerhalb des Ziels  von •1 Milliarde plus min
-destens 10
 % vom Umsatz 
1  
Im Rahmen der Ad-hoc-Meldung vom 26. März 2020 wurde die ursprüngliche Prognose für das Geschäftsjahr 2020 zurückgezogen. 
 Mit der Bekanntgabe der Ergebnisse für das zweite Quartal 2020 wurde die angepasste Prognose veröffentlicht und im Zuge der 
 Bekanntgabe der Ergebnisse für das dritte Quartal konkretisiert. Die hier dargestellte Prognose entspricht der zuletzt im dritten Quartal 
des abgelaufenen Geschäftsjahres konkretisierten Prognose.
2 Die Mittelzuflüsse aus der im Juni 2019 durchgeführten Kapitalerhöhung nicht mit einbezogen sowie ohne Berücksichtigung von Cypress.
Vergleich ursprünglicher Prognose mit Ist-Werten 
 für das Geschäftsjahr 2020
Für das Geschäftsjahr 2020 war ursprünglich ein Umsatzwachstum von 5˘Prozent plus 
oder minus 2˘Prozentpunkte prognostiziert worden (ohne den Umsatzbeitrag von 
Cypress). Unter Berücksichtigung des Cypress-Umsatzes rechnete Infineon mit einem 
deutlichen Anstieg des Konzernumsatzes im Geschäftsjahr 2020. Aufgrund der zum 
damaligen Zeitpunkt nicht ausreichend abschätzbaren Auswirkungen der Coronavirus-
 Pandemie wurde die Prognose am 26. März 2020 zurückgezogen und im Rahmen der 
am 4. Mai 2020 veröffentlichten Ergebnisse für das zweite Quartal auf •8,4 Milliarden, 
plus oder minus 5˘Prozent angepasst. Diese Prognose beinhaltete den Beitrag von 
Cypress, da die Akquisition zwischenzeitlich abgeschlossen worden war. Mit der 
Bekanntgabe der Ergebnisse für das dritte Quartal des Geschäftsjahres 2020 Anfang 
August wurde die Erwartung für den Umsatz auf •8,5 Milliarden präzisiert. Im Geschäfts
-jahr 2020 wurde nun ein Umsatz von •8.567 Millionen erzielt. 
Im Rahmen der angepassten Prognose für die Umsatzentwicklung wurde Anfang 
 Mai auch die Erwartung für die Höhe der Segmentergebnis-Marge angepasst. Ursprüng
-lich war eine Segmentergebnis-Marge von 16˘Prozent prognostiziert worden (ohne 
Cypress). Unter Berücksichtigung von Cypress sollte die Segmentergebnis-Marge in 
etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2019 liegen. Anfang Mai wurde die Prognose 
zunächst auf 12˘Prozent im Mittelpunkt der Spanne für den erwarteten Umsatz 
 reduziert (inklusive Cypress). Anfang August wurde dieser Wert dann auf 13˘Prozent 
erhöht. Schlussendlich konnte diese Prognose leicht übertroffen werden: Die Seg
-mentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2020 lag bei 13,7˘Prozent.
Für den Free-Cash-Flow war ohne Berücksichtigung von Cypress ursprünglich ein 
Wert in der Spanne von •500 Millionen bis •700 Millionen erwartet worden. Unter 
Berücksichtigung der Kaufpreiszahlung und sonstiger Kosten im Zusammenhang mit 
der Akquisition von Cypress wurde ein deutlich negativer Free-Cash-Flow prognosti
-ziert. Im Rahmen der im Mai 2020 angepassten Prognose wurde erwartet, dass der 
Free-Cash-Flow ohne die Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb 
von Cypress bei •100 Millionen bis •300 Millionen liegen würde. Anfang August wurde 
diese Annahme auf über •600 Millionen erhöht. Der letztlich erzielte Free-Cash-Flow 
lag bei minus •6.727 Millionen. Ohne die Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang 
mit dem Erwerb von Cypress hätte der Free-Cash-Flow •911 Millionen betragen. 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
107Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht

Ohne Berücksichtigung von Cypress sollte die Rendite auf das eingesetzte Kapital 
(RoCE) in etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2019 liegen. Unter zusätzlicher 
Berücksichtigung von Cypress wurde antizipiert, dass sich der RoCE deutlich rückläu
-fig entwickeln würde. Diese Erwartung wurde im Laufe des abgelaufenen Geschäfts
-jahres nicht mehr angepasst. Tatsächlich lag der RoCE für das Geschäftsjahr 2020 im 
Wesentlichen aufgrund der Effekte aus der Kaufpreisallokation bei 3,0˘Prozent und 
war damit im Vergleich zum Vorjahreswert von 12,2˘Prozent wie erwartet deutlich 
rückläufig.Mit •1,1 Milliarden lagen die Investitionen sowohl unterhalb des ursprünglich prog
-nostizierten Werts von •1,3 Milliarden (ohne Cypress) als auch unter der schrittweise 
bis auf •1,2 Milliarden angepassten Prognose (mit Cypress) von Anfang August 2020. 
Erläuterung der Prognose für das Geschäftsjahr 2021
Auf Basis der aktuellen Geschäftsentwicklung und der internen Planung von Infineon 
ergeben sich die folgenden Prognosen.
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsatzerlöse nicht nur in Euro, 
sondern auch in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das 
Unternehmen auch Kosten in US-Dollar und teilweise mit dem US-Dollar korrelierten 
anderen Währungen wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen 
Ringgit oder dem chinesischen Renminbi. Das Verhältnis der Umsatzerlöse zu Kosten 
in Fremdwährungen ist nicht vollständig ausgeglichen. Daher haben Veränderungen 
von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars gegenüber dem Euro, Einfluss auf 
die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ein gegenüber dem Euro stärker werdender 
US-Dollar führt zu positiven Effekten, während sich ein gegenüber dem Euro schwächer 
werdender US-Dollar umsatz- und ergebnismindernd auswirkt. Ohne Berücksich
-tigung von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im 
 tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich 
 das Segmentergebnis um etwa •4 Millionen pro Quartal oder etwa •16 Millionen pro 
Geschäftsjahr gegenüber dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass 
 sich die Wechselkurse der mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für 
Infineon Kosten anfallen, parallel zum Wechselkurs des US-Dollars zum Euro ent
 
- wickeln. Beim Umsatz beschränken sich die Wechselkurseffekte im Wesentlichen auf 
 die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abweichung des tatsächlichen Euro/
US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs weiterhin zu einer 
Umsatzveränderung von etwa •13 Millionen pro Quartal oder etwa •50 Millionen pro 
Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2021 wird ein Euro/US-Dollar-
Wechselkurs von 1,15 unterstellt
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Im Kalenderjahr 2019 betrug das Wachstum der Weltwirtschaft 2,4˘Prozent. Für das 
Kalenderjahr 2020 hatten die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) im 
Oktober 2019 ursprünglich eine leichte Beschleunigung des Wachstums auf 2,7˘Prozent 
erwartet. Aufgrund der Coronavirus-Pandemie und deren negativen Folgen für die 
Weltwirtschaft hat der IWF seine Prognosen angepasst und erwartet für das Kalender
-jahr 2020 nun einen Einbruch der Weltwirtschaft um minus 4,7˘Prozent. Für das 
Kalenderjahr 2021 rechnen die Experten mit einer Wiederaufnahme des Wachstums 
und einem Anstieg um 4,8˘Prozent. Risiken für die erwartete Erholung des Wirtschafts
-wachstums im Kalenderjahr 2021 bestehen vor allem in der Unsicherheit über den 
weiteren Verlauf der Coronavirus-Pandemie, aber auch durch die nach wie vor unge
-lösten geopolitischen Konflikte.
 Trotz der negativen Entwicklung der Weltwirtschaft erwarten die Marktanalysten von 
Omdia für den Infineon-Referenzmarkt, also den Halbleitermarkt ohne DRAM- und 
NAND-Flash-Speicherchips sowie Mikroprozessoren, gemessen in US-Dollar im Kalen
-derjahr 2020 eine relativ robuste Entwicklung und ein Wachstum von 2,5˘Prozent 
nach einem Rückgang von minus 2,2˘Prozent im Kalenderjahr 2019. Positiv auf die 
Nachfrage nach Halbleitern wirkte dabei der Anstieg des Datenverkehrs und Daten
-volumens durch den Trend, vermehrt von zu Hause aus zu arbeiten und anstelle von 
Geschäftsreisen Videokonferenzen abzuhalten. Dies hat zu einer Erhöhung der Nach
-frage nach Daten- und Telekommunikationsservern sowie Computern und anderen 
 elektronischen Geräten geführt. Der Ausbau der 5G-Netzwerke wurde hierdurch 
ebenfalls beschleunigt. Für das Kalenderjahr 2021 gehen die Marktanalysten auf Basis 
der erwarteten Erholung der Weltwirtschaft von einer Beschleunigung des Wachs
-tums des Halbleitermarktes auf 5,4˘Prozent aus.
108Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht

Anstieg des Umsatzes auf etwa •10,5 Milliarden plus oder minus 5 Prozent
In Anbetracht der oben geschilderten Erwartungen für das Wachstum der Weltwirt
-schaft und der für Infineon relevanten Teilbereiche des Halbleitermarktes sowie eines 
bei der Prognose unterstellten Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1,15 rechnet das 
Unternehmen im Geschäftsjahr 2021 mit einem Anstieg des Konzernumsatzes auf 
etwa •10,5 Milliarden plus oder minus 5 Prozent. Darin enthalten ist die erstmalig 
erfolgende Konsolidierung von Cypress für ein gesamtes Geschäftsjahr. Gegenüber 
dem Umsatz im Geschäftsjahr 2020 beträgt der Umsatzanstieg im Mittelpunkt der 
Umsatzspanne etwa •2 Milliarden. Zu diesem Umsatzanstieg wird das Segment Auto
-motive etwas mehr als die Hälfte beitragen. Der weitere Anstieg wird je zur Hälfte von 
den Segmenten Power & Sensor Systems und Connected Secure Systems getragen. 
Bei Industrial Power Control wird ein leichter Umsatzanstieg erwartet.
Segmentergebnis-Marge in Höhe von etwa 16,5˝Prozent vom Umsatz erwartet
Ausgehend von der oben beschriebenen Prognose für die Umsatzentwicklung wird 
erwartet, dass die Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2021 bei Erreichen des 
Mittelpunkts der Spanne für das Umsatzwachstum in etwa bei 16,5 Prozent liegen wird.
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
Für das Geschäftsjahr 2021 rechnet das Unternehmen damit, dass der Free-Cash-Flow 
mehr als •700 Millionen betragen wird.
RoCE
Im Geschäftsjahr 2020 verminderte sich die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) 
im Wesentlichen aufgrund der Effekte aus der Kaufpreisallokation nach dem Erwerb 
von Cypress auf 3,0 Prozent. Für das Geschäftsjahr 2021 wird erwartet, dass der RoCE 
bei etwa 6 Prozent liegen wird.
Brutto-Cash-Position
Die Brutto-Cash-Position wird zum Ende des Geschäftsjahres 2021 voraussichtlich 
innerhalb einer Spanne von •2,9 Milliarden bis •3,6 Milliarden liegen. Dabei ist nicht 
berücksichtigt, dass möglicherweise weitere vorzeitige Teilrückzahlungen der für 
 die Akquisition von Cypress aufgenommenen Laufzeitendarlehen erfolgen könnten. 
Tilgungen der ursprünglich von Cypress ausgegebenen Wandelanleihen können 
  von Infineon zeitlich nicht beeinflusst werden, da dafür die Wandlungen durch die 
 Gläubiger maßgeblich sind. Für unsere Bruttofinanzschulden gilt die Obergrenze 
 von höchstens dem Zweifachen des operativen Gewinns vor Zinsen, Steuern und 
Abschreibungen (Earnings Before Interest, Tax, Depreciation and Amortization Œ 
EBITDA). Aufgrund der Akquisition von Cypress haben wir unser Bruttoverschuldungs
-ziel überschritten, jedoch nur in einem Umfang, wie es mit der Beibehaltung des 
Investment-Grade-Ratings kompatibel ist. Das mittelfristige Ziel von Infineon nach 
der Akquisition ist eine konsequente Rückführung der Verschuldung auf beziehungs
-weise unter den maximalen Zielwert.
Investitionen und Abschreibungen
Für das Geschäftsjahr 2021 werden Investitionen, vom Unternehmen definiert als 
Investitionen in Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte einschließ
-lich aktivierter Entwicklungskosten, in Höhe von •1,4 Milliarden bis •1,5 Milliarden 
erwartet. Rund ein Viertel dieses Betrags entfällt auf Fertigungsgebäude samt deren 
Infrastruktur sowie Bürogebäude, um so die Voraussetzungen zu schaffen, vom 
nächsten Marktaufschwung zu profitieren und die strukturellen Wachstumspotenziale 
voll zu nutzen. Die im Geschäftsjahr 2021 geplanten Investitionen in die Fertigung 
 im Frontend-Bereich dienen sowohl Strukturanpassungen als auch der Qualität und 
Innovationsthemen. Darüber hinaus wird die 300-Millimeter-Kapazität weiter ausge
-baut, um das erwartete Nachfragewachstum unserer Kunden mittelfristig weiter 
bedienen zu können. Das größte Einzelprojekt bleibt der Weiterbau des Reinraums 
für die neue 300-Millimeter-Fertigung in Villach (Österreich). Je nach weiterer Entwick
-lung der makroökonomischen Lage gehen wir derzeit von einem Produktionsstart 
gegen Ende des Kalenderjahres 2021 aus. Im Backend-Bereich wird für Strukturanpas
-sungen und Kapazitätserweiterungen ein deutlich niedrigerer Betrag als im Frontend-
Bereich investiert.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden •1.099 Millionen investiert. Diese teilten sich auf in 
•915 Millionen für Sachanlagen und •184 Millionen für aktivierte Entwicklungskosten 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte. Im Geschäftsjahr 2021 werden die Investi
-tionen in aktivierte Entwicklungskosten und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
etwas höher als im Geschäftsjahr 2020 sein.
109Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht

Die Abschreibungen werden voraussichtlich zwischen •1,5 Milliarden und •1,6 Milliar
-den betragen. Rund •500 Millionen des prognostizierten Betrags entfallen auf nicht 
zahlungswirksame Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen hauptsächlich im 
Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress und zu einem kleineren Teil im Zusam
-menhang mit dem Erwerb von International Rectifier.
 Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft und des Halbleiter
-marktes im Kalenderjahr 2021 erwartet das Unternehmen einen Anstieg des Konzern
-umsatzes auf etwa •10,5 Milliarden plus oder minus 5 Prozent. Bei Erreichen des Mit
-telpunkts der Umsatzprognose wird die Segmentergebnis-Marge in etwa bei 16,5 Pro
-zent vom Umsatz liegen. Die Investitionen werden auf einen Wert in der Spanne 
 von •1,4 Milliarden bis •1,5 Milliarden steigen. Die Abschreibungen werden zwischen 
 •1,5 Milliarden und •1,6 Milliarden betragen. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten 
Aktivitäten soll sich auf mehr als •700 Millionen belaufen. Die Rendite auf das einge
-setzte Kapital (RoCE) wird voraussichtlich bei 6 Prozent liegen.
Risiko- und Chancenbericht
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer 
Geschäftstätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer strategischen Ziele 
 und Wachstumstreiber. Die Ausbreitung der Coronavirus-Pandemie führte zu einer 
erheblichen Verschlechterung des weltweiten Wachstums und damit zu einem neuen 
wesentlichen Risiko bei Infineon. Geprägt wird die Risiko- und Chancenlage von 
 Infineon weiterhin vom regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums 
mit Perioden des Marktrückgangs, von einem hohen Investitionsbedarf zur Errei
-chung und Absicherung der Marktposition sowie einem außerordentlich schnellen 
technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovationsvorsprünge wird dabei 
auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist unsere Risiko
-politik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergebenden Chancen zeitnah in einer 
den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv 
mittels Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende 
Risiken zu vermeiden. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmens
-planung und der Umsetzung unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeord
-neten Verantwortung des Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir aufeinander abgestimmte Risiko
-management- und Kontrollsystem-Elemente etabliert. Hierzu gehören neben den im 
Folgenden dargestellten Systemen —Risiko-˘und Chancenmanagementﬁ und —Internes 
Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozessﬁ insbesondere die 
damit verbundenen Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungsprozesse 
sowie unser Compliance-Management-System.
110Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht | Risiko- und Chancenbericht

Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unterneh
-mensweiten und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit 
dem Ziel, alle relevanten Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das 
vom —Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO)ﬁ 
entwickelte Rahmenkonzept —Enterprise Risk Management (ERM) Œ Integrated Frame
-workﬁ zugrunde. Ziel des Systems ist die frühzeitige Identifizierung, Bewertung und 
 Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen der strategischen, operativen, 
finanziellen, rechtlichen und Compliance-Ziele des Unternehmens in wesentlichem 
Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger 
Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der 
Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten des Konzerns 
in die Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen 
und Regionen ab. 
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement 
obliegt der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement 
und internes Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentral
-funktionen und der Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die 
Bewertung sowie das Management und die Berichterstattung von Risiken und Chan
-cen liegen in der Verantwortung des Managements der betroffenen Organisations
-einheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehr
-stufigen, in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vor
-gehensweise sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren 
Bewertung, Steuerung und Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamt
-systems verbindlich fest. Wesentliche Bestandteile hierbei sind die quartalsweise 
Risiko- und Chancenanalyse, die Berichterstattung aller einbezogenen Einheiten, die 
Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und Konzernebene, die Bericht
-erstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesentlicher zugehöriger Steue
-rungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum regelmäßig 
den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Der Regelprozess 
wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung von wesentlichen, 
 zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip kumuliert 
über den mehrjährigen Planungshorizont unter Berücksichtigung vorhandener Steue
-rungs- und Absicherungsmaßnahmen. Der Betrachtungshorizont und die Bewer
-tungskategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmens
-planung und unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer 
oder qualitativer Perspektive in den Dimensionen 
Grad der Auswirkung
 auf Geschäfts
-tätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie 
Eintrittswahr
-scheinlichkeit
 bewertet. 
Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung und 
Eintrittswahrscheinlichkeit, kumuliert bewertet über den mehrjährigen Planungs
-horizont) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix sind in Grafik
  dargestellt.
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- 
und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahr
-scheinlichkeit wird das Risiko als —Hochﬁ, —Mittelﬁ oder —Geringﬁ klassifiziert. 
˜˚˛˝˙˚˝˝ˆˇ




˘ˆ

‘
•˚‡
•˚‡
•˚‡˘˝
•˚‡
•˚‡
˜˚˛˜˚˛˝˛˙
˜˝

‡
•˚˝‡
‡
111Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern 
hinsichtlich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse 
von Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisie
-rungsmodell unterstützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiter
-entwicklung unserer Risiko- und Chancenmanagementkultur werden durch inter
-disziplinäre Workshops auf Ebene von Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen 
unterstützt. Wesentliche Informationen zum Risiko- und Chancenmanagement
 
system 
von Infineon sind für alle Mitarbeiter*innen über unser Intranet verfügbar. Dieses 
bein haltet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-Richtlinien einschließ
-lich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteiligten Funktionen sowie alle 
notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden 
entsprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils ange
-messenen Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene 
Strategie zur Risiko-/Chancensteuerung formal fest (im Falle von Risiken die Vermei
-dung, Verminderung, Übertragung oder Akzeptanz). In Abstimmung mit unterstützen
-den Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverantwortlichen definiert und 
überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem die Maßnahmen zur Umsetzung 
der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung und Überwachung 
 von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion 
für Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision die 
 Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher 
Richtlinien und bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko-˘und˘Chancenmanagement 
 und empfiehlt korrigierende Maßnahmen.
Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- und Prüfungs
-ausschuss die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirt
-schaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91 
 Abs. 2 AktG im Rahmen der Abschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, bestands
-gefährdende Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu 
jährlich dem Finanzvorstand und dem Investitions-,˘Finanz- und Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kon
-trollsystems (IKS) auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung 
der Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanz
-berichterstattung. Das IKS zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern
-rechnungslegung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen 
mit hinreichender Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die 
unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften 
muss dafür gewährleistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige Verant
-wortlichkeiten zugeordnet.
Das IKS orientiert sich an dem vom —Committee of Sponsoring Organizations of the 
Treadway Commission (COSO)ﬁ entwickelten Rahmenkonzept —Internal Control Œ 
Integrated Frameworkﬁ und ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen 
bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. 
Das System überwacht die Grundsätze und Verfahren anhand von präventiven und 
aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
ł  
konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend 
aktualisiert und eingehalten werden;
ł  
konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
ł  
bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Verein
-barungen berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
ł  
Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungs
-mäßigkeit der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewähr
-leisten; 
ł  
Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der 
Abschlusserstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten 
IT-Rechnungslegungssystemen bestehen. 
112Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Beurteilung der Wirksamkeit
Die Wirksamkeit des IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird syste
-matisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung 
der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren wir 
bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 
in den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identi
-fizierung der Risiken definierten Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben 
dokumentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regel
-mäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine 
 Einschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die 
Ergebnisse werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet. Erkannte 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral
-funktionen durch eine Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen 
Geschäftsvorfälle, sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und Verpflich
-tungen in der Bilanz sowie sämtliche Aufwendungen und Erträge erfasst sind. 
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jähr
-lichen Zyklus die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Investitions-,˘Finanz- und Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen 
sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontrollsystem 
werden kontinuierlich weiterentwickelt und erweitert, um den internen und externen 
Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung des Systems dient der fortlaufen
-den Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verantwortlichen 
Organisationseinheiten. 
Seit der Akquisition von Cypress im April 2020 wird im Rahmen der Zusammenführung 
der rechtlichen Einheiten und Prozesse das interne Kontrollsystem von Cypress in 
das Infineon-Kontrollsystem integriert. 
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erhebliche 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und 
Reputation haben können und damit den Risikoklassen Hoch oder Mittel angehören. 
Soweit nicht anders vermerkt, sind diese Risiken segmentüber
 
greifend. Gemäß dem 
potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit 
wird für jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum Beispiel —RK: Hochﬁ) 
angegeben. 
Die Risiken im Zusammenhang mit Cypress sind in den wesentlichen Risiken integriert 
und nur die im Zusammenhang mit der Akquisition und Integration entstehenden 
potenziellen Risiken werden getrennt als —Risiken aus der Akquisition und Integration 
von Cypressﬁ dargestellt.
  .
Strategische Risiken
Risiken der Coronavirus-Pandemie (RK: Hoch)
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat die rasche Verbreitung der Coronavirus-Pandemie 
und der damit verbundenen Krankheit zu einer wesentlichen Verschlechterung der 
Bedingungen für die Weltwirtschaft geführt. Auch bei Infineon hat sich diese Entwick
-lung nachteilig auf das Geschäft und die Ertragslage im Geschäftsjahr 2020 ausge
-wirkt. So birgt die Coronavirus-Pandemie erhebliche Risiken für die Lieferketten, die 
Produktion und den Verkauf von Produkten von Infineon. Diese Auswirkungen könn
-ten beispielsweise durch Einschränkungen der Geschäftstätigkeit der Lieferanten, der 
Kunden und von Infineon selbst, durch Einschränkungen von Behörden aufgrund 
regionaler, nationaler oder internationaler Auflagen und durch die Nichtverfügbarkeit 
kritischer Arbeitskräfte verursacht werden. Zum Beispiel erlebte Infineon die vorüber
-gehende Einstellung der Produktion durch verschiedene Behörden weltweit, welche 
die Produktionsstätten von Infineon sowie die seiner internationalen Lieferanten und 
Kunden betraf. Dies hatte und hat Auswirkungen auf die Verfügbarkeit von Rohstoffen 
und Komponenten sowie auf das Verkaufsvolumen von Infineon. Diese Effekte 
könnten sich noch verstärken, je länger die Coronavirus-Pandemie anhält.
Darüber hinaus können die aufgrund der Pandemie weltweit auferlegten Reisebe
-schränkungen die Integration von Cypress verzögern oder eine solche Integration 
 113Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

schwieriger und kostspieliger machen, als von Infineon erwartet. Die Coronavirus-
Pandemie sowie jede andere Pandemie, Epidemie oder der Ausbruch von Infektions
-krankheiten könnten sich erheblich nachteilig auf die Geschäfts-, Ertrags- und 
Finanzlage sowie den Cash-Flow von Infineon auswirken.
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten kon
-junkturellen Entwicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung 
 e in den von uns bedienten Märktann dazu führen, dass wir unsere 
geplanten Umsätze und Ergebnisbeiträge nicht erreichen. Darüber hinaus könnten 
durch politische und gesellschaftliche Veränderungen vor allem in Ländern, in denen 
wir unsere Produkte herstellen und/oder vermarkten, Risiken entstehen. 
Handels- und Zollstreitigkeiten sowie Handelsbeschränkungen, vor allem auferlegt 
durch die US-Regierung, können den globalen Handel und damit das Weltwirt
-schaftswachstum beeinträchtigen. Ursache hierfür können politische Spannungen 
beziehungsweise Handelskonflikte zwischen einzelnen Ländern oder Regionen sein, 
die durch deren kurzfristige und auch unvorhersehbare Entscheidungen erheblichen 
Einfluss auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben können. 
Unsere Abhängigkeit vom chinesischen Markt bleibt unverändert bestehen. Dies be-
 inhaltet das Risiko einer aus chinesischer Sicht zurückgehenden Auslandsnachfrage 
und eines damit einhergehenden Rückgangs der chinesischen Fertigungsauslastung. 
Zudem besteht das Risiko einer künftig verstärkten Eigenfertigung von bisher zugelie
-ferten Halbleitern in China und eines zunehmenden Exports der in China produzierten 
Halbleiter. 
Die weltweite Staatsschuldensituation hat sich durch die zur Abmilderung der Folgen 
der Coronavirus-Pandemie aufgelegten Konjunkturprogramme nachhaltig verschärft. 
Auch die Bedingungen des tatsächlichen Vollzugs des Brexits sind weiterhin ungeklärt.
Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem 
komplexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt ist vom globalen Wirtschaftswachstum abhängig und 
somit Schwankungen ausgesetzt. So besteht in den von uns adressierten Märkten 
 das Risiko von kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch bedingt unterliegen 
unsere Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. So ist es 
zum Beispiel möglich, dass künftige Marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, 
etwa eine L-Form mit längeren Phasen von stagnierendem Wachstum annehmen. Ein 
Ausbleiben oder ein Rückgang des Marktwachstums würde die Realisierung unseres 
eigenen Wachstumsziels erheblich erschweren. Sollten uns Marktschwankungen 
unvorbereitet treffen oder sich die von uns festgelegte Reaktions
 strategie als nicht 
geeignet erweisen, kann das eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer 
erhöhten Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden Preiswett
-bewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen sowie strategischen Ziele hin
-sichtlich der Erhöhung beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und 
der Preissetzung nicht erreichen. Darüber hinaus können verstärkte M&A-Aktivitäten 
(Mergers & Acquisitions) in der Halbleiterbranche möglicherweise zu einer weiteren 
Verschärfung der Wettbewerbssituation führen. Daraus zu erwartende Vorteile des 
Wettbewerbers sind zum Beispiel in der Verbesserung der Kostenstruktur beziehungs
-weise in der Verstärkung von Vertriebswegen zu sehen. Im Ergebnis würden sich 
 hieraus negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage ergeben.
Operative Risiken
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Hoch)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer 
Bedeutung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohun
-gen der Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße 
sowohl für den Einsatz informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der 
Geschäftsprozesse als auch für die Unterstützung der internen und externen Kom
-munikation. Trotz aller technischen Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende 
 Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und 
Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwicklung, Produktion, Vertrieb oder 
 114Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Administration führen, was sich wiederum negativ auf unsere Reputation, Wett
-bewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Ferti
-gungen verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktions
-ausfällen und Lieferengpässen resultieren können.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Hoch)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, ver
-bunden mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden 
Kosten durch Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht 
eingehaltenen Verpflichtungen gegenüber Lieferanten führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Pro
-duktionsstätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder 
eingegangene Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den 
Fertigungsstätten. Dies kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums- 
und Profitabilitätsziele gefährden.
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg 
einzelner Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von 
zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kunden
-erwartungen auch über unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. 
Dadurch entsteht faktischer Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch 
bei unerwartet hoher Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus liefer
-fähig zu sein. Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere geplante Investitions
-quote und somit auch auf die Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden kann zudem wachsen, 
indem einzelne Kunden einen überdurchschnittlich hohen Umsatz- und Ergebnis
-anteil bei Infineon erreichen. Dies kann getrieben sein durch einen außerordentlichen 
Geschäftserfolg des jeweiligen Kunden zum Beispiel durch überdurchschnittliche 
Nachfrage bei seinen Produkten oder auch durch Konsolidierungstendenzen insbe
-sondere bei einem unserer Tier1- oder Tier2-Kunden.
Entwicklung der Produktqualität (RK: Mittel)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäft
-lichen Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch 
hohe Fertigungsauslastung, können Einfluss auf die Ausbeute und somit die Liefer
-treue haben. Mangelnde Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden 
und damit verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche 
negative Auswirkungen aus Qualitätsrisiken auf die Reputation von Infineon können 
zusätzlich die zukünftige Ertragslage von Infineon in hohem Maße beeinflussen.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte 
Entwicklungszyklen sowie dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöh
-ten Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kom
-pensation möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. 
Gelingt es uns nicht, dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwar
-teten Qualität umzusetzen, würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungs
-kosten resultieren und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 negativ beeinflussen.
Entwicklung der Herstellungskosten Œ Rohstoffpreise, Materialeinsatz 
 und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung liegt eine erwartete Entwicklung 
der Herstellungskosten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang 
besteht die Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten 
im Bereich von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Auto
-matisierung sowie in der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant 
umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir erheblichen Preisrisiken aufgrund unserer Abhängigkeit von ver
-schiedenen in der Produktion verwendeten Materialien (zum Beispiel Rohscheiben), 
Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) sowie im Bereich Energie ausgesetzt. 
Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen Erden, die wir für ausgewählte Ein
-zelprozesse im Rahmen der Prozessintegration in der Fertigung benötigen. Aktuell 
haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge an Golddraht 
 115Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

für das Geschäftsjahr 2021 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter Zeit unter
-lagen Rohstoffe sowie Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraus
-sichtlich andauern werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, 
Kosten zu kompensieren oder mittels Preisanpassungen an unsere Kunden weiter
-zugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die 
 Entwicklung wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue 
technologische Lösungen zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen techno
-logischen Wandel sowie die bereits angesprochene Dynamik der Kundenanforde
-rungen erachten wir diese Abstimmung als zunehmend anspruchsvoller. Sofern 
 uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, Verzögerungen in der Produkt
-entwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und Entwicklungskosten zur 
Folge und somit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Fertigung geschäftstypisches Risiko 
 sind Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise 
 bei Technologietransfers. Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich 
gestreckten Freigabe- und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen 
unsere globale Fertigungsstrategie sowie die kurz- und mittelfristige Auslastung unse
-rer Fertigungskapazitäten. Eine unzureichende Antizipation dieser Veränderungen 
 im Fertigungsprozess kann zu fehlenden Kapazitäten und somit Umsatzrückgängen 
einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten und somit negativen 
Ergebniseffekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essen
-zieller Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder 
Naturkatastrophen in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten 
im geplanten Umfang zu fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, 
hätte das negative Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
 Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten in dieser Region sind größtenteils nicht 
gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung versichert. Der Transfer der 
Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem technischem und 
zeitlichem Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen Investitionen 
müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, 
Dienstleistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, 
 für die nicht immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der 
Lieferfähigkeit und Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Der erworbene Geschäfts
-betrieb von Cypress ist bei der Herstellung seiner Produkte, einschließlich Waferher
-stellung, Montage, Verpackung und Prüfung, in hohem Maße auf unabhängige Auftrag
-nehmer und Subunternehmer angewiesen. Sofern einer oder mehrere dieser Liefe
-ranten ihre Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das 
negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeiter*innen (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit 
der benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter*innen. Es besteht aber generell das 
Risiko, qualifizierte Mitarbeiter*innen zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes 
Personal für unser Unternehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies 
würde unter anderem durch Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften 
unser Wachstum einschränken und damit negative Auswirkungen auf unsere Finanz- 
und Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von 
nicht Euro-basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem 
 in US-Dollar, mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der 
Betriebskosten und Investitionsausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und 
korrelierte Währungen, wobei sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt. 
 Die Integration des Geschäfts von Cypress wird diesen Überschuss erhöhen.
116Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente 
abgesichert. Diesen Sicherungen liegen Prognosen über zukünftige Zahlungsströme 
zugrunde, deren Eintritt unsicher ist. Dies kann dazu führen, dass Wechselkurs
-schwankungen unsere Ertragslage trotz Sicherungen negativ beeinflussen.
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Mitteln (Brutto-
Cash-Position) sind wir Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls eines oder meh
-rerer unserer ausgewählten Bankpartner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz teils 
staatlich unterstützter Einlagensicherungsmechanismen bestehen können, begegnen 
wir durch geeignete Analysen zur Risikovermeidung und Maßnahmen zur Risiko
-streuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, könnte dies wesentliche Auswirkungen 
auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem 
 Konzernanhang unter Nr. 29 entnommen werden.
  .
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der damit in Verbindung 
 stehenden Klage des Insolvenzverwalters sind wir potenziellen Risiken ausgesetzt, 
die detailliert im Konzernanhang unter Nr. 25 beschrieben sind.
  .
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2020 für solche Sachverhalte erfasst, 
von denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit 
 hinreichender Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt 
keine Sicherheit, dass diese Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen 
nachzukommen, die im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren von Qimonda 
entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber ver
-schiedentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet 
der Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer 
Abwehr hohe Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wett
-bewerbern profitieren, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften 
keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor 
Gericht Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Ein
-schränkungen bei der Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum 
einen negativen Einfluss auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage hätte.
Weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten und staatlichen Untersuchungs
-verfahren sind dem Konzernanhang unter Nr. 25 zu entnehmen.
  .
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungs
-standorte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- 
oder auch Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken 
entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen 
Auswirkungen auf regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen 
den Investitionsrahmen und die Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beein
-flussen und dass unterschiedliche Praktiken bei der Auslegung von steuerlichen, 
juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten 
einschränken. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, Sanktionen und Reputations
-schäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie 
von großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem 
Rechtssystem beeinflusst, das Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel könnten 
lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unter
-nehmen einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser 
 geistiges Eigentum nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges 
Eigentum, das wir in China entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte 
transferiert werden kann, wodurch die Vermögens- und Ertragslage beeinträchtigt 
werden könnten.
117Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könn
-ten wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit 
externen Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall 
eines Kaufs, insbesondere in Bezug auf die Integration von Mitarbeiter*innen und 
Produkten in bestehende operative Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte 
 die Vermögens- und Ertragslage unseres Unternehmens negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht bei Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen das Risiko, 
 dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen gegen kartell
-rechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifikante 
zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung von Anwälten), zu Geldstrafen 
sowie Reputationsschäden führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls 
Unternehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen 
und externen Fachleuten beraten und schulen dazu unsere Mitarbeiter*innen laufend.
Risiken aus der Akquisition und Integration von Cypress (RK: Mittel)
Aufgrund der Größe und Bedeutung der Akquisition von Cypress werden im Folgenden 
die wesentlichen Risiken dargestellt, die sich negativ auf das laufende oder künftige 
Geschäft, die Finanzlage, den Aktienkurs oder Dividendenzahlungen auswirken können. 
Die aufgeführten Risiken erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Ferner 
impliziert die Reihenfolge ihrer Nennung keine Wertigkeit der Risiken.
Risiken aus der Finanzierung der Akquisition 
Im Zusammenhang mit der Akquisition schloss Infineon am 3. Juni 2019 mit ver
-schiedenen internationalen Banken einen Vertrag über eine syndizierte Kreditfazilität 
mit zwei Währungen in Höhe von •6,6 Milliarden Brückenfazilität und US$3,3 Milliar
-den Laufzeitendarlehen ab. 
Nach der Kapitalerhöhung von Infineon am 18. Juni 2019 und der Emission einer 
Hybridanleihe in zwei Tranchen am 1. Oktober 2019 wurde ein Gesamtbetrag von 
 •2,7 Milliarden der syndizierten Darlehen von Infineon gekündigt. Bei Abschluss der 
Akquisition am 16. April 2020 wurden die verbleibenden Beträge in Höhe von •3,9 Mil
-liarden und US$3,3 Milliarden vollständig in Anspruch genommen. Im Anschluss 
 wurden innerhalb von zwei Monaten weitere wichtige Refinanzierungsmaßnahmen 
umgesetzt. Zunächst erfolgte im Mai 2020 eine Kapitalerhöhung im Volumen von 
etwas mehr als •1,0 Milliarden im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsver
-fahrens, wodurch der gesamte geplante Eigenkapitalanteil der Refinanzierung der 
Akquisition von Cypress abgeschlossen werden konnte. Im Juni 2020 emittierte Infineon 
unter dem neu etablierten EMTN-Programm (European Medium Term Notes) Unter
-nehmensanleihen in vier Tranchen mit einem Volumen von insgesamt •2,9 Milliarden. 
Mit den Erlösen aus beiden Maßnahmen konnte die Brückenfazilität der Akquisitions
-finanzierung vollständig abgelöst werden. Überdies erfolgte im September 2020 eine 
vorzeitige Teiltilgung der Laufzeitendar
 lehen in Höhe von US$555 Millionen aus vor
-handener Liquidität. Damit sind unter dem Kreditfazilitätsvertrag per 30. September 
2020 noch Laufzeitendarlehen von insgesamt knapp US$2,8 Milliarden mit gestaffelten 
Fällig
 keiten in den Jahren 2022, 2023 und 2024 ausstehend.
Die Kreditvereinbarung enthält bestimmte marktübliche Verpflichtungen, Beschrän
-kungen und Zusicherungen, welche die operative Flexibilität von Infineon ein
-schränken können.
Nichterreichung von strategischen oder operativen Zielen und Risiken 
 im Zusammenhang mit der Integration
Unsere strategischen und operativen Ziele bezüglich der Akquisition und Integration 
von Cypress basieren auf unseren Annahmen und Schätzungen, die sich nachträglich 
als unzutreffend erweisen könnten. Hierzu gehören die finanzielle und operative 
 Entwicklung von Cypress, das Synergie- und Innovationspotenzial beider Unter
-nehmen sowie zukünftige wirtschaftliche Entwicklungen und Marktveränderungen.
Bei unerwarteten Schwierigkeiten im Rahmen der Integration, bei einem sich schwä
-cher als erwartet entwickelnden Geschäft von Cypress oder anderen unvorhergesehe
-nen Abweichungen in der Geschäftsentwicklung ist nicht auszuschließen, dass wir 
gezwungen sein könnten, eine Wertminderung von langfristigen Vermögenswerten 
und/oder des Geschäfts- oder Firmenwerts aus der Akquisition von Cypress zu erfassen.
118Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Belastend auswirken könnte sich insbesondere auch der mögliche Verlust von Mit
-arbeiter*innen in Schlüsselpositionen. Für die erfolgreiche Integration und Umsetzung 
einer gemeinsamen Strategie benötigen wir Führungskräfte und Talente von Infineon 
und Cypress. Wenn es uns zum Beispiel wegen der potenziellen Unsicherheit bei den 
Mitarbeiter*innen in Bezug auf Arbeitsplätze, Standorte oder Kultur nicht gelingen 
sollte, diese zu halten, könnte dies die effiziente Integration und Nutzung der jeweiligen 
Stärken der beiden Unternehmen beeinträchtigen.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft 
typischen Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhän
-genden Risiken für unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
unter anderem dadurch, dass wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen 
Frühwarnindikatoren fortlaufend überwachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten 
Reaktionsstrategien der aktuellen Position im Konjunkturzyklus begegnen. Dies 
erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten Anpassung von Kapa
-zitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie der flexiblen 
Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend als auch 
 im Backend. 
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken 
spezifische Qualitätsmanagementstrategien wie —Zero Defectﬁ und —Six Sigmaﬁ zur 
Vorbeugung, Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer 
Geschäftsprozesse ein. Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem 
ist seit Jahren nach den Normen ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert 
und bezieht auch die Entwicklung unserer Lieferanten mit ein. Unsere Prozesse und 
 Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben unter anderem zum Ziel, im Fall 
von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter ande
-rem ein systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilen
-steine und Überprüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte 
Genehmigungsprozesse unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig 
 zu erkennen und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und 
durch den Einsatz geeigneter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen 
(—Best Cost Country Sourcingﬁ und —Focus-on-Valueﬁ) zu minimieren. Diese Programme 
beinhalten funktionsübergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufs
-prozesse für Material und technische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informations
-sicherheit und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität 
haben wir unter anderem ein Programm für Informationssicherheit initiiert mit dem 
Ziel, die Absicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen 
Risiken für unsere Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienst
-leistungen weiter zu verbessern. Diese Absicherung erreichen wir im Wesentlichen 
durch den Betrieb unseres globalen Informationssicherheitsmanagementsystems 
(ISMS). Mit dem systematischen Ansatz des Managementsystems versuchen wir, alle 
möglichen IT-Risiken zu identifizieren, zu bewerten und sicherzustellen, dass wir wirk
-same Prozesse und Tools zur Risikominimierung und -vermeidung anwenden. Unser 
ISMS deckt alle Unternehmensbereiche ab und ist gemäß der weltweit anerkannten 
Norm ISO/IEC 27001 zertifiziert. Im Rahmen regelmäßiger interner und externer 
Audits werden alle relevanten Risikobereiche kontinuierlich überprüft und optimiert.
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit 
Schutzrechten und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, 
die eine umfangreiche Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung 
eigener Patente und den Schutz durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern ein
-schließt. Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings 
bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-
 Risiken haben wir ein konzernweites Compliance-Management-System etabliert, 
 das wichtige präventive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, Elemente neu 
gestaltet beziehungsweise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder 
tatsächliche Verstöße gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. Der Com
-pliance-Officer berichtet quartalsweise an den Finanzvorstand und den Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
119Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise 
Versicherungen abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- 
und Finanzlage zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns 
 durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten 
Betrachtung aller wesentlichen Einzelrisiken. Die Gesamtrisikolage ist im Wesentlichen 
unverändert zum Vorjahr. Einzelrisiken, die den Fortbestand des Unternehmens 
gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen 
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch 
nur einen Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung 
der Chancen ist zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unter
-nehmen, unsere Märkte und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. 
 Aus diesen Entwicklungen können sich neue Chancen ergeben, bereits existierende 
können an Relevanz verlieren oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns ver
-ändern. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintritts
-wahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in Klammern die Chancenklasse (CK) 
analog zur Risikoklasse (zum Beispiel —CK: Mittelﬁ) angegeben.
Die wesentlichen im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress entstehenden 
potenziellen Chancen werden nachfolgend unter —Chancen aus der Akquisition und 
Integration von Cypressﬁ dargestellt.
Chancen aus der Akquisition und Integration von Cypress (CK: Mittel)
Die Produkte und Technologien von Infineon und Cypress ergänzen sich hervor
-ragend und setzen in ihren jeweiligen Bereichen die Standards. Zu unseren Leistungs
-halbleitern, Sensoren und Mikrocontrollern für Automobil- und Sicherheitsanwen
-dungen kommen Konnektivität, Mehrzweck-Mikrocontroller für Industrie- und IoT-
Anwendungen samt Software sowie Speicher für spezifische Anwendungen hinzu 
(—grow in scopeﬁ).
Zusammen entstand ein umfassendes Portfolio zum Angebot kompletter System
-lösungen, wie sie für die Verbindung der realen mit der digitalen Welt gebraucht 
 werden. Die sichere Vernetzung energieeffizienter Geräte ist dabei der Schlüssel für 
den Erfolg. Eine ganze Reihe relevanter Anwendungen steht gerade am Beginn von 
Wachstumsphasen, die sich mit funktionaler Integration adressieren lassen.
Wir treiben unsere Strategie —Vom Produkt zum Systemﬁ voran und stärken und 
erweitern unseren Kern durch Wachstum in angrenzenden und neuen Feldern. Zwei 
Beispiele: Die Verbindung der Sicherheitsexpertise von Infineon mit dem Know-how 
zu Konnektivität von Cypress beschleunigt den Eintritt in neue industrielle IoT-
Anwendungen. Bei Automobilhalbleitern bietet das erweiterte Portfolio an Mikro
-controllern und NOR-Flash-Speichern großes Potenzial, insbesondere mit Blick auf 
deren wachsende Bedeutung für Fahrerassistenzsysteme und neue Elektronik
-architekturen im Fahrzeug.
Auch bei anderen Aspekten als den Produktportfolios sind die beiden Unternehmen 
komplementär zueinander. Dies gilt für geografische Schwerpunkte und Vertriebs
-kanäle. So erhält Infineon durch Cypress breiteren Marktzugang insbesondere in 
Japan sowie bei Distributoren. Bei Forschung und Entwicklung bauen wir unsere 
Position im Silicon Valley aus. Hinsichtlich seiner Fertigungsstrategie setzt Cypress, 
bedingt durch sein Produktportfolio, in wesentlich stärkerem Maße auf Auftrags
-fertigung. Die Kombination wird dazu beitragen, unser Geschäft breiter aufzustellen 
und robuster zu machen, und sie kann zu zusätzlichen Kostensynergien führen.
Neue Technologien/Materialien (CK: Mittel)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue 
Technologien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbes
-sern. Hierfür investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum 
Einsatz neuer Technologien und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien 
und Materialien könnten in absehbarer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie zum 
 Beispiel Si in absehbarer Zeit in manchen Anwendungen seine physikalischen 
 Grenzen erreicht.
120Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz 
neuer Materialien, wie beispielsweise SiC oder GaN, leistungs
 fähigere und/oder kosten
-günstigere Produkte zu entwickeln. Diese könnten die Erreichung unserer strategischen 
Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen. 
Strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ (CK: Mittel)
Mit dem strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ wollen wir zusätzlichen 
Kundennutzen auf Systemebene aus unserem breiten Technologie- und Produkt
-portfolio identifizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatzwachstumspotenzial 
auszuschöpfen und damit unsere Wachstums- und Margenziele zu realisieren. 
 Durch diesen Ansatz reduzieren wir darüber hinaus den Entwicklungsaufwand beim 
Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur Markteinführung der Produkte.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels 
 (CK: Mittel)
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und der zunehmenden Industrialisie
-rung steigt auch der globale Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten 
Energieträger des 21. Jahrhunderts. Erneuerbare Energien spielen somit eine ent
-scheidende Rolle, um die CO
-Emissionen zu begrenzen. Das Fernziel ist die auf dem 
Klimagipfel von Paris (Frankreich) im Dezember 2015 beschlossene Dekarbonisierung 
der Welt bis zum Ende dieses Jahrhunderts. Die Europäische Union will im Rahmen 
des Green-Deal-Konzepts bis 2050 klimaneutral werden.
Halbleiter von Infineon ermöglichen eine effizientere Gewinnung von Strom aus 
erneuerbaren Energieträgern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wert
-schöpfungsstufen der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und 
insbesondere der Nutzung von elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für die 
intelligente und effiziente Nutzung von elektrischer Energie zum Beispiel in Industrie
-anwendungen, Stromversorgungen für Computer und Unterhaltungselektronik 
 sowie in Fahrzeugen. 
Digitalisierung (CK: Mittel)
Der Trend zur Digitalisierung birgt für Infineon ein hohes Geschäftspotenzial. Es spiegelt 
sich zum einen in der Optimierung interner Prozessabläufe wider, wie zum Beispiel 
 in unseren weltweiten Fertigungslinien und deren Zusammenspiel. Zum anderen 
besitzen wir mit unserem Portfolio an Sensoren, Mikrocontrollern, Leistungshalb
-leitern und Sicherheitscontrollern sowie spezifischer Software eine ausgezeichnete 
Ausgangsposition, um das entstehende Marktpotenzial erfolgreich zu bedienen. Hier
-bei sind wir mit unserem bereits implementierten strategischen Ansatz —Vom Produkt 
zum Systemﬁ bestens für die Marktdurchdringung und -entwicklung vorbereitet. 
 Zu den Beispielen, die heute bereits sichtbar sind, zählen automatisiertes Fahren, 
Steuerung von Geräten und Maschinen durch Stimme und Gesten und die voran
-schreitende Entwicklung des IoT und von Big Data. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere eigenen Fertigungskapazitäten sowie die Fertigungskapazitäten unserer 
externen Fertigungspartner bieten uns genügend Flexibilität hinsichtlich der Deckung 
der Nachfrage. Insbesondere wird mit dem sukzessiven Ausbau der 300-Millimeter-
Fertigung in Dresden (Deutschland), des zweiten Fertigungsmoduls in Kulim (Malaysia) 
und dem Bau einer zweiten, vollautomatisierten 300-Millimeter-Fabrik am Standort 
 Villach (Österreich) dem zunehmenden Bedarf nach Leistungshalbleitern Rechnung 
getragen. 
Die verfügbaren Kapazitäten in Verbindung mit aktiver strategischer und operativer 
Planung der internen und externen Ressourcen ermöglichen es uns, im Fall einer 
Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfragen unserer bestehenden und neuen 
Kunden bedienen zu können. Im Geschäftsjahr 2020 profitierten wir von unserer 
 Strategie der differenzierenden Eigenfertigung und konnten die starke Nachfrage 
nach MOSFETs für Rechenzentren und für die 5G-Mobilfunk-Infrastruktur sowie nach 
MEMS-Mikrofonen für Ohrhörer kurzfristig bedienen.
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
China ist für Infineon das umsatzstärkste Land. Dementsprechend sind die dortigen 
Entwicklungen und Wachstumschancen für uns von höchster Bedeutung und betreffen 
folgende von uns bediente Märkte: 
121Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Die Autoproduktion in China wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren 
Wachstumsrate. Das hohe Wachstum bei der Produktion von Plug-in-Hybrid- und 
 reinen Elektrofahrzeugen macht China seit einigen Jahren zum weltgrößten Markt für 
Elektromobilität. Aus diesem Grund hat Infineon im Geschäftsjahr 2018 das Joint 
Venture SIAPM für Leistungshalbleiterlösungen für Elektrofahrzeuge mit dem größten 
Autoproduzenten in China SAIC Motor gegründet, das bereits mit der Serienfertigung 
begonnen hat. Dies stärkt unsere Position in China und bietet weiteres Geschäfts
-potenzial für unser zukünftiges globales Geschäft. 
China repräsentiert den größten Schienenfahrzeugmarkt der Welt und verfügt mit 
CRRC über den mit Abstand größten Zughersteller der Welt, der ein Kunde von 
 Infineon ist. Neben dem weiteren Ausbau des inländischen Schienennetzes spielen 
internationale Infrastrukturprojekte eine zunehmende Rolle, von denen Infineon 
zunehmend profitiert.
China hat auf dem G20-Gipfel in Hangzhou (Volksrepublik China) im September 2016 
das Pariser Klimaabkommen ratifiziert und damit einer Reduzierung seiner CO
-Emis-sionen formal zugestimmt. Dadurch gewann der Ausbau der erneuerbaren Energien 
in China enorm an Bedeutung. Unsere dortige Präsenz und unsere Zusammenarbeit 
mit führenden Unternehmen der Wind- und Solarbranche bieten uns weitere lang
-fristige Wachstumschancen.
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element 
der chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer 
und zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf Wachstum und Profitabilität 
unseres Geschäfts auswirken.
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Zunahme des Halbleiterwerts pro Fahrzeug. Treibende 
Kraft hierfür ist vor allem eine steigende Nachfrage nach Elektromobilität, aktiven 
Sicherheitsfunktionen und Fahrerassistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO
-Ziele ohne weitere Elektrifizierung 
nicht zu erreichen sind. Dies umfasst nicht nur die Elektromobilität, also Hybrid-, 
Plug-in-Hybrid- und reine Elektrofahrzeuge, sondern vor allem auch die Elektrifizie
-rung von Aggregaten in Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor. Zudem gewinnt auch 
das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Mit unserer Kompetenz auf dem 
Gebiet der Sicherheitscontroller sind wir hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch in der weiterhin 
hohen Nachfrage nach Smartphones und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in 
 zweifacher Weise: erstens durch die Komponenten, die wir für die mobilen Endgeräte 
 liefern (MEMS-Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-Empfangssignalverstärker, Hochfrequenz-
Antennenschalter), und zweitens durch Leistungshalbleiter, die die Schlüsselkompo
-nente für energieeffiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt-˘und˘Niedervolt-Leistungs
-transistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments 
Connected Secure Systems. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten 
 Ausweisen werden die papierbasierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ferner 
eröffnen sich durch das IoT beziehungsweise Industrie 4.0 neue Märkte. Hier spielt 
die Authentifizierung von Geräten eine zunehmende Rolle, wofür wir entsprechende 
Sicherheitschips anbieten.
Finanzielle Position (CK: Mittel)
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel —Darstellung 
der Finanzlageﬁ,
  .
, erläutern, ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskondi
-tionen angeboten zu bekommen und, sofern erforderlich, zu nutzen. 
122Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht

Das Geschäftsjahr 2020 war geprägt von zwei einschneidenden Ereignissen: dem 
 Ausbruch der Coronavirus-Pandemie zur Mitte des Geschäftsjahres und dem Abschluss 
der Akquisition von Cypress im April 2020.
Die Pandemie hat eine nie da gewesene Krise ausgelöst. Sie traf die Halbleiterindustrie 
in einer Phase, in der gerade erste Anzeichen einer Verbesserung der konjunkturellen 
Lage nach einem schwierigen Geschäftsjahr 2019 sichtbar wurden. Infineon hat sich 
dieser Krise erfolgreich entgegengestellt und aus einer soliden Ausgangsposition in 
einem überaus herausfordernden Umfeld ein respektables Ergebnis erzielt. 
Dazu hat auch die Akquisition von Cypress beigetragen, die am 16. April 2020 vollzogen 
wurde. In der Zusammenführung der Portfolien und der Kompetenzen der Teams von 
Cypress und Infineon steckt ein enormes Potenzial. Aus der Kombination von Mikro
-controllern, Sensoren, Konnektivitätsbausteinen, Leistungshalbleitern, Speichern 
 für spezifische Anwendungen, Sicherheitslösungen inklusive Software und passender 
Entwicklungsumgebung für alle programmierbaren Komponenten entstand ein 
 umfassendes Portfolio für das IoT, das automatisierte Fahren und die Entwicklung 
neuer Produkte, die weniger Energie verbrauchen. Auch zur Umsatz- und Profitabili
-tätssicherung sowie Cash-Flow-Generierung haben die ehemaligen Geschäfte von 
Cypress in der zweiten Hälfte des abgelaufenen Geschäftsjahres bereits wesentliche 
Beiträge geleistet.
In Summe konnten wir dem überaus starken Konjunktureinbruch, der in vielen Ländern 
zur schwersten Rezession der Nachkriegsgeschichte geführt hat, erfolgreich begeg
-nen. Das Infineon-Geschäft erwies sich dank der konsequenten Ausrichtung auf die 
strukturellen Wachstumstreiber in den Themenfeldern Energieeffizienz, Mobilität, 
Sicherheit sowie IoT & Big Data als sehr robust. Das wird auch beim Blick auf unsere 
Ergebnissituation deutlich.
Im Geschäftsjahr 2020 wurde, inklusive des Beitrags von Cypress, ein Umsatz von 
•8.567 Millionen erzielt. Dies entspricht einem Plus von 7 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr. Das Segmentergebnis betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr •1.170 Millionen, 
dies entspricht einem Rückgang von 11 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 
•1.319 Millionen. Die im abgelaufenen Geschäftsjahr erzielte Segmentergebnis-Marge 
lag bei 13,7 Prozent.
Durch die Akquisition von Cypress wurde der Free-Cash-Flow erwartungsgemäß stark 
belastet und betrug minus •6.727 Millionen. Ohne die Zahlungsmittelabflüsse im 
Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress erreichte der Free-Cash-Flow einen 
positiven Wert von •911 Millionen. 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital
 (Return on Capital Employed, 
RoCE
) verrin
-gerte sich von 12,2˘Prozent im Vorjahr auf 3,0˘Prozent im Geschäftsjahr 2020. Das 
Betriebsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund gestiegener Leerstandskosten 
sowie höherer Abschreibungen und Aufwendungen aus der Aufdeckung stiller Reser
-ven, die im Rahmen der Kaufpreisallokation für den Erwerb von Cypress identifiziert 
wurden. Das 
eingesetzte Kapital
 stieg ebenfalls im Wesentlichen bedingt durch die 
Aufdeckung stiller Reserven und die Erfassung eines Geschäfts- oder Firmenwerts. 
Vor uns liegt ein spannendes —Jahr 1ﬁ nach der Akquisition von Cypress. Wir sehen 
Erholungstendenzen in einigen unserer Zielmärkte, aber noch keinen breiten Auf
-schwung und nach wie vor ein herausforderndes Marktumfeld mit hoher gesamt
-wirtschaftlicher Unsicherheit. Für das Kalenderjahr 2021 rechnen die Experten des 
Internationalen Währungsfonds (IWF) mit einem Wachstum der Weltwirtschaft um 
4,8 Prozent. Risiken für die erwartete Erholung des Wirtschaftswachstums im Kalen
-derjahr 2021 bestehen vor allem in der Unsicherheit über den weiteren Verlauf der 
Coronavirus-Pandemie, aber auch durch die nach wie vor ungelösten geopolitischen 
Konflikte. Für den für Infineon relevanten Referenzmarkt, also den Halbleitermarkt 
ohne DRAM- und NAND-Flash-Speicherchips sowie Mikroprozessoren, gehen die 
Marktanalysten von Omdia für das Kalenderjahr 2021 von einem Wachstum von 
 5,4 Prozent aus. In Anbetracht dieser Erwartungen sowie eines bei der Prognose 
unterstellten Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1,15 rechnen wir im Geschäftsjahr 
2021 mit einem Anstieg des Konzernumsatzes auf etwa •10,5 Milliarden plus oder 
minus 5 Prozent. Bei dem angestrebten Umsatzniveau erwarten wir eine Segment
-ergebnis-Marge von rund 16,5 Prozent (siehe Kapitel —Prognoseberichtﬁ,
  .
). Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
123Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgen
-den die Entwicklung der Infineon Technologies AG.
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und 
führt die entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Techno
-logies AG übernimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite 
Finanz- und Rechnungswesen, das zentrale Treasury-Management, Investor Relations, 
 Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und 
Marketingkommunikation, und steuert die logistischen Prozesse im Konzern. Sie 
 verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und Warstein (beide Deutschland). 
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzern
-abschluss nicht nach den International Financial Reporting Standards (—IFRSﬁ), 
 sondern nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (—HGBﬁ) auf. 
 Der vollständige Jahresabschluss wird separat veröffentlicht.
Ertragslage
Gewinn-und-Verlustrechnung der Infineon Technologies AG nach HGB 
 (Kurzfassung)
• in˘Millionen
20202019Umsatz
5.3465.483Umsatzkosten
Œ 3.745Œ 3.802Bruttoergebnis vom Umsatz
1.6011.681Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.091Œ 1.069Vertriebskosten
Œ 370Œ 292Allgemeine Verwaltungskosten
Œ 198Œ 178Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo
Œ 2Œ 63Beteiligungsergebnis, Saldo
27064Zinsergebnis
Œ 141Œ 15Übriges Finanzergebnis
Œ 216Œ 129Ertragsteuern
Œ 3Œ 16Ergebnis nach Steuern/Jahresfehlbetrag
Œ 150Œ 17Entnahme aus den Gewinnrücklagen
437355Bilanzgewinn
287338Im Vergleich zum Vorjahr verringerte sich das Bruttoergebnis vom Umsatz um 4,8 Pro
-zent, was zu einer Bruttomarge in Höhe von 29,9 Prozent im Geschäftsjahr 2020 führte. 
Der im Geschäftsjahr 2020 erzielte Jahresfehlbetrag der Infineon Technologies AG 
belief sich auf •150 Millionen. Beeinflusst wurde das Jahresergebnis durch einmalige 
Zins- und Finanzaufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress 
sowie gegenläufig ein steigendes Beteiligungsergebnis. Nach Entnahmen aus den 
Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt •437 Millionen verblieb ein Bilanzgewinn 
von •287 Millionen.
Infineon Technologies˘AG
124Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Infineon Technologies˘AG

Vermögens- und Finanzlage 
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
• in˘Millionen
30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
692778Finanzanlagen
12.2666.337Anlagevermögen
12.9587.115Vorräte
1.2071.142Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.659886Zahlungsmittel, Wertpapiere
2.5873.592Umlaufvermögen
5.4535.620Rechnungsabgrenzungsposten
11652Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
21Summe Aktiva
18.52912.788Ausgegebenes Kapital
2.6012.489Kapitalrücklage
3.5152.553Gewinnrücklagen
3.1163.549Bilanzgewinn
287338Eigenkapital
9.5198.929Sonderposten mit Rücklagenanteil
11Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
304225Übrige Rückstellungen
725586Rückstellungen
1.029811Anleihen4.634504Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
341400Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
2.1251.131Übrige Verbindlichkeiten
8781.005Verbindlichkeiten
7.9783.040Rechnungsabgrenzungsposten
27Summe Passiva
18.52912.788Die Aktiva erhöhten sich zum 30. September 2020 um 44,9 Prozent auf •18.529 Millio
-nen, verglichen mit •12.788 Millionen zum 30. September 2019. Das Anlagevermögen 
erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um •5.843 Millionen, bedingt durch eine Kapital-
 erhöhung bei einem verbundenen Unternehmen. Gegenläufig verringerte sich das 
 Umlaufvermögen um •167 Millionen. Zum 30. September 2020 beliefen sich die 
 Zahlungsmittel und Wertpapiere auf •2.587 Millionen (Vorjahr: •3.592 Millionen) und 
machten 47,4 Prozent des Umlaufvermögens aus. Die Forderungen und sonstigen 
Vermögensgegenstände erhöhten sich um insgesamt •773 Millionen, bedingt durch 
die Übernahme des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements in diesem 
Geschäftsjahr von der Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg (Deutschland), 
nach deren Verschmelzung auf die Infineon Technologies AG.
Die Erhöhung des Eigenkapitals (•590 Millionen) war im Wesentlichen durch die im 
Geschäftsjahr 2020 erfolgte Kapitalerhöhung von •1.062 Millionen bedingt. Gegen
-läufig wirkten sich der erwirtschaftete Jahresfehlbetrag von •150 Millionen sowie die 
Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2019 von •336 Millionen aus.
Im Bereich der Rückstellungen erhöhten sich die Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen um insgesamt •79 Millionen, bedingt durch den rückläufigen 
zur Bewertung heranzuziehenden durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen 
zehn Geschäftsjahre. Gegenläufig wirkte sich dabei die positive Entwicklung des Zeit
-werts des Planvermögens aus. Bei den übrigen Rückstellungen war ein Anstieg von ins
-gesamt •139 Millionen zu verzeichnen; dies resultierte im Wesentlichen aus Rückstellun
-gen im Zusammenhang mit unrealisierten Bewertungsverlusten aus Zinssicherungs
-kontrakten in Höhe von •66 Millionen (Vorjahr: •0 Millionen) sowie Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden in Höhe von 
•64 Millionen (Vorjahr: •0 Millionen). Die Verbindlichkeiten erhöhten sich im Geschäfts
-jahr 2020 um •4.938 Millionen auf •7.978 Millionen verglichen mit •3.040 Millionen 
zum 30. September 2019. Dieser Anstieg resultierte aus der Übernahme des zentralen 
Finanz- und Liquiditätsmanagements im Rahmen der Verschmelzung mit der Infineon 
Technologies Finance GmbH sowie aus der Begebung einer Hybridanleihe in Höhe 
von •1.200 Millionen und der Emission von nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen 
in vier Tranchen mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt •2.900 Millionen.
Die Eigenkapitalquote betrug 51,4˘Prozent nach 69,8˘Prozent im Vorjahr. 
Für Angaben zu eigenen Aktien wird auf die Ausführungen zu § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG 
im Jahresabschluss der Infineon Technologies AG verwiesen. 
 https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/reports-and-presentations/#annual-reports
125Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Infineon Technologies˘AG

Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die 
Aktionäre zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der 
nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2020 wies der Jahresabschluss der Muttergesellschaft 
 Infineon Technologies AG einen Bilanzgewinn von •287 Millionen aus. In Bezug auf 
das Geschäftsjahr 2020 soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzgewinn der 
 Infineon Technologies AG in Höhe von •287 Millionen eine Dividende in Höhe von 
•0,22 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Die Ausschüttung der vor
-geschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2019 hat die Gesellschaft eine Dividende von •0,27 je Aktie 
beziehungsweise von •336 Millionen ausgeschüttet.
Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon siehe —Dividendeﬁ im Kapitel —Die 
Infineon-Aktieﬁ.
  Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der 
Infineon Technologies AG ist im Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns. 
Ferner gehen wir davon aus, dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis 
der Infineon Technologies AG beitragen wird. An den Risiken der Tochtergesellschaf
-ten und Beteiligungen partizipiert die Infineon Technologies AG grundsätzlich ent
-sprechend ihrer Beteiligungsquote. Die Infineon Technologies AG als Mutterunter
-nehmen des Infineon-Konzerns ist in das konzernweite Risikomanagement- und 
interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur voraussichtlichen Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen verweisen wir auf das Kapitel —Risiko- 
und Chancenberichtﬁ.
  .
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den 
 Infineon-Konzern wird von der Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die 
Ausführungen unter —Infineons Treasury-Leitlinien und -Strukturﬁ im Kapitel —Dar
-stellung der Finanzlageﬁ,
  .
, zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen 
Finanzinstrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken auch für die Infineon Techno
-logies AG. Ergänzend verweisen wir auf den Anhang der Infineon Technologies AG.
   https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/reports-and-presentations/#annual-reports
Angaben nach § 289a Abs.
 1 und 
§ 315a Abs.
 1 HGB
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2020 betrug das Grundkapital der Gesellschaft •2.611.842.274. Es 
ist eingeteilt in 1.305.921.137 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit 
einem rechnerischen Anteil von •2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme 
und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 
beschlossenen Gewinnverwendung. 
Zum 30. September 2020 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl 
ausgegebener Aktien selbst 5.251.391 (Vorjahr: 6 Millionen) eigene Aktien. Am Tag 
 der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
stimm- noch gewinnberechtigt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
 von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den 
 Vorschriften des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre 
unter bestimmten Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter 
steht der Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimm
-recht zu. Auch können Verstöße gegen die Mitteilungspflichten nach § 33 Abs. 1 
 oder 2 sowie § 38 Abs. 1 oder § 39 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
dazu führen, dass nach Maßgabe des § 44 WpHG Rechte aus Aktien Œ darunter das 
Stimmrecht Œ zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche Beschränkungen, 
 die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG bestehen im Verhältnis zur Infineon Technologies AG Rechte 
und Pflichten aus Aktien nur für und gegen den im Aktienregister Eingetragenen. Die 
Aktionäre haben der Infineon Technologies AG zur Eintragung im Aktienregister ihren 
Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Postanschrift sowie eine elektronische 
 Corporate Governance
126Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Infineon Technologies˘AG
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs.
 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Adresse, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen 
gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG 
 berechtigt, von der im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu 
 verlangen, inwieweit die Aktien, auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, 
tatsächlich der eingetragenen Person gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, 
 die zur Führung des Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu 
erhalten, für den die Aktien gehalten werden. Solange einem solchen Auskunfts
-verlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen die Stimmrechte 
aus dem betreffenden Aktienbestand nach §˘67˘Abs. 2 AktG nicht.
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 10˝Prozent 
 der Stimmrechte überschreiten
Nach § 33 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 
30, 50 oder 75˘Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, 
überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 
 30. September 2020 keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, 
die 10˘Prozent der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. Die uns gemeldeten 
und zum 30. September 2020 bestehenden Beteiligungen sind im Anhang des Jahres
-abschlusses der Infineon Technologies AG unter den Angaben gemäß §˘160 Abs. 1 
 Nr. 8 AktG dargestellt.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt 
sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies˘AG beteiligt sind, üben ihre 
Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen 
 Vorschriften und der Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
 über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
 und die Änderung der Satzung
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus 
mindestens zwei Personen. Derzeit gehören dem Vorstand vier Mitglieder an. Die 
Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgt gemäß § 84 Abs. 1 AktG 
durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG unter das Mitbestimmungs
-gesetz (MitbestG) fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Aufsichtsrats
-mitglieder erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in der 
 ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermitt
-lungsausschusses in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen 
der Aufsichtsratsmitglieder erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die 
erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der dem 
 Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß §˘85˘Abs.˘1˘AktG in drin
-genden Fällen das Amtsgericht (München) auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstands
-mitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre 
bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig (§˘84˘Abs.˘1˘Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann 
gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands 
sowie einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die 
Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands 
widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung 
zuständig. Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Sat
-zungsänderungen zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel 
Änderungen der Grundkapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus bedingtem 
oder genehmigtem Kapital oder einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener 
Aktien. Soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse 
 der Hauptversammlung über Änderungen der Satzung gemäß §˘179 Abs. 2 AktG einer 
 127Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs.
 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen 
 Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht in § 17 Abs. 1 vor, dass 
Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht 
nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen 
eine größere Mehrheit erforderlich ist.
Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit, 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung 
der Gesellschaft in Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben 
zu den bestehenden genehmigten und bedingten Kapitalia der Gesellschaft finden 
sich im Konzernanhang unter Nr. 21.
  Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
 Optionsschuldverschreibungen
Die Hauptversammlung vom 20. Februar 2020 hat den Vorstand ermächtigt, bis 
 zum 19. Februar 2025 einmalig oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuld
-verschreibungen (gemeinsam —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von 
bis zu •4.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten Konzernunter
-nehmen der Gesellschaft begebenen Schuldverschreibungen die Garantie zu über
-nehmen und den Gläubigern beziehungsweise Inhabern von Schuldverschreibungen 
Wandlungs- oder Optionsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen 
 lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 
von bis zu •260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der 
Schuldverschreibungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen 
 auszuschließen, 
ł  
sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten, insbesondere finanzmathematischen 
Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen nicht 
wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch nur insoweit, als die zur Bedienung der 
dabei begründeten Wandlungs- und/oder Optionsrechte auszugebenden Aktien 
insgesamt 10˘Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder 
   
bezogen auf den Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über 
diese Ermächtigung noch auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf den 
Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
ł  
um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen auszunehmen oder, 
soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten 
 aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder ihren nachgeordneten 
Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht in dem 
Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 
nach Erfüllung von Wandlungs- oder Optionspflichten zustände;
ł  
soweit Schuldverschreibungen gegen Sacheinlagen ausgegeben werden und 
 der Wert der Sacheinlage in einem angemessenen Verhältnis zum Marktwert der 
Schuldverschreibungen steht.
Der Wandlungs- oder Optionspreis muss Œ auch bei Anwendung der Regelungen zum 
Verwässerungsschutz Œ mindestens 80˘Prozent des arithmetischen Mittelwerts der 
Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen. Weitere Einzelheiten dazu Œ auch zu 
 den Voraussetzungen, unter denen der Wandlungs- beziehungsweise Optionspreis 
ermäßigt werden kann Œ sind der Ermächtigung zu entnehmen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs
-beschlusses, die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Schuld
-verschreibungen und deren Bedingungen festzulegen.
Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
22. Februar 2018 bis zum 21.˘Februar 2023 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen 
Grenzen eigene Aktien bis zu insgesamt 10˘Prozent des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung oder Œ falls dieser Betrag geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von 
der Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. 
128Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs.
 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands über die Börse, mittels 
eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder über ein Kredit
-institut beziehungsweise ein anderes die Voraussetzungen des §˘186˘Abs. 5 Satz˘1˘AktG 
erfüllendes Unternehmen. Zu den einzelnen Erwerbsarten enthält die Ermächtigung 
differenzierende Anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen Kaufpreises. 
Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung 
erworben wurden oder werden, dürfen außer durch Veräußerung über die Börse 
 oder über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen 
Zwecken verwendet werden. Insbesondere können sie eingezogen oder Dritten im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, 
Unternehmensteilen oder Unternehmensbeteiligungen angeboten werden, unter 
bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung 
an Dritte auch anders als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre 
veräußert werden, zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft aus Wandel- 
und Optionsschuldverschreibungen sowie Aktienoptionsplänen genutzt oder Organ
-mitgliedern und Arbeitnehmern im Konzern zum Erwerb angeboten beziehungs
-weise als Vergütungsbestandteil zugewendet und schließlich zur Rückführung von 
Wertpapierdarlehen verwendet werden. In den genannten Fällen, mit Ausnahme der 
Einziehung, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Darüber hinaus ist 
 im Fall der Veräußerung der Aktien über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre 
das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 22. Februar 2018 darf der Erwerb 
 von Aktien der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapital
-derivaten durchgeführt werden. Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind 
dabei auf Aktien im Umfang von insgesamt höchstens 5˘Prozent des Grundkapitals 
beschränkt, und zwar bezogen sowohl auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch den Einsatz des Derivats. Die in Aus
-übung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber hinaus auf die Erwerbs
-grenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum unmittelbaren 
Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Ermächtigung enthält 
weitere Beschränkungen für den Einsatz von Derivaten, unter anderem zur Durch
-führung, zur Laufzeit, zur Bedienung der Derivate und zum Erwerbspreis.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der in der 
Ermächtigung aufgeführten Vorgaben erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche 
Derivatgeschäfte mit der Gesellschaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung 
von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss 
von Derivatgeschäften besteht nicht.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die 
 Gesellschaft ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien 
verpflichtet ist. Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, 
gelten die Regelungen zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien entsprechend. 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
 und Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den Fall 
eines Übernahmeangebots mit den Vorstandsmitgliedern oder mit 
Arbeitnehmern getroffen sind
Diverse Finanzierungsverträge mit kreditgebenden Banken und Kapitalmarkt
-gläubigern sehen im Fall eines definierten Kontrollwechsels Klauseln vor, die für 
 den Gläubiger das Recht zur vorzeitigen Fälligstellung enthalten; diese Klauseln ent
-sprechen der marktüblichen Praxis. Darüber hinaus ist in einem Finanzierungsvertrag 
vorgesehen, dass im Falle eines Kontrollwechsels von der Infineon Technologies AG 
die Stellung einer Sicherheit in Form einer Garantie oder wahlweise Barsicherheit 
verlangt werden kann.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoope
-rationen, Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-
Vereinbarungen und Lizenzverträge marktübliche —Change of Controlﬁ-Klauseln, die 
 bei einer Änderung der Kontrolle über die Infineon Technologies AG die Fortsetzung 
des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen, ihm für 
 die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte oder sogar das Recht zur 
Kündigung einräumen. 
129Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs.
 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines definierten Kontrollwechsels aus
-scheidet, hat es derzeit Anspruch auf Fortzahlung seines Jahreseinkommens bis 
 zum Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/
 Kündigung durch das betreffende Vorstandsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten 
Sonderkündigungsrechts jedoch für maximal 36 Monate, im Fall einer Abberufung/
Kündigung durch die Infineon Technologies AG für mindestens 24 und maximal 
 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht.
  .
 Die mit den Vorstandsmitgliedern vereinbarten —Change of Controlﬁ-Klauseln sollen 
dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels wirtschaftlich 
abzusichern, um auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit 
zu erhalten. 
Die Bedingungen sowohl für den Performance Share-Plan, an dem neben den Vor
-standsmitgliedern auch die Führungskräfte und weitere ausgewählte Mitarbeiter*innen 
des Unternehmens weltweit teilnehmen, als auch für den Restricted Stock Unit-Plan, 
der ergänzend für bestimmte Mitarbeiter*innen von Infineon zum Tragen kommt, 
enthalten Regelungen für den Fall eines definierten Kontrollwechsels. Diese Rege
-lungen haben im Wesentlichen zum Gegenstand, dass die in den Planbedingungen 
vorgesehenen Wartefristen im Falle des Kontrollwechsels vorzeitig enden; die ent
-sprechende Regelung im Performance Share-Plan gilt wegen der insoweit vorrangigen 
Anstellungsverträge jedoch nicht für die Vorstandsmitglieder. 
Erklärung zur Unternehmensführung 
 nach §§ 289f, 315d HGB/
 Bericht zur Corporate Governance
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f, 315d HGB einschließlich des 
Berichts zur Corporate Governance ist öffentlich zugänglich.
   www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat 
 der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung der einzelnen Vorstands- und 
 Aufsichtsratsmitglieder. 
Grundlage des Vergütungsberichts ist neben den gesetzlichen Vorgaben vor allem der 
Deutsche Rechnungslegungsstandard zur Berichterstattung über die Vergütung der 
Organmitglieder (DRS 17). Ergänzend enthält der Vergütungsbericht weiterhin auch 
die vom Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 
(DCGK 2017) empfohlenen Mustertabellen Œ dies ungeachtet der Tatsache, dass der 
DCGK mit Wirkung zum 20.˘März˘2020 neu gefasst wurde und in diesem Zusammen
-hang die Empfehlung zu den Mustertabellen entfallen ist. Aus Gründen der Konsistenz 
und Transparenz sollen die Mustertabellen bis zur Umstellung auf den neuen, durch 
das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) eingeführ
-ten Vergütungsbericht im Sinne des § 162 Aktiengesetz fortgeführt werden; dieser 
 ist für die Infineon Technologies AG erstmals für das am 1. Oktober 2021 beginnende 
Geschäftsjahr verbindlich.
130Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs.
 1 und § 315a Abs. 1 HGBErklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f, 315d HGB/Bericht zur Corporate Governance
Vergütungsbericht

Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird Œ ebenso wie die Vergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder Œ vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder soll 
 sich in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des 
DCGK an der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren 
Unternehmen sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des 
Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des 
 jeweiligen Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens 
berücksichtigt werden. Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergü
-tung des oberen Führungskreises und der Belegschaft des Unternehmens insgesamt, 
auch in der zeitlichen Entwicklung, zu beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine 
nachhaltige und langfristige Entwicklung der Gesellschaft auszurichten. Die Vergütung 
hat zur Förderung der Geschäftsstrategie und zur langfristigen Entwicklung der Gesell
-schaft beizutragen. Für außerordentliche Entwicklungen soll eine Begrenzungs
-möglichkeit bestehen. Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im 
nationalen und internationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize 
 für eine engagierte und erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Im Geschäftsjahr 2020 haben sich am Vergütungssystem für den Vorstand gegenüber 
dem Vorjahr keine Änderungen ergeben. 
Sämtliche Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Zieljahres
-einkommen, das sich Œ basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung Œ zu circa 
 45˘Prozent aus einer fixen Vergütung und zu circa 55˘Prozent aus variablen Vergütungs
-bestandteilen zusammensetzt:
ł  Fixe Vergütung:
 Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgs
-unabhängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten 
gezahlt wird. 
ł  Variable
 (= erfolgsbezogene) 
Vergütung:
 Die variable Vergütung ist aufgeteilt in 
 drei Komponenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), 
einem Mehrjahresbonus (Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen 
Vergütung (Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (—STIﬁ)
 soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmens
-entwicklung die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr honorieren. Der STI 
entspricht (bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütungsbestand
-teile von jeweils 100˘Prozent) circa 20˘Prozent des Zieljahreseinkommens. Er wird 
vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
(i)   
Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle 
 Vorstandsmitglieder Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft 
maßgeblichen Erfolgsgrößen —Free-Cash-Flowﬁ und —Return on Capital Employedﬁ 
(RoCE) definiert. Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die 
gleichen Erfolgsgrößen Œ ergänzt um die Segmentergebnis-Marge Œ auch für 
 die variablen Vergütungsbestandteile (Bonuszahlungen) der Führungskräfte und 
Mitarbeiter*innen des Unternehmens maßgeblich. Für die Bemessung des STI 
sind beide genannten Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im Kapitel —Unter
-nehmensinternes Steuerungssystemﬁ näher beschrieben.
  .
(ii)  
Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden vom Aufsichtsrat, in Abhängigkeit von 
der auf Basis des testierten Jahresabschlusses ermittelten Zielerreichung für 
Free-Cash-Flow und RoCE, der konkrete Zielerreichungsgrad und die STI-Aus
-zahlungsbeträge festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn bei beiden Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein 
Schwellenwert von jeweils mindestens 50˘Prozent der vereinbarten Zielfunktion 
erreicht wird. Wird auch nur eines der beiden Mindestziele verfehlt, entfällt eine STI-
Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr insgesamt. Bei Überschreiten der Schwellen
-werte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. Aus 
der so errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei 
gilt jedoch eine Obergrenze (Cap) von 250˘Prozent, das heißt, es wird unabhängig von 
einem tatsächlich höheren Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des 
 131Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Ziel-STI (= 100˘Prozent) ausgezahlt. Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungs
-betrag in Abhängigkeit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unter
-nehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen nach seinem billigen Ermessen 
um bis zu 50˘Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das Limit für eine Anpassung 
nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung ergebenden Aus
-zahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap (250˘Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der 
 STI-Anspruch auf Monatsbasis zeitanteilig gekürzt (um ein Zwölftel für jeden an der 
vollständigen STI-Tranche fehlenden ganzen Monat). Der Anspruch auf einen STI-Bonus 
für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei einer vom Vorstandsmitglied 
erklärten Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem 
Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstands
-mitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (—MTIﬁ)
 soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmens
-entwicklung eine über einen längeren Zeitraum wirksame Leistung des Vorstands 
belohnen. Der MTI stellt auf diese Weise zusammen mit dem Long Term Incentive 
sicher, dass die Vergütungsstruktur für den Vorstand Œ wie das Aktiengesetz dies 
 fordert Œ auf eine —nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtetﬁ ist. Bei einer 
angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütungsbestandteile von jeweils 
100˘Prozent entspricht der MTI circa 20˘Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue, jeweils dreijährige MTI-Tranche zu laufen. 
 Am Ende der drei Jahre erfolgt eine Auszahlung in bar. Die Höhe der Auszahlung hängt 
wiederum von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergebnissen 
für RoCE und Free-Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und Free-
Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten 
STI-Zielen. Pro Jahr eines jeden Dreijahreszeitraums müssen sowohl für das RoCE- als 
auch das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 50˘Prozent der vereinbarten Ziel
-funktion erreicht werden; andernfalls wird die für den MTI maßgebliche Zielerreichung 
für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr mit null angesetzt. Bei Überschreiten 
der Schwellenwerte gilt für die betreffende Jahresscheibe des MTI der für den STI 
ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahres-
 zeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen 
 Zielerreichungsgrade zu bilden. Dabei kommt es Œ anders als beim STI Œ auch dann 
zu einer Auszahlung des MTI, wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für 
 den Dreijahreszeitraum unter dem Wert von 50˘Prozent liegt. Nach oben gilt eine 
Begrenzung (Cap) von 200˘Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweifache des Ziel-MTI (= 100˘Prozent) ausgezahlt.
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in 
Abhängigkeit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens 
und eventuellen besonderen Entwicklungen um bis zu 50˘Prozent erhöhen oder 
reduzieren. Als Orientierungspunkt für eine solche Ermessensausübung zieht der 
 Aufsichtsrat unter anderem heran, inwieweit die von ihm jährlich, ausschließlich für 
diesen Zweck festgelegten Dreijahresziele für Umsatzwachstum und Segmentergebnis 
erreicht wurden und welcher Erfolg bei der Komplementierung des organischen 
Wachstums durch M&A-Aktivitäten zu verzeichnen ist. Anders als für den STI gilt für 
die Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze 
bildet jedoch in jedem Fall das Cap (200˘Prozent).
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche auf Monatsbasis zeitanteilig 
gekürzt (um 1/36 für jeden an der vollständigen MTI-Tranche fehlenden ganzen Monat). 
Für den Fall des Ausscheidens ist grundsätzlich sichergestellt, dass das Vorstands
-mitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende Anzahl an Œ gegebenenfalls 
zeitanteilig gekürzten Œ MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen 
verfallen ersatzlos, wenn Vorstandsmandat oder Anstellungsvertrag außerplanmäßig 
beendet werden, etwa bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten Amtsniederlegung 
(es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstandsmitglied nicht 
 zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesell
-schaft aus wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Long Term Incentive (—LTIﬁ)
 soll eine langfristige und Œ wie der MTI Œ nachhaltige 
Leistung der Vorstandsmitglieder belohnen und zusätzlich einen Gleichlauf mit dem 
Interesse der Aktionäre an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. 
Der LTI entspricht (bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütungs
-bestandteile von jeweils 100˘Prozent) circa 15˘Prozent des Zieljahreseinkommens. 
132Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI in Form sogenannter Performance Shares 
gewährt. Der LTI kommt nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern Œ mit gering
-fügigen, sachlich bedingten Abweichungen, allerdings als freiwillige Unternehmens
-leistung Œ auch für die Führungskräfte und ausgewählte Mitarbeiter*innen des Unter
-nehmens weltweit zum Einsatz. 
Die Œ zunächst noch vorläufige Œ Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares 
erfolgt zum 1. März für das am vorhergehenden 1. Oktober begonnene Geschäftsjahr, 
die endgültige Zuteilung und Übertragung (realer) Infineon-Aktien vier Jahre später. 
Vorläufig zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des mit jedem Vorstands
-mitglied vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungsbetrags in Euro. Die Anzahl der 
 Performance Shares ergibt sich aus der Division des LTI-Zuteilungsbetrags durch den 
Durchschnittskurs der Infineon-Aktie (Xetra-Schlusskurs) in den letzten neun Monaten 
vor dem Zuteilungstag. Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der Œ auch dann 
noch virtuellen Œ Performance Shares sind (i) ein im Zusammenhang mit der vor
-läufigen Zuteilung zu tätigendes Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon-
Aktien in Höhe von 25˘Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungsbetrags und (ii) der 
Ablauf einer vierjährigen, sowohl für das Eigeninvestment als auch die Performance 
Shares geltenden Haltefrist. 50˘Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgs
-abhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich (iii) die Infineon-Aktie 
zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares und dem Ende 
der Haltefrist besser als der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt hat. 
Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung von Perfor
-mance Shares Œ entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Shares Œ 
erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft auf 
Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien; Performance Shares, 
die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen ersatzlos. Der Wert der dem Vor
-standsmitglied nach Ablauf der Haltefrist je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Perfor
-mance Shares darf 250˘Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; 
oberhalb dieser Grenze liegende Performance Shares erlöschen (Cap). 
Über die übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied frei verfügen. Das Gleiche 
gilt für die diesbezüglich als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem 
Ablauf der Haltefrist. 
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Haltefrist statt 
 der Übertragung von Infineon-Aktien einen wertentsprechenden Ausgleich in Geld 
 zu leisten. 
Eine verhältnismäßige Kürzung des LTI findet dann statt, wenn die Beschäftigungs
-dauer eines Vorstandsmitglieds im Jahr der LTI-Zuteilung kürzer als das Geschäftsjahr 
ist, auf das sich die LTI-Zuteilung bezieht. Dieser Fall tritt regelmäßig dann ein, wenn 
ein Vorstandsmitglied seinen Dienst nicht genau zum Beginn eines Geschäftsjahres 
antritt, oder dann, wenn es nicht genau zum Ende eines Geschäftsjahres ausscheidet. 
Die Kürzung erfolgt jeweils um ein Zwölftel des Zuteilungsbetrags für jeden an dem 
Geschäftsjahr der Zuteilung fehlenden ganzen Monat. 
Zu einer verhältnismäßigen Kürzung kommt es auch im Fall des sogenannten —good 
leaverﬁ, also des Vorstandsmitglieds, das ohne eigenes Fehlverhalten, etwa wegen 
Erreichens der Altersgrenze, aus seinem Amt ausscheidet. Zur Gruppe der —good 
 leaverﬁ zählen ebenfalls die Fälle, in denen das Vorstandsmitglied seinen Vertrag 
 bis zum vereinbarten Ende der Laufzeit ordentlich erfüllt und die Gesellschaft nur 
mangels Vertragsverlängerung verlässt. Bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten 
Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstands
-mitglied nicht zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied 
 seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird (sogenannter —bad 
 leaverﬁ), verfallen dagegen sämtliche noch nicht endgültig zugeteilten Performance 
Shares mit dem Zeitpunkt des Ausscheidens.
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance 
Share-Plans nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichts
-rat verpflichtet, geeignete andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert 
festzusetzen. 
Schließlich hat der Aufsichtsrat die Œ allerdings stets an sein pflichtgemäßes Ermessen 
gebundene Œ Möglichkeit, unter anderem bei besonderen Leistungen des Vorstands 
oder einzelner seiner Mitglieder eine Sonderleistung zu gewähren. Sie ist jedoch in 
jedem Fall wertmäßig auf maximal 30˘Prozent der fixen Vergütung des betreffenden 
Vorstandsmitglieds beschränkt.
133Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2020 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Vorstandsmitgliedern gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die 
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder Œ ebenfalls dargestellt nach DRS 17 Œ sind 
der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
Dr. Reinhard Ploss
 Vorstandsvorsitzender
Dr. Sven Schneider
 Finanzvorstand seit 1. Mai 2019
Dr. Helmut Gassel
 Vorstandsmitglied
Jochen Hanebeck Vorstandsmitglied
Gesamt Vorstand
in •2020201920202019202020192020201920202019 ˝Fixe Vergütung
          Jahres
grundgehalt
1.240.0001.240.000825.000343.750750.000750.000750.000750.0003.565.0003.083.750Nebenleistungen
37.21139.49255.75023.87670.89369.75634.47635.143198.330168.267Summe fixe Vergütung
1.277.2111.279.492880.750367.626820.893819.756784.476785.1433.763.3303.252.017           Variable Vergütung
          Einjährige variable Vergütung (STI)
477.950491.700325.875139.688295.460303.960295.460303.9601.394.7451.239.308Mehrjährige variable Vergütung
           Mid Term Incentive (MTI)
 ˚            
Tranche 2017
 Œ 2019Œ143.040ŒŒŒ91.784Œ91.784Œ326.608  
Tranche 2018
 Œ 2020159.317163.900ŒŒ98.487101.32098.487101.320356.291366.540  
Tranche 2019
 Œ 2021159.317163.900108.62546.56398.487101.32098.487101.320464.916413.103  
Tranche 2020
 Œ 2022159.317Œ108.625Œ98.487Œ98.487Œ464.916Œ Long Term Incentive (LTI)
            Performance Share-Plan
  
˛290.050289.287264.125Œ165.725165.315165.725165.315885.625619.917Summe variable Vergütung
1.245.9511.251.827807.250186.251756.646763.699756.646763.6993.566.4932.965.476           Gesamtvergütung
2.523.1622.531.3191.688.000553.8771.577.5391.583.4551.541.1221.548.8427.329.8236.217.4931 Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von •12,50 (Vorjahr: •13,79), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels 
 eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde. Da die jährliche Zuteilung der Performance Shares für das Geschäftsjahr 2019 im Zeitpunkt des Amtsantritts von Herrn Dr. Schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgte die Zuteilung 
 zusammen mit und gemäß den Bedingungen der Zuteilung für das Geschäftsjahr 2020. Herrn Dr. Schneider wurden am 1. März 2020 6.214 Performance Shares für die Monate Mai bis September 2019 zugeteilt.
3 Der Vorjahreswert wurde um die Vergütung von Herrn Dominik Asam angepasst. Weitere Details hierzu siehe unter —Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020ﬁ.
  Die Vorstandsmitglieder haben weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Geschäftsjahr 
2019 vom Unternehmen Kredite oder Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im 
Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
134Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Nebenleistungen
Gemäß ihren Anstellungsverträgen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf 
einen Dienstwagen (mit Fahrer), der auch zu Privatfahrten genutzt werden kann. 
 Die Betriebs- und Unterhaltungskosten des Dienstwagens sowie die Kosten für den 
Fahrer trägt die Gesellschaft. Die Versteuerung des geldwerten Vorteils für die private 
Nutzung geht zulasten der Vorstandsmitglieder.
Weiterhin unterhält die Gesellschaft zugunsten ihrer Vorstandsmitglieder eine Unfall
-versicherung für den Todesfall (•3 Millionen) und den Fall der Invalidität (•5 Millionen).
Die übrigen Nebenleistungen beruhen im Wesentlichen auf gesetzlichen Verpflich
-tungen wie der Zahlung von Erfindervergütungen oder gehen zurück auf allgemeine, 
auch anderen Mitarbeiter*innen von Infineon zugängliche Vergünstigungen.
Aktienbasierte Vergütung
Wie unter —Vergütung des Vorstandsﬁ beschrieben, wird der den Vorstandsmitgliedern 
vertraglich zustehende LTI vom Unternehmen in Form sogenannter Performance 
Shares gewährt,
  .
 Der für die Anzahl der für das Geschäftsjahr 2020 gewährten 
Performance Shares maßgebliche Durchschnittskurs der Infineon-Aktie betrug •18,10 
(Vorjahr: •20,02).
Pro für das Geschäftsjahr 2020 gewährter Performance Share wurde ein beizulegen
-der Zeitwert von •12,50 (Vorjahr: •13,79) zugrunde gelegt. Darin sind das für den 
 LTI geltende Cap von 250˘Prozent des LTI-Zuteilungsbetrags sowie die Performance-
Hürde berücksichtigt. 
Der nachfolgenden Tabelle sind die den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2020 
gewährten Performance Shares zu entnehmen: 
Performance Share-Plan
  Zu Beginn des 
 Geschäfts
 jahres 
 ausstehende
 virtuelle  Performance
 Shares
Im Geschäftsjahr neu 
gewährte virtuelle 
 Performance
 Shares
 Beizu
 legender 
 Zeitwert bei 
 Gewährung
 Im Geschäftsjahr fällig 
gewordene virtuelle
Performance Shares
˚ Im Geschäftsjahr 
 ver
 fallene virtuelle 
Performance Shares
 ˛ Am Ende des  Geschäfts
 jahres 
 ausstehende virtuelle 
 Performance Shares
Gesamt aufwand 
 für aktien
 basierte 
 Vergütung
 Vorstandsmitglied
Geschäftsjahr
Anzahl
Anzahl
in •Anzahl 
Anzahl 
Anzahl
in •Dr. Reinhard Ploss
  Vorstandsvorsitzender
  2020103.14823.204290.05017.28217.28291.788182.5772019125.16020.978289.28742.990Œ103.148188.878Dr. Sven Schneider
 ˘ Finanzvorstand seit 1. Mai 2019
  2020Œ21.130264.125ŒŒ21.13059.8022019ŒŒŒŒŒŒŒDr. Helmut Gassel
 Vorstandsmitglied
  202040.07013.258165.725ŒŒ53.328104.328201928.08211.988165.315ŒŒ40.070107.929Jochen Hanebeck  Vorstandsmitglied
  202040.07013.258165.725ŒŒ53.328104.328201928.08211.988165.315ŒŒ40.070107.929Gesamt    2020183.28870.850885.62517.28217.282219.574451.0352019 ˙181.32444.954619.91742.990Œ183.288404.7361 Der Aktienkurs der am 1. Oktober 2019 fällig gewordenen virtuellen Performance Shares betrug •15,68.
2 Der Verfall der virtuellen Performance Shares im Geschäftsjahr 2020 resultierte aus dem Cap. Die endgültig zugeteilten Performance Shares dürfen 250˘Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen.
  
3  
Da die jährliche Zuteilung der Performance Shares für das Geschäftsjahr 2019 im Zeitpunkt des Amtsantritts von Herrn Dr. Schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgte die Zuteilung zusammen mit und gemäß den Bedingungen der Zuteilung für das Geschäftsjahr 2020. 
 Herrn Dr. Schneider wurden am 1. März 2020 6.214 Performance Shares für die Monate Mai bis September 2019 zugeteilt.
4 Der Vorjahreswert wurde um die Vergütung von Herrn Dominik Asam angepasst. Weitere Details hierzu siehe unter —Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020ﬁ.
  135Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Bezüglich der zum 1. Oktober 2020 fällig gewordenen LTI-Tranche sowie der am 
 1. März 2020 für das Geschäftsjahr 2020 an die Vorstandsmitglieder gewährten 
 Performance Shares verweisen wir auf den Konzernanhang unter Nr. 23.
  
Sonderleistungen
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2020 vom 
 Aufsichtsrat nicht gewährt. 
Sonstige Zusagen 
Bereits im Geschäftsjahr 2009 hat die Gesellschaft mit den damals amtierenden Vor
-standsmitgliedern (von den derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss 
betroffen) eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen. Danach erstattet 
die Gesellschaft Kosten und Auslagen im Zusammenhang mit gerichtlichen, behörd
-lichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen sowie 
Schiedsverfahren, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstandstätig
-keit beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber insbesondere dann ausgeschlossen, 
wenn es sich um ein Verfahren der Gesellschaft gegen das Vorstandsmitglied wegen 
einer Sorgfaltspflichtverletzung im Sinne des § 93 Abs. 2 AktG handelt. 
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2020 nach DCGK 2017 
 (freiwillige Angabe)
Gewährte Zuwendungen 
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2019 und 2020 
gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen sowie die im 
Geschäftsjahr 2020 erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen dargestellt. 
Abweichend zur Darstellung nach DRS 17 wird der STI in der nachstehenden Tabelle 
mit dem Zielwert, das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung von 100˘Prozent 
an den Vorstand gewährt wird, angegeben. Der MTI wird, anders als nach DRS 17, 
bereits im Zeitpunkt der Zusage mit dem Zielwert eines —mittleren Wahrscheinlich
-keitsszenariosﬁ angegeben. Infineon geht dabei bei einer von 0 bis 200˘Prozent 
 reichenden Skala von einer Zielerreichung von 100˘Prozent aus. Des Weiteren wird 
 der Versorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 (siehe hierzu 
—Zusagen an Vorstandsmitglieder für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeitﬁ in 
 diesem Kapitel,
  .
), in die Gesamtvergütung eingerechnet. 
Die den einzelnen Vorstandsmitgliedern gewährten Zuwendungen (Gesamtvergütung 
und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximalvergü
-tungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
Dr. Reinhard Ploss
 Vorstandsvorsitzender
in •202020192020 (Min.)2020 (Max.)
Fixe Vergütung
    Jahres
grundgehalt
1.240.0001.240.0001.240.0001.240.000Nebenleistungen
37.21139.49237.21137.211Summe fixe Vergütung
1.277.2111.279.4921.277.2111.277.211     Variable Vergütung
    Einjährige variable Vergütung (STI)
550.000550.000Œ1.375.000Mehrjährige variable Vergütung
     Mid Term Incentive (MTI)
      
Tranche 2019
 Œ 2021Œ550.000ŒŒ  
Tranche 2020
 Œ 2022550.000ŒŒ1.100.000 Long Term Incentive (LTI)
      Performance Share-Plan
 ˚290.050289.287145.0251.050.000Summe variable Vergütung
1.390.0501.389.287145.0253.525.000     Versorgungsaufwand
368.802356.108368.802368.802Gesamtvergütung
 (DCGK)
3.036.0633.024.8871.791.0385.171.0131  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share 
 in Höhe von •12,50 (Vorjahr: •13,79), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells 
 ermittelt wurde.
136Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Dr. Sven Schneider
 ˛ Finanzvorstand seit 1. Mai 2019
Dr. Helmut Gassel
 Vorstandsmitglied
Jochen Hanebeck  Vorstandsmitglied
in •202020192020 (Min.)2020 (Max.)
202020192020 (Min.)2020 (Max.)
202020192020 (Min.)2020 (Max.)
Fixe Vergütung
            Jahres
grundgehalt
825.000343.750825.000825.000750.000750.000750.000750.000750.000750.000750.000750.000Nebenleistungen
55.75023.87655.75055.75070.89369.75670.89370.89334.47635.14334.47634.476Summe fixe Vergütung
880.750367.626880.750880.750820.893819.756820.893820.893784.476785.143784.476784.476             Variable Vergütung
            Einjährige variable Vergütung (STI)
375.000156.250Œ937.500340.000340.000Œ850.000340.000340.000Œ850.000Mehrjährige variable Vergütung
             Mid Term Incentive (MTI)
              
Tranche 2019
 Œ 2021Œ156.250ŒŒŒ340.000ŒŒŒ340.000ŒŒ  
Tranche 2020
 Œ 2022375.000ŒŒ750.000340.000ŒŒ680.000340.000ŒŒ680.000 Long Term Incentive (LTI)
              Performance Share-Plan
 ˛264.125Œ132.062956.250165.725165.31582.862600.000165.725165.31582.862600.000Summe variable Vergütung
1.014.125312.500132.0622.643.750845.725845.31582.8622.130.000845.725845.31582.8622.130.000             Versorgungsaufwand
294.037114.134294.037294.037106.96198.324106.961106.961129.139114.234129.139129.139Gesamtvergütung
 (DCGK)
2.188.912794.2601.306.8493.818.5371.773.5791.763.3951.010.7163.057.8541.759.3401.744.692996.4773.043.6151  
Da die jährliche Zuteilung der Performance Shares für das Geschäftsjahr 2019 im Zeitpunkt des Amtsantritts von Herrn Dr. Schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgte die Zuteilung zusammen mit und gemäß den Bedingungen der Zuteilung für das Geschäftsjahr 2020. 
 Herrn Dr. Schneider wurden am 1. März 2020 6.214 Performance Shares für die Monate Mai bis September 2019 zugeteilt. Dies wurde entsprechend bei der Ermittlung der Maximalvergütung berücksichtigt.
2  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von •12,50 (Vorjahr: •13,79), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells 
 ermittelt wurde.
Zufluss 
Da die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 gewährte Vergütung 
 teilweise nicht mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einherging, wird 
nachfolgend in einer gesonderten Tabelle dargestellt, in welcher Höhe ihnen für das 
Geschäftsjahr 2020 Mittel zugeflossen sind. 
Dabei werden die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss für das jeweils zugehörige 
Geschäftsjahr angegeben. Der MTI wird in dem Geschäftsjahr als Zufluss gezeigt, in 
dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche endet. Neben der für 2020 gewährten 
fixen Vergütung und dem STI ist den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 
 damit die MTI-Tranche 2018Œ2020 zugeflossen. Aktienbasierte Vergütung wird zu 
 dem nach deutschem Steuerrecht maßgeblichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen 
angegeben. Die am 1. Oktober 2016 ausgegebenen Performance Shares, welche den 
Vorstandsmitgliedern nach Ende des Geschäftsjahres 2020 endgültig zugeteilt und in 
Form realer Infineon-Aktien übertragen wurden (siehe —Bestandteile des Vergütungs
-systems für den Vorstandﬁ in diesem Kapitel,
  .
), werden erst im Geschäftsjahr 
2021 als Zufluss ausgewiesen. Der Versorgungsaufwand im Sinne des Dienstzeitauf
-wands nach IAS 19 entspricht bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen 
(siehe vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren 
Sinne darstellt.
137Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Die den einzelnen Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 zugeflossene 
Gesamtvergütung ist Œ aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile Œ der nachfolgenden 
Tabelle zu entnehmen:
 Dr. Reinhard Ploss
 Vorstandsvorsitzender
Dr. Sven Schneider
 Finanzvorstand seit 1. Mai 2019
Dr. Helmut Gassel
 Vorstandsmitglied
Jochen Hanebeck Vorstandsmitglied
in •20202019202020192020201920202019Fixe Vergütung
        Jahresgrundgehalt
1.240.0001.240.000825.000343.750750.000750.000750.000750.000Nebenleistungen
37.21139.49255.75023.87670.89369.75634.47635.143Summe fixe Vergütung
1.277.2111.279.492880.750367.626820.893819.756784.476785.143         Variable Vergütung
        Einjährige variable Vergütung (STI)
477.950491.700325.875139.688295.460303.960295.460303.960Mehrjährige variable Vergütung
         Mid Term Incentive (MTI)
          
Tranche 2017
 Œ 2019Œ569.760ŒŒŒ365.596Œ365.596  
Tranche 2018
 Œ 2020533.500ŒŒŒ329.800Œ329.800Œ Long Term Incentive (LTI)
          Performance Share-Plan
ŒŒŒŒŒŒŒŒ    
fällig im Geschäftsjahr 2019
Œ859.370ŒŒŒŒŒŒ   fällig im Geschäftsjahr 2020
270.905ŒŒŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
1.282.3551.920.830325.875139.688625.260669.556625.260669.556         Versorgungsaufwand
368.802356.108294.037114.134106.96198.324129.139114.234Gesamtvergütung (DCGK)
2.928.3683.556.4301.500.662621.4481.553.1141.587.6361.538.8751.568.933138Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Zusagen an Vorstandsmitglieder für den Fall einer Beendigung 
 ihrer Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2020
In Übereinstimmung mit dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungssystem 
 haben alle Vorstandsmitglieder mittlerweile eine beitragsorientierte Ruhegehalts
-zusage, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-Mitarbeiter geltenden 
Infineon-Pensionsplan richtet. Danach hat die Gesellschaft für die Begünstigten ein 
persönliches Versorgungskonto (Basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche Versor
-gungsbeiträge zur Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft verzinst den erreichten 
Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls mit dem jeweils 
gültigen Höchstrechnungszins der Lebensversicherungswirtschaft (Garantiezins); 
zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Mögliche Erträge über die Garantie
-verzinsung hinaus werden zu 95˘Prozent dem Versorgungskonto Œ entweder im Leis
-tungsfall, spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebensjahres Œ gutgeschrieben. 
Der im Versorgungsfall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos Œ bei 
Invalidität oder Tod ergänzt um einen Anhebungsbetrag Œ ist das Versorgungsgut
-haben, das in zwölf, auf Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als 
Einmalkapital oder als lebenslange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise 
dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. Für Herrn Dr. Ploss besteht neben der seit 
dem 1. Januar 2016 laufenden beitragsorientierten Zusage eine bereits vollständig 
erdiente, sich nicht weiter erhöhende Festbetragszusage für die Vorstandstätigkeit 
bis zum 31. Dezember 2015 über ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von •210.000.
Soweit die Versorgungsansprüche der Vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich 
unverfallbar geworden oder (ii) zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber nicht 
durch den Pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält die Gesellschaft 
Rückdeckungsversicherungen zugunsten der betreffenden Vorstandsmitglieder, die 
zu ihrem Schutz an sie verpfändet sind.
Die Versorgungsregelungen der Vorstandsmitglieder stellen sich im Einzelnen wie 
folgt dar:
ł  
Die Herren Dr. Gassel und Hanebeck haben aus ihrer früheren Beschäftigung als 
leitende Angestellte der Gesellschaft einen gesetzlich unverfallbaren Versorgungs
-anspruch. In ihren Anstellungsverträgen ist daher klargestellt, dass die Bereit
-stellungen zur Altersversorgung diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fort
-führen, das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. 
Die Gesellschaft stellt für die Herren Dr. Gassel und Hanebeck für jedes volle 
Geschäftsjahr, in dem ein Anstellungsverhältnis als Vorstandsmitglied zur Gesell
-schaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30˘Prozent des jeweils verein
-barten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichtsrats 
über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2020 betrug 
der Versorgungsbeitrag für die Herren Dr. Gassel und Hanebeck jeweils •225.000. 
ł  
Die für Herrn Dr. Ploss bestehende beitragsorientierte Ruhegehaltszusage basiert 
ebenfalls auf einem fixen Versorgungsbeitrag von 30˘Prozent des jeweils vereinbarten 
Jahresgrundgehalts. Für das Geschäftsjahr 2020 betrug der Versorgungsbeitrag 
 der Gesellschaft •372.000.ł  
Für Herrn Dr. Schneider beträgt der Versorgungsbeitrag gleichermaßen 30˘Prozent 
des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts. Für das Geschäftsjahr 2020 betrug 
der Versorgungsbeitrag der Gesellschaft •247.500.
Die für die Vorstandsmitglieder jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden 
Œ entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter Œ nach Vollendung des 
 67. Lebensjahres ausgezahlt, sofern das Anstellungsverhältnis dann bereits beendet 
ist. Auf Antrag kann auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Anstellungs
-verhältnis nach Vollendung des 60. beziehungsweise für ab 2012 erteilte Zusagen 
nach Vollendung des 62. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungs
-fall die Verrentung, findet eine automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags 
nach Maßgabe des Infineon-Pensionsplans statt.
139Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen bezie
-hungsweise den jeweiligen Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt 
in den Ruhestand erworbenen Ansprüche und der Dienstzeitaufwand nach IFRS zu 
entnehmen. Der Barwert der Ruhegehalts- beziehungsweise der Versorgungsansprüche 
hängt insbesondere von der Entwicklung des anzuwendenden Rechnungszinssatzes 
(30. September 2020: 0,95˘Prozent, 30. September 2019: 0,59˘Prozent) ab.
Ruhegehaltsansprüche
    in •Geschäfts
-jahr    Ruhegehalts
-ansprüche  (Jahres
-bezug) 
bei Eintritt des
 Pensionsfalls
Für das 
jeweilige 
Geschäftsjahr 
 fest
 gelegte 
Ver
 sorgungs
-beiträge
Barwert des 
 Ruhegehalts- 
beziehungs-weise 
Versorgungs
-anspruchs Dienstzeit
-aufwand 
 (im laufen
-den Jahr erdient)
 Dr. Reinhard Ploss
 ˛ Vorstandsvorsitzender
   2020Œ372.0002.474.927368.802 210.000Œ5.279.415Œ2019Œ372.0001.393.462356.108 210.000Œ5.596.191ŒDr. Sven Schneider
   Finanzvorstand seit 1. Mai 2019
  2020Œ247.500393.029294.0372019Œ103.125125.547114.134Dr. Helmut Gassel
 Vorstandsmitglied
  2020Œ225.0002.653.885106.9612019Œ225.0002.575.23198.324Jochen Hanebeck Vorstandsmitglied
  2020Œ225.0003.279.840129.1392019Œ225.0003.219.373114.234Gesamt    2020210.0001.069.50014.081.096898.9392019 ˛210.000925.12512.909.804682.8001  
In der ersten Zeile betreffend das Geschäftsjahr 2020 beziehungsweise 2019 werden für Herrn Dr. Ploss der Versorgungsbeitrag, der Barwert 
und der Dienstzeitaufwand aus seiner zum 1. Januar 2016 zusätzlich gewährten beitragsorientierten Ruhegehaltszusage gezeigt. Die zweite 
Zeile des Geschäftsjahres 2020 beziehungsweise 2019 zeigt die Ruhegehaltsansprüche und den Barwert seiner Festbetragszusage. 
2  
Der Vorjahreswert wurde um die Vergütung von Herrn Dominik Asam angepasst. Weitere Details hierzu siehe unter —Gesamtbezüge der 
früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020ﬁ.
  Vorzeitige Beendigung des Anstellungsvertrags
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten eine sogenannte —Change 
of Controlﬁ-Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit 
 im Fall einer wesentlichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. 
 Ein Kontrollwechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder 
gemeinsam mit einem anderen im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Über
-nahmegesetzes (WpÜG) mindestens 50˘Prozent der Stimmrechte an der Infineon 
Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel sind die Vorstandsmitglieder berech
-tigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollwech
-sels ihre Mandate niederzulegen und ihre Anstellungsverträge zu kündigen. In diesem 
Fall haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens 
bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, maximal jedoch für 36 Monate. 
Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG inner
-halb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die 
 Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens bis zum 
Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 
36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Anstellungsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
des Anstellungsverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020
Den früheren Vorstandsmitgliedern wurden im Geschäftsjahr 2020 Gesamtbezüge 
(insbesondere Versorgungsleistungen) von •2.211.263,52 (Vorjahr: •2.007.096,87) 
gewährt. Die Pensionsrückstellungen für frühere Vorstandsmitglieder betrugen 
zum 30. September 2020 insgesamt •76.593.563 (Vorjahr: •81.187.076).
Da Herr Asam im Geschäftsjahr 2020 kein amtierendes Vorstandsmitglied mehr war, 
wurden seine Gesamtbezüge nicht mehr in den Gesamtbezügen nach DRS 17 aus
-gewiesen. Herr Asam erhielt im Geschäftsjahr 2019 eine fixe Vergütung in Höhe 
 von •412.500 sowie Nebenleistungen in Höhe von •23.056. Mit Herrn Asam wurde 
 außerdem ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot für die Dauer von 18 Monaten 
vereinbart. Als Entschädigung für dieses Wettbewerbsverbot erhielt Herr Asam im 
Geschäftsjahr 2020 eine einmalige Karenzentschädigung von •150.000.
140Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Revision des Vorstandsvergütungssystems
Am 1. Januar 2020 ist das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
(ARUG II) in Kraft getreten. Des Weiteren hat die Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex eine Neufassung des DCGK beschlossen, die zum 20. März 
2020 wirksam geworden ist. Unterstützt durch einen externen unabhängigen Ver
-gütungsexperten hat sich der Aufsichtsrat intensiv mit diesem Thema befasst. Auf 
 der Grundlage der Vorarbeiten des Präsidialausschusses und dessen Empfehlung ist 
beabsichtigt, dass der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 20. November 2020 ein neues 
Vorstandsvergütungssystem beschließt. Dieses wird der Hauptversammlung 2021 
gemäß § 120a Aktiengesetz zur Billigung vorgelegt. Es ist weiter geplant, die Vergütung 
der amtierenden Vorstandsmitglieder im Verlauf des Kalenderjahres 2021 auf das 
neue Vergütungssystem umzustellen und die Anstellungsverträge entsprechend 
anzupassen.
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Die Vergütung des Aufsichtsrats (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung der 
 Gesellschaft geregelt und setzt sich wie folgt zusammen:
ł  Eine feste Vergütung (Grundvergütung)
 in Höhe von •90.000. Sie steht jedem 
 Aufsichtsratsmitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des 
Geschäftsjahres gezahlt.
ł  
Zuschläge
 für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
einen Zuschlag von •90.000, jeder seiner Stellvertreter von •30.000, die Vorsitzen
-den des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und 
Technologieausschusses von je •25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsaus
-schusses Œ mit Ausnahme des Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses Œ 
von •15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich das Gremium, dem das Aufsichts
-rats- oder Ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr ver
-sammelt oder Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Aufsichtsratsmitglied mehrere der 
 genannten Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, 
   
der sich nach der am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag wird 
innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen 
Funktionsträger gezahlt.
ł  Ein Sitzungsgeld
 von •2.000 für die persönliche Teilnahme an einer Sitzung des 
Aufsichtsrats oder einer seiner Ausschüsse. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen 
der genannten Gremien statt, fällt das Sitzungsgeld nur einmal an.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, 
einen seiner Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt 
eine anteilige Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente (Zahlung von einem 
Zwölftel des betreffenden jährlichen Vergütungsteils für jeden angefangenen Monat 
der Mitgliedschaft beziehungsweise Funktionsausübung).
Aufsichtsratsmitgliedern werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammen
-hang mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen 
insoweit etwa abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Auf
-sichtsratsmitgliedern des Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich 
 des Sitzungsgelds) etwa anfallende Umsatzsteuer.
Überprüfung des Aufsichtsratsvergütungssystems
Vor dem Hintergrund des ARUG II ist gemäß § 113 Abs. 3 Aktiengesetz der Haupt
-versammlung auch das Aufsichtsratsvergütungssystem zur Billigung vorzulegen. 
 Vorstand und Aufsichtsrat sind zu der Erkenntnis gelangt, dass das aktuelle Aufsichts
-ratsvergütungssystem in Teilbereichen nicht mehr marktkonform ist und werden 
daher der Hauptversammlung 2021 Änderungen vorschlagen. 
141Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2020
Die den Aufsichtsratsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 jeweils gewährte 
Gesamtvergütung (einschließlich des Sitzungsgelds) setzte sich wie folgt zusammen 
(hierbei nicht berücksichtigt ist die Umsatzsteuer in Höhe von 16˘Prozent beziehungs
-weise im Falle der im Ausland ansässigen Aufsichtsratsmitglieder die Quellensteuer, 
 der Solidaritätszuschlag sowie etwaige weitere Abgaben):
Aufsichtsratsvergütung
  Aufsichtsratsmitglied, in •
Geschäfts
-jahr Feste 
 Vergütung
 Zuschlag für 
besondere 
Funktionen
Sitzungsgeld
  Gesamt-vergütung
 Peter Bauer
  ˚202037.50010.4176.00053.917 201990.00025.00024.000139.000Xiaoqun Clever
 ˛ ˝202060.00010.0008.00078.000 2019ŒŒŒŒJohann Dechant202090.00030.00038.000158.000 201990.00030.00032.000152.000Dr. Herbert Diess
  
˚202037.500Œ4.00041.500 201990.000Œ10.000100.000Dr. Wolfgang Eder
 ˝202090.00090.00030.000210.000 201990.00027.50038.000155.500Dr. Friedrich Eichiner
 ˛ ˝202060.00016.6678.00084.667 2019ŒŒŒŒAnnette Engelfried
202090.00015.00030.000135.000 201990.00015.00030.000135.000Peter Gruber
202090.00015.00022.000127.000 201990.00015.00024.000129.000Gerhard Hobbach
  ˚202037.5006.2506.00049.750 201990.00015.00022.000127.000Hans-Ulrich Holdenried
 ˝202090.00015.00022.000127.000 201990.00015.00024.000129.000Prof. Dr. Renate Köcher
  
˚202037.500Œ4.00041.500 201990.000Œ14.000104.000Dr. Susanne Lachenmann
202090.00015.00020.000125.000 201990.00015.00022.000127.000Géraldine Picaud
 ˝202090.000Œ10.000100.000 201990.000Œ16.000106.000  Aufsichtsratsmitglied, in •
Geschäfts
-jahr Feste 
 Vergütung
 Zuschlag für 
besondere 
Funktionen
Sitzungsgeld
  Gesamt-vergütung
 Dr. Manfred Puffer
 ˝202090.000Œ18.000108.000 201990.000Œ22.000112.000Melanie Riedl ˛202060.000Œ16.00076.000 2019ŒŒŒŒJürgen Scholz
202090.00015.00022.000127.000 201990.00015.00026.000131.000Kerstin Schulzendorf
202090.000Œ16.000106.000 201990.000Œ18.000108.000Dr. Ulrich Spiesshofer
 ˛ ˝202060.00016.6678.00084.667 2019ŒŒŒŒMargret Suckale
 ˛ ˝202060.000Œ10.00070.000 2019ŒŒŒŒDr. Eckart Sünner
  
˚202037.50010.4178.00055.917 201990.00084.58334.000208.583Diana Vitale
202090.00010.00028.000128.000 201990.000Œ22.000112.000Gesamt20201.477.500275.418334.0002.086.918 20191.440.000257.083378.0002.075.0831 Aufsichtsratsmitglied bis zum 20. Februar 2020. Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2020 wurde daher zeitanteilig gewährt.
2 Aufsichtsratsmitglied seit dem 20. Februar 2020. Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2020 wurde daher zeitanteilig gewährt.
3  
Die Vertreter der Aktionäre im Aufsichtsrat haben auf ihren Anspruch auf Sitzungsgeld für bestimmte Sitzungen verzichtet. 
 Die Gesellschaft wird das ersparte Sitzungsgeld an eine gemeinnützige Einrichtung spenden.
Aufsichtsratsmitglieder haben weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Geschäftsjahr 2019 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
Neubiberg, den 20. November 2020
Der Vorstand
DreinharDrDr
142Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Konzern
-abschluss
144 Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung
144 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
145 Konzern-Bilanz
146 Konzern-Kapitalflussrechnung
147 Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
148 Konzernanhang
143Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Infineon Technologies
 | Geschäftsbericht 2020

• in MillionenKonzern
-anhang Nr.
2020 2019 Umsatzerlöse 
48.5678.029Umsatzkosten 
4Œ 5.791Œ 5.035Bruttoergebnis vom Umsatz 
 2.7762.994Forschungs- und Entwicklungskosten 
4Œ 1.113Œ 945Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 
4Œ 1.042Œ 865Sonstige betriebliche Erträge 
 7656Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 Œ 116Œ 79Betriebsergebnis 
 5811.161Finanzerträge 
42926Finanzaufwendungen 
4Œ 177Œ 98Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
5Œ 9Œ 6Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
 vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 4241.083Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
6Œ 52Œ 194Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 372889Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
7Œ 4Œ 19Konzernjahresüberschuss
 368870Davon entfallen auf:
    Aktionäre und Hybridkapitalinvestoren der Infineon Technologies AG
 368870Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
 Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ unverwässert:
 ˚   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert 
80,260,77Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ 
 unverwässert
8ŒŒ 0,02Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert
80,260,75Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
 Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert:
 ˚   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
80,260,77Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
8ŒŒ 0,02Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
80,260,751 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
• in MillionenKonzern
-anhang Nr.
2020 2019  21  Konzernjahresüberschuss
 368870  
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus Pensionen 
 und ähnlichen Verpflichtungen
 ˚ 21Œ 153Summe der Posten, die zukünftig nicht in die 
 Gewinn-und-Verlustrechnung umgegliedert werden
 21Œ 153 Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen
 Œ 54385 Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften
 Œ 213155 Kosten der Absicherung
 42Œ 42Summe der Posten, die zukünftig in die 
 Gewinn-und-Verlustrechnung umgegliedert werden
 Œ 714198Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 Œ 69345Gesamtergebnis nach Steuern
 Œ 325915Davon entfallen auf:
    Aktionäre und Hybridkapitalinvestoren der Infineon Technologies AG
 Œ 3259151  
Enthält Gewinne aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen im Geschäftsjahr 2020 in Höhe von •0 Millionen 
 (Vorjahr: Verluste •2 Millionen).
Konzern-Gewinn-
 und-Verlustrechnung
  
für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung
  
für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
144Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

• in MillionenKonzern
-anhang Nr.
30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019AKTIVA
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 1.8511.021Finanzinvestments
91.3762.758Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
101.1961.057Vorräte
112.0521.701Kurzfristige Ertragsteuerforderungen
67783Vertragsvermögenswerte
129791Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
13530770Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
 Œ12Summe kurzfristige Vermögenswerte
 7.1797.493Sachanlagen
144.1103.510Geschäfts- oder Firmenwerte
155.897909Sonstige immaterielle Vermögenswerte
143.621896Nutzungsrechte
16286ŒNach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
58729Langfristige Ertragsteuerforderungen
61ŒAktive latente Steuern
6627599Sonstige langfristige Vermögenswerte
28191145Summe langfristige Vermögenswerte
 14.8206.088    Summe Aktiva
 21.99913.581• in MillionenKonzern
-anhang Nr.
30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019PASSIVA
   Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzschulden
1750522Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 1.1601.089Kurzfristige Rückstellungen
18436383Kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten
6340144Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten
1659ŒSonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
19950575Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 3.4502.213Langfristige Finanzschulden
176.5281.534Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
20739733Passive latente Steuern
629320Langfristige Rückstellungen
18313283Langfristige Leasingverbindlichkeiten
16235ŒSonstige langfristige Verbindlichkeiten
28222165Summe langfristige Verbindlichkeiten
 8.3302.735Summe Verbindlichkeiten
 11.7804.948Eigenkapital:
21   Grundkapital
 2.6122.501 Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)
 6.4625.494 Hybridkapital
 1.203Œ Gewinnrücklage
 435421 Andere Rücklagen
 Œ 460254 Eigene Aktien
 Œ 33Œ 37Summe Eigenkapital
 10.2198.633    Summe Passiva
 21.99913.581Konzern-Bilanz
  
zum 30. September 2020 und 2019
145Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

• in MillionenKonzern
-anhang Nr.
2020 2019  27  Konzernjahresüberschuss
 368870Zuzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 419Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 
 auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:
    Planmäßige Abschreibungen
14, 161.260945 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
652194 Zinsergebnis
410136 Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen
 Œ 22Œ 11  
Verlust aus dem Verkauf des Geschäfts 
 für Hochfrequenz-Leistungskomponenten
 Œ1 Erhaltene Dividenden
52Œ Wertminderungen/-aufholungen
14, 15, 30126 Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis
 5616 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
104671 Veränderung der Vorräte
11124Œ 239 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 71Œ 109 Veränderung der Rückstellungen
1865Œ 25 Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 ŒŒ 4 Erhaltene Zinsen
41725 Gezahlte Zinsen
4Œ 129Œ 67 Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
6Œ 68Œ 125Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten
 1.8171.603Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 Œ 6Œ 2Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
 1.8111.601• in MillionenKonzern
-anhang Nr.
2020 2019 Auszahlungen für Finanzinvestments
9Œ 6.045Œ 3.760Einzahlungen aus Finanzinvestments
97.4172.836Akquisitionen von Geschäftseinheiten, 
 abzüglich übernommener Zahlungsmittel
3Œ 7.433Œ 123Einzahlungen aus dem Verkauf von Geschäftsaktivitäten und Anteilen 
 an Tochtergesellschaften, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
 Œ 1ŒInvestitionen in nahestehende Unternehmen
3Œ 44Œ 5Auszahlungen für sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 und sonstige Vermögenswerte
14Œ 184Œ 156Auszahlungen für Sachanlagen
14Œ 915Œ 1.295Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen 
 und sonstigen Vermögenswerten
 3315Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 Œ 7.172Œ 2.488Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 ŒŒMittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 Œ 7.172Œ 2.488Veränderung der finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten von 
nahestehenden Unternehmen
26ŒŒ 14Erhöhung langfristiger Finanzschulden
179.8151Rückzahlungen langfristiger Finanzschulden
17Œ 5.372Œ 23Auszahlungen für Leasingverbindlichkeiten
16Œ 63ŒAuszahlungen für finanzierungsbezogene Derivate
4ŒŒ 41Einzahlungen aus finanzierungsbezogenen Derivaten
42519Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien
211.0431.530Auszahlungen aus der Veränderung von Minderheiten
 Œ 2ŒDividendenzahlungen
21Œ 336Œ 305Einzahlungen aus Hybridkapital
211.184ŒAuszahlungen an Hybridkapitalinvestoren
21Œ 20ŒMittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten
 6.2741.167Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 ŒŒMittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit
 6.2741.167Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 913280Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ 839Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
 1.021732Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
 1.8511.021Konzern-Kapitalflussrechnung
  
für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
146Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

• in Millionen, außer Anzahl von Aktien
Konzern
 - anhang Nr.
    Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
 einge
 zahltes 
 Kapital 
 (Kapital
-rücklage)
 Hybrid kapital
     Gewinn
-rücklage
    Andere Rücklagen
Eigene 
 Aktien
     Summe Eigen
 kapital
    Anzahl
    Betrag
    Fremd-
 währungs-
 umrechnungs-
 differenzen 
Sicherungs-
 geschäfte
  Kosten der 
 Absicherung   21          Konzern-Bilanz zum 30. September 2018
 1.136.995.8342.2744.486ŒŒ 33359Œ 3ŒŒ 376.446Effekte aus Umstellung auf IFRS 9 und IFRS 15
 ŒŒŒŒ37ŒŒŒŒ37Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2018
 1.136.995.8342.2744.486ŒŒ 29659Œ 3ŒŒ 376.483Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒŒ870ŒŒŒŒ870Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒŒ 15385155Œ 42Œ45Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ71785155Œ 42Œ915Dividenden ŒŒŒ 305ŒŒŒŒŒŒŒ 305Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:
            Ausübung von Aktienoptionen
 914.31414ŒŒŒŒŒŒ5Aktienbasierte Vergütung
23ŒŒ10ŒŒŒŒŒŒ10Kapitalerhöhung
 112.773.9232261.299ŒŒŒŒŒŒ1.525Konzern-Bilanz zum 30. September 2019
 1.250.684.0712.5015.494Œ421144152Œ 42Œ 378.633            Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2019
 1.250.684.0712.5015.494Œ421144152Œ 42Œ 378.633Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ39329ŒŒŒŒ368Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ21Œ 543Œ 21342ŒŒ 693Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ39350Œ 543Œ 21342ŒŒ 325Dividenden ŒŒŒŒŒ 336ŒŒŒŒŒ 336Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:
            Ausübung von Aktienoptionen
 237.06611ŒŒŒŒŒŒ2Begebung Hybridkapital
 ŒŒŒ1.184ŒŒŒŒŒ1.184Zahlungen an Hybridkapitalinvestoren
 ŒŒŒŒ 20ŒŒŒŒŒŒ 20Aktienbasierte Vergütung
23ŒŒ11ŒŒŒŒŒŒ11Kapitalerhöhung
 55.000.000110934ŒŒŒŒŒŒ1.044Erwerb eigener Aktien
 ŒŒŒŒŒŒŒŒ44Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒ22ŒŒŒŒŒŒ22Konzern-Bilanz zum 30. September 2020
 1.305.921.1372.6126.4621.203435Œ 399Œ 61ŒŒ 3310.219Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
  
für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
147Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Der Infineon-Konzern (—Infineonﬁ), bestehend aus der Infineon Technologies AG (—die 
Gesellschaftﬁ) und deren direkten und indirekten Tochtergesellschaften, entwirft, 
entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites Spektrum an Halbleiterprodukten 
 und damit verbundene Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf 
Anwendungen der Automobilelektronik, Industrieelektronik, Unterhaltungs- und 
Haushaltselektronik, Informations- und Kommunikationsinfrastruktur sowie auf 
hardwarebasierter Sicherheit. Das Produktspektrum umfasst Standard-, anwendungs
-spezifische und kundenspezifische Komponenten sowie Systemlösungen für Leis
-tungs-, Digital-, Analog-, Hochfrequenz- und Mixed-Signal-Anwendungen. Forschungs- 
und Entwicklungsstandorte, Fertigungsstätten, Beteiligungen und Kunden befinden 
sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem 
Recht und Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz 
 Am Campeon 1  
Œ 15, 85579 Neubiberg (Deutschland), und ist im Handelsregister 
 des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492 
 eingetragen.
1 Grundlagen des Konzernabschlusses 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte 
Konzernabschluss zum 30.˘September 2020 wurde gemäß den vom International 
Accounting Standards Board (—IASBﬁ) erlassenen International Financial Reporting 
Standards (—IFRSﬁ) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. Septem
-ber 2020 anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäi
-schen Union (—EUﬁ) übernommen sind, sowie den ergänzend nach §˘315e Abs. 1 des 
Handelsgesetzbuchs (—HGBﬁ) anzuwendenden Vorschriften erstellt. Die vorgenannten 
Standards wurden vollständig erfüllt. 
Die Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren 
gegliedert.
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet jeweils zum 30. Septem
-ber eines Jahres.
Die Konzernberichtswährung lautet auf Euro (—•ﬁ).
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen 
möglich.Am 20. November 2020 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss 
 aufgestellt.
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, 
 die verpflichtend im Konzernabschluss zum 30. September 2020 anzuwenden sind:
Standard/Änderung/Interpretation
 Zeitpunkt des 
 Inkrafttretens
Auswirkung 
 auf InfineonIAS 19 Planänderung, -kürzung oder -abgeltung 
 (Änderungen an IAS 19)
1. Januar 2019 keine
 IAS 28 Langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen (Änderungen an IAS 28)
1. Januar 2019 keine
 IFRS 9
 Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichszahlung 
(Änderung an IFRS 9)
1. Januar 2019 keine
 IFRS 16
 Leasingverhältnisse
 1. Januar 2019 siehe Erläuterungen 
unterhalb der Tabelle
IFRIC 23Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung
1. Januar 2019unwesentlich
 Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2015
 Œ 2017 Œ Änderungen an IFRS 3 und IFRS 11 sowie IAS 12 und IAS 23
1. Januar 2019 keine
 IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ
Mit IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ wurde ein einheitliches Rechnungslegungsmodell 
eingeführt, wonach Leasingverhältnisse in der Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen 
sind. IFRS 16 ersetzt alle bisherigen Standards und Interpretationen zur Leasingbilan
-zierung einschließlich IAS 17, IFRIC 4 sowie SIC 15 und SIC 27. Dies führt beim Leasing
-nehmer dazu, dass sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus Leasing
-vereinbarungen künftig zu bilanzieren sind, es sei denn, es handelt sich um kurzfristige 
 Konzernanhang
148Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Leasingverhältnisse (Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger) oder Leasingverhält
-nisse hinsichtlich geringwertiger Vermögenswerte (jeweils Ansatzwahlrecht). Die Rech
-nungslegung beim Leasinggeber sieht weiterhin die Einstufung nach Finanzierungs- 
und Operating-Leasingverhältnissen vor und unterscheidet sich hierbei nicht wesent
-lich von IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ. Infineon wendet den neuen Standard seit dem 
1. Oktober 2019 nach der modifizierten retrospektiven Methode an. Entsprechend 
erfolgte keine Anpassung der Vorperioden.
Von der Erstanwendung waren bei Infineon im Wesentlichen die bislang als Operating 
Leasing klassifizierten Leasingverträge betroffen. Kurz laufende Leasingverein
-barungen mit einer Laufzeit von nicht mehr als zwölf Monaten (sofern sie keine Kauf
-option enthielten) sowie Leasingvereinbarungen, bei denen der dem Leasingvertrag 
zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert war, wurden entsprechend 
dem Wahlrecht nicht nach IFRS 16 bilanziert. Als Vermögenswerte von geringem Wert 
wurden grundsätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von maximal •5.000 defi
-niert. Vertragsverhältnisse, die nach IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ in Verbindung mit 
IFRIC 4 —Feststellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthältﬁ nicht als 
Leasingverhältnisse eingestuft waren, wurden nicht nach der Definition eines Leasing
-verhältnisses in IFRS 16 überprüft. Für alle neuen Leasingverträge nach dem 1. Okto
-ber 2019 wurde IFRS 16 angewandt.
Infineon identifizierte folgende Kategorien von Leasingverhältnissen, bei denen es 
aufgrund der Umstellung auf IFRS 16 zum 1. Oktober 2019 zu einer Bilanz
 ie rung von 
bislang als Operating Leasing erfassten Verträgen als Leasing im Sinne von IFRS 16 
kommt: Immobilien, technische Anlagen, Fahrzeuge und sonstige geleaste Vermögens
-werte. Bei der Erstanwendung von IFRS 16 wurde das Nutzungsrecht für den Leasing
-vermögenswert aus Operating Leasing grundsätzlich mit dem Betrag der abgezinsten 
Leasingzahlungen bewertet. Dabei wurde der durchschnittlich gewichtete Grenz
-fremdkapitalkostenzinssatz (1,7˘Prozent) zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung 
von IFRS 16 angewendet. Bei Vorliegen von abgegrenzten Leasingverbindlichkeiten 
wurde das zu aktivierende Nutzungsrecht um im Voraus geleistete Leasingzahlungen 
beziehungsweise abgegrenzte Leasingverbindlichkeiten angepasst. Bei der Bewer
-tung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der Erstanwendung wurden die anfänglichen 
direkten Kosten nicht berücksichtigt. 
Durch die Erstanwendung wurden Nutzungsrechte in Höhe von •255 Millionen und 
Leasingverbindlichkeiten in Höhe von •262 Millionen in der Konzern-Bilanz zum 
 1. Oktober 2019 erfasst (siehe Konzernanhang Nr. 16,
  
). Die Differenz in Höhe 
von •7 Millionen zwischen den beiden Abschlussposten bezieht sich auf im Voraus 
geleistete Leasingzahlungen sowie abgegrenzte Leasingverbindlichkeiten. 
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung auf die Leasingverbindlichkeiten zum 
 1. Oktober 2019 dar:
• in MillionenSummeNicht abgezinste Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen 
 zum 30. September 2019
250Kurzfristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger 
 (short-term leases)
Œ 4Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten (low-value leases)
Œ 1Leasingverhältnisse, die abgeschlossen sind, jedoch zum 1. Oktober 2019 nicht begonnen haben
Œ 22Variable Leasingzahlungen
Œ 1Hinreichend sichere Verlängerungs- und Kündigungsoptionen
62Brutto-Leasingverbindlichkeiten zum 1. Oktober 2019
284Abzinsung
Œ 22Barwert der Leasingverbindlichkeiten durch die Erstanwendung von IFRS 16 
 zum 1. Oktober 2019
262Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende, aus heutiger Sicht für Infineon grundsätzlich relevante, neue 
beziehungsweise geänderte Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch 
noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise eine Übernahme durch 
die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2020 nicht 
angewendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden 
Standards sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen 
Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt für 
gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen.
149Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Standard/Änderung/Interpretation
 Zeitpunkt des 
 Inkrafttretens
Voraussichtliche 
 Auswirkung auf Infineon
IAS 16 Sachanlagen Š Einnahmen vor der 
 beabsichtigten Nutzung (Änderungen an IAS 16)
1. Januar 2022 unwesentlich
 IAS 1  und IAS 8Definition von Wesentlichkeit 
 (Änderungen an IAS 1 und IAS 8)
1. Januar 2020 keine
 IAS 1 Klassifizierung von Schulden als 
 kurz- oder langfristig (Änderungen an IAS 1)
1. Januar 2023 keine
 IAS 37 Belastende Verträge Š Kosten für die Erfüllung 
 eines Vertrags (Änderungen an IAS 37)
1. Januar 2022 unwesentlich
 IFRS 3
 Definition eines Geschäftsbetriebs 
 (Änderungen an IFRS 3)
1. Januar 2020 keine
 IFRS 3
Verweise auf das Rahmenkonzept
1. Januar 2022keine
IFRS 16
 COVID-19-bezogene Mietkonzessionen 
 (Änderung an IFRS 16)
1. Juni 2020 unwesentlich
 IFRS 17
Versicherungsverträge inklusive Änderungen an IFRS 17
1. Januar 2023keine
IFRS 4
 Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von 
 der Anwendung von IFRS 9 (Änderungen an IFRS 4)
1. Januar 2021 keine
  Interest Rate Benchmark Reform (Änderungen an 
 IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16) Œ Phase 2
1. Januar 2021 keine
  Jährliche Verbesserungen der IFRS (Zyklus 2018
 Œ 2020)1. Januar 2022keine
 Überarbeitung des Rahmenkonzepts und Änderungen 
der Verweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-Standards
1. Januar 2020 keine
 2  
Zusammenfassung wesentlicher 
 Rechnungslegungsgrundsätze
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzel
-abschlüsse der Infineon Technologies AG und ihrer direkten und indirekten Tochter
-gesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von der Infineon 
Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
Beherrschung liegt vor, wenn Infineon variablen Rückflüssen aus seinem Engage
-ment bei dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist oder Rechte auf solche 
 hat und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse mittels seiner Verfügungsgewalt über 
das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. Verfügungsgewalt bedeutet, dass 
 Infineon über bestehende Rechte verfügt, die Infineon ermöglichen, die relevanten 
Aktivitäten des Beteiligungsunternehmens zu steuern, also die Aktivitäten, die im 
Wesentlichen die vorgenannten Rückflüsse bestimmen. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab 
dem der Konzern Beherrschung erlangt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden 
die erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden grundsätzlich mit 
dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschieds
-betrag zwischen der übertragenen Gegenleistung (Kaufpreis) und dem anteiligen 
 beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich
-keiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls 
passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden 
nach einheitlichen Bewertungs- und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und Verluste 
aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist im 
 Konzernanhang Nr. 31 enthalten.
  .
 Sofern keine Beherrschung über das Beteiligungsunternehmen vorliegt, es sich bei 
dem Beteiligungsunternehmen jedoch um ein Gemeinschaftsunternehmen oder 
 ein assoziiertes Unternehmen handelt, werden diese nach der Equity-Methode in den 
Konzernabschluss einbezogen (siehe Konzernanhang Nr. 5,
  .
). 150Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Funktionale Währung und Währungsumrechnung
Die funktionale Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. 
Fremdwährungstransaktionen werden von Konzernunternehmen mit dem am Tag 
des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in deren funktionale Währung umge
-rechnet. Monetäre Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden zu dem 
am jeweiligen Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne 
und -verluste aus der Währungsumrechnung von Fremdwährungstransaktionen 
 werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden von Tochtergesellschaften, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, werden mit dem Stichtagskurs zum Ende des Berichts
-zeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen dieser Gesellschaften 
werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. 
Sämtliche aus der Konsolidierung resultierenden Umrechnungsdifferenzen werden 
erfolgsneutral verrechnet und innerhalb des Eigenkapitals als —Andere Rücklagenﬁ 
ausgewiesen. 
Für die Erstellung des Konzernabschlusses ist insbesondere der Euro/US-Dollar-
Wechselkurs wesentlich. Zum Stichtag 30. September 2020 betrug dieser 1,1708 
(Vorjahr: 1,0935) sowie im Jahresdurchschnitt für das Geschäftsjahr 2020 1,1238 
 (Vorjahr: 1,1252).
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der 
 Erstellung des Konzernabschlusses entnommen werden:
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
AKTIVA
˘Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzinvestments
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Unbedingter Anspruch auf Erhalt der 
 Gegenleistung/Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
 Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 
 Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Vertragsvermögenswerte
Anspruch auf Gegenleistung/Wertminderung nach IFRS 9
Sachanlagen
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Nutzungsrechte
 Fortgeführter Barwert der 
 ausstehenden Leasingzahlungen
Sonstige Vermögenswerte (kurz- und langfristig):
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte:
   
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
   Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
   Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Übrige sonstige Vermögenswerte
Fortgeführte Anschaffungskosten
151Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
PASSIVA
˘Finanzschulden (kurz- und langfristig)
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen:
  Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen (kurz- und langfristig)
Erfüllungsbetrag
Leasingverbindlichkeiten (kurz- und langfristig)
Fortgeführter Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen
Sonstige Verbindlichkeiten (kurz- und langfristig):
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:
    Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
   Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
 Übrige sonstige Verbindlichkeiten
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Eigene Aktien
Anschaffungskosten
HybridanleihenAnschaffungskosten
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanz
-mittel mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. 
Zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise Investitionen in Geldmarktfonds. 
 Die Bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten beziehungsweise erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert.
Finanzinstrumente
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
Die dem Erwerb oder der Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit die Finanzinstrumente 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden mit dem Betrag aktiviert, 
 auf dessen Zahlung Infineon ein unbedingtes Recht besitzt. Mit Ausnahme von Sach
-verhalten, die eine teilweise Erstattung des Kaufpreises an den Kunden nach sich 
 ziehen, entspricht dies dem nach IFRS 15 ermittelten Transaktionspreis. Die Folge
 
- bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungskosten.
Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag 
bilanziert. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen 
 aus der Investition ausgelaufen sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken 
und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen Vermögenswerts verbunden 
sind, übertragen hat. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn diese 
getilgt sind, das heißt, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind.
Finanzielle Vermögenswerte 
ł  
Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten
Beim erstmaligen Ansatz werden finanzielle Vermögenswerte für die Folgebewertung 
entweder als zu fortgeführten Anschaffungskosten, als erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert oder als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
klassifiziert. Die Klassifizierung finanzieller Vermögenswerte bei der erstmaligen 
Erfassung hängt von den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme der finan
-ziellen Vermögenswerte und vom Geschäftsmodell von Infineon zur Steuerung seiner 
finanziellen Vermögenswerte ab. 
Das Geschäftsmodell von Infineon zur Steuerung von Portfolien der finanziellen 
 Vermögenswerte spiegelt wider, wie das Unternehmen seine finanziellen Vermögens
-werte steuert, um Zahlungsströme zu generieren. Je nach Geschäftsmodell entstehen 
die Zahlungsströme durch die Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme, den 
Verkauf der finanziellen Vermögenswerte oder durch beides.
Damit ein finanzieller Vermögenswert in Form eines Schuldinstruments als zu fort
-geführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
 klassifiziert und bewertet werden kann, dürfen die Zahlungsströme ausschließlich 
aus Tilgungs- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag bestehen. Diese 
Beurteilung wird als Zahlungsstrombedingungs- oder SPPI-Test (—solely payments 
 of principal and interestﬁ-Test) bezeichnet und auf der Ebene des einzelnen Finanz
-instruments durchgeführt.
152Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Auf Grundlage dessen finden bei Infineon für finanzielle Vermögenswerte folgende 
Bewertungskategorien Anwendung:
Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
 werden, umfassen sämtliche Vermögenswerte, deren vertragliche Bestimmungen 
 zu festgelegten Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
 und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen, sofern diese 
Vermögenswerte mit der Absicht gehalten werden, die über ihre jeweilige Laufzeit 
erwarteten vertraglichen Zahlungsströme zu vereinnahmen. In Folgeperioden werden 
finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
 werden, unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Zinserträge, Währungs
-gewinne und -verluste, Wertminderungen sowie Gewinne oder Verluste aus der Aus
-buchung solcher finanziellen Vermögenswerte werden erfolgswirksam erfasst. 
Infineon hielt zum Bilanzstichtag keine finanziellen Vermögenswerte, die zur Verein
-nahmung vertraglicher Zahlungsströme und zur Veräußerung bestimmt waren, 
sodass keine Zuordnung von finanziellen Vermögenswerten in Form von Schuld
-instrumenten in die Kategorie —Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ erfolgte.
Finanzielle Vermögenswerte in Form von Schuldinstrumenten, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, umfassen bei Infineon sämtliche 
finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht ausschließlich Zins- und 
Tilgungszahlungen darstellen. 
Finanzielle Vermögenswerte in Form von Eigenkapitalinstrumenten werden bei 
 Infineon einheitlich erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Nettogewinne und -verluste, einschließlich Zins- und Dividendenerträgen, aus 
 finanziellen Vermögenswerten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden (Schuld- und Eigenkapitalinstrumente), werden in der Gewinn-
 und-Verlustrechnung erfasst.
Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren —Designierte Sicherungs
-instrumente (Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen)ﬁ.
ł  
Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten
Infineon bestimmt bei finanziellen Vermögenswerten in Form von Schuldinstrumenten, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten oder ergebnisneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, eine Wertberichtigung für erwartete Kreditverluste. Grund
-sätzlich erfolgt die Ermittlung der zukünftig zu erwartenden Kreditverluste durch 
Multiplikation der Ausfallwahrscheinlichkeit (Probability of Default) mit dem Buch
-wert des finanziellen Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 
Schadenquote (Loss Given Default).
Infineon ermittelt Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste hauptsächlich für 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Finanzinvestments, Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte. Die erwarteten Kredit
-verluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um Änderungen im Kredit
-risiko seit der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Instruments zu berücksichtigen. 
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und Finanzinvestments, die 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, ermittelt Infineon gemäß 
dem allgemeinen Ansatz Kreditverluste, die in den nächsten zwölf Monaten (Zwölf-
Monats-Kreditverluste) erwartet werden. Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit ent
-spricht dies den erwarteten Kreditverlusten über die Gesamtlaufzeit. Infineon stuft 
das Kreditrisiko für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und Finanzinvest
-ments als gering ein. Infineon geht davon aus, dass ein finanzieller Vermögenswert 
ein geringes Kreditrisiko aufweist, wenn er über ein Investment-Grade-Rating oder 
ein internes, einem Investment-Grade-Rating entsprechendes Rating verfügt. Um zu 
beurteilen, ob ein signifikanter Anstieg des Kreditrisikos seit dem erstmaligen Ansatz 
vorliegt, betrachtet Infineon angemessene und belastbare Informationen, die relevant 
und ohne unverhältnismäßig hohen Aufwand verfügbar sind. Dazu gehören sowohl 
quantitative als auch qualitative Informationen und Analysen, die auf der Grundlage 
der historischen Erfahrungen des Unternehmens und einer fundierten Bonitätsprüfung 
sowie zukunftsbezogener Informationen erfolgen. Makroökonomische Informationen 
werden im Rahmen des internen Ratingmodells berücksichtigt (Informationen zum 
finanziellen Risikomanagement von Infineon sind im Konzernanhang Nr. 29,
  .
, enthalten). Unabhängig von der obigen Analyse wird von einem signifikanten Anstieg 
des Kreditrisikos ausgegangen, wenn ein Kreditnehmer mit der Leistung einer 
 vertraglichen Zahlung mehr als 30 Tage überfällig ist.
153Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte 
ermittelt Infineon entsprechend dem vereinfachten Verfahren Kreditverluste, die über 
die Gesamtlaufzeit erwartet werden. Die Schätzung der erwarteten Kreditverluste 
 bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten 
basiert hauptsächlich auf den Analysen der Finanzdaten der Kunden, Ratings, Credit 
Default Spreads, dem vergangenen Zahlungsverhalten der Kunden sowie zukunfts
-gerichteten Informationen.
Bei objektiven Hinweisen darauf, dass erwartete zukünftige Cash-Flows beeinträchtigt 
sind, wird ein finanzieller Vermögenswert als wertgemindert (mit beeinträchtigter 
Bonität) eingestuft und einzelwertberichtigt. In der Regel ist dies für finanzielle Ver
-mögenswerte (sofern es sich nicht um eine Forderung aus Lieferungen und Leistungen 
handelt) spätestens nach 90 Tagen Überfälligkeit der Fall. Für Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen erfolgt die Feststellung der beeinträchtigten Bonität nicht 
automatisch bei einer Überfälligkeit von mehr als 90 Tagen, sondern immer auf Basis 
der individuellen Beurteilung des Kreditmanagements.
Ein Ausfallereignis ist eingetreten, wenn Infineon zu der Einschätzung kommt, dass 
die Gegenpartei mit hoher Wahrscheinlichkeit den Zahlungsverpflichtungen nicht 
oder nicht in voller Höhe nachkommen kann.
Finanzielle Vermögenswerte werden teilweise oder vollständig und zusammen mit 
hierfür zuvor erfassten Wertminderungen ausgebucht, wenn keine begründete Erwar
-tung für eine Rückzahlung besteht. Dies ist im Allgemeinen der Fall, wenn Infineon 
feststellt, dass der Schuldner über keine Vermögenswerte oder Einnahmequellen 
 verfügt, die ausreichende Cash-Flows generieren könnten, um die der Ausbuchung 
unterliegenden Beträge zurückzuzahlen. Auch bei Ausbuchung finanzieller Vermögens
-werte führt Infineon weiterhin Vollstreckungsmaßnahmen zu deren Einbringung 
durch. Rückzahlungen werden erfolgswirksam erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien —Erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeitenﬁ und 
—Andere finanzielle Verbindlichkeitenﬁ. Zu den finanziellen Verbindlichkeiten zählen des 
Weiteren —Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen)ﬁ. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten umfassen 
bei Infineon Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein Hedge-
Accounting erfolgt, sowie Wandlungsrechte aus Wandelanleihen, welche im Zuge der 
Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,
  .
) übernommen wurden.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten werden beim Erstansatz zum beizulegenden 
Zeitwert unter Abzug von Transaktionskosten bewertet. Die Folgebilanzierung erfolgt 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
 Die Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen 
beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungs- 
 und Zinsrisiken oder Risiken der Rohstoffpreisentwicklung (wie beispielsweise 
 des Goldpreises) werden festen Verpflichtungen sowie erwarteten und mit hoher 
Wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstru
-mente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko abzusichern (Absicherung von 
Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als —sonstige kurz
-fristige Vermögenswerteﬁ oder —sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ bilanziert.
Der nach Maßgabe von IFRS 9 ermittelte effektive Teil der Veränderungen des beizu
-legenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Zahlungs
-strömen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer 
Sicherungsbeziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Der Gewinn 
oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. 
 154Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Im Eigenkapital direkt erfasste Beträge werden in der Periode in der Konzern-Gewinn-
und-Verlustrechnung erfasst, in der das Grundgeschäft erfolgswirksam wird, oder Œ 
soweit die erwartete Transaktion später zum Ansatz eines nichtfinanziellen Vermögens
-werts führt Œ bei erstmaligem Ansatz des nichtfinanziellen Vermögenswerts in dessen 
Anschaffungskosten einbezogen.
In Einklang mit den Vorschriften des IFRS 9 wird bei Fremdwährungsderivaten der 
Währungsbasisspread (Kosten der Absicherung) von dem designierten Sicherungs
-instrument getrennt und als separate Komponente innerhalb der —Anderen Rück
-lagenﬁ im Eigenkapital ausgewiesen. 
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraus
-setzungen zur Bilanzierung als Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt 
der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust im Eigenkapital, bis das 
 entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grund
-geschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung 
des im Eigenkapital aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts.
Hybridanleihen
Die Bilanzierung von einer Hybridanleihe hängt von der konkreten Ausgestaltung des 
Instruments ab. Eine Hybridanleihe wird als Eigenkapital bilanziert und bewertet, 
wenn gewisse Voraussetzungen kumulativ erfüllt sind. Dazu zählen unter anderem, 
dass die Hybridanleihe keine Endfälligkeit hat, den Investoren keine Kündigungs
-rechte zustehen und Ausschüttungen im Ermessen von Infineon liegen. In diesem Fall 
werden Disagien, Transaktionskosten, Steuereffekte und die Vergütung der Hybrid
-kapitalgeber direkt vom Eigenkapital abgesetzt.
Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnitts
-methode ermittelten historischen Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungs
-kosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert ange
-setzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten noch zu erwartenden Fertigstellungs- und Vertriebskosten. 
 Die Herstellungskosten beinhalten die Materialkosten, Fertigungslöhne und 
 angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch zurechenbare 
Abschreibungen auf Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte zählen. 
Die Berechnung der Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer Normal
-auslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert der Vorräte werden konzern
-einheitlich auf Produktebene für technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit 
geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der voraussichtlichen 
Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
Die Vorräte enthalten einen aus Verkäufen mit Rückgaberecht resultierenden 
 Ver
 mögenswert für das Recht von Infineon, Produkte bei Begleichung der Erstattungs
-verpflichtung von Kunden zurückzuerhalten (siehe —Umsatzrealisierungﬁ,
  .
). Die Bewertung erfolgt unter Bezugnahme auf den vorherigen Buchwert der Produkte.
Vertragsvermögenswerte
Vertragsvermögenswerte werden erfasst, sofern Infineon seine Leistungsverpflich
-tungen aus Verträgen mit Kunden erfüllt hat und ein unbedingter Anspruch auf die 
Gegenleistung des Kunden noch nicht besteht. 
Bei Infineon resultieren Vertragsvermögenswerte aus der für bestimmte Vertrags
-arten erfolgenden zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung sowie aus Verkäufen an 
einige Kunden, bei denen Infineon ein Konsignationslager unterhält und Umsatz im 
Zeitpunkt der Einlieferung in das Konsignationslager realisiert, wobei die Rechnung 
erst im Zeitpunkt der Entnahme durch den Kunden ausgestellt wird.
Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste auf Vertragsvermögenswerte 
 werden entsprechend der Bewertungsmethode für Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen ermittelt (siehe —Finanzinstrumenteﬁ,
  .
). Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise 
 Herstellungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und unter Berück
-sichtigung etwaiger Wertminderungen. 
155Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode 
vorgenommen. Grund und Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau 
werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen auf 
Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
 Jahre
Gebäude
25Technische Anlagen und Maschinen
3 Œ 10Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1 Œ 10Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte bestehen aus aktivierten Entwicklungs
-kosten und erworbenen immateriellen Vermögenswerten wie zum Beispiel Lizenzen, 
Technologien und Kundenbeziehungen. Diese Vermögenswerte haben eine begrenzte 
Nutzungsdauer und werden unter Berücksichtigung linearer Abschreibungen über 
die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauer zu fortgeführten Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten angesetzt. 
Den planmäßigen Abschreibungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte liegen 
die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:
 Jahre
Aktivierte Entwicklungskosten
3 Œ 10Kundenbeziehungen
1 Œ 12Technologien
1 Œ 12Lizenzen und ähnliche Rechte
3 Œ 5Übrige sonstige immaterielle Vermögenswerte
3 Œ 12Weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Geschäftsjahr 2019 verfügte Infineon über 
sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Werthaltigkeit von Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögenswerten 
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte auf mögliche Wertminderungen, wenn Ereig
-nisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert eines 
Vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. Unabhängig davon, ob irgendein 
Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden noch nicht der planmäßigen 
Abschreibung unterliegende sonstige immaterielle Vermögenswerte einschließlich 
aktivierter Entwicklungskosten (siehe auch —Forschungs- und Entwicklungskostenﬁ,
  ) einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen.
Die Werthaltigkeit eines Vermögenswerts wird durch einen Vergleich seines Buchwerts 
mit seinem erzielbaren Betrag ermittelt. Sofern es nicht möglich ist, den erzielbaren 
Betrag des einzelnen Vermögenswerts zu ermitteln, wird der Buchwert der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit, der der Vermögenswert zugeordnet ist, mit ihrem 
 erzielbaren Betrag verglichen.
Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit (sogenannte Cash Generating Unit Œ —CGUﬁ) 
stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitest
-gehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens
-werten Mittelzuflüsse aus fortgeführter Tätigkeit erzeugt. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
abzüglich der Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Der Nutzungswert wird 
anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme berechnet. Um die zukünftigen 
Zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches Ermessen des Managements 
erforderlich.
Wird ein Vermögenswert oder eine zahlungsmittelgenerierende Einheit als wert
-gemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Wertminderung nach 
dem Betrag, um den der Buchwert den erzielbaren Betrag überschreitet. 
156Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Liegt der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit unter dem 
Buchwert der Einheit, wird die Wertminderung pro rata auf die darin enthaltenen, 
vom Anwendungsbereich des IAS 36 erfassten Vermögenswerte verteilt. In Vorjahren 
erfasste Wertminderungen für Vermögenswerte werden zurückgenommen, soweit 
sich seit der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schät
-zung ergeben hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. 
Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu dem Buchwert, der bestimmt worden 
wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren keine 
Wertminderung erfasst worden wäre.
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Der im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts- 
 oder Firmenwert ist der Betrag, um den die übertragene Gegenleistung (Kaufpreis) 
für die Erlangung der Beherrschung über einen Geschäftsbetrieb den beizulegenden 
Nettozeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren Vermögenswerte und 
 übernommenen Schulden im Erwerbszeitpunkt übersteigt. Der Geschäfts- oder 
 Firmenwert wird denjenigen CGUs oder Gruppen von CGUs zugeordnet, die aus 
 den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird nur bei Vorliegen einer Wertminderung abge
-schrieben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird von Infineon 
 auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni sowie dann, wenn 
Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare 
Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen 
überprüft. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Übersteigt der Buchwert des 
jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, den erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird zunächst der Geschäfts- oder 
Firmenwert abgeschrieben. Für erfasste Wertminderungen auf den Geschäfts- oder 
Firmenwert sind Wertaufholungen in Folgeperioden nicht zulässig. 
Leasing von Vermögenswerten (IAS 17; relevant bis 30. September 2019)
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen, die nach IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ 
in Operating- beziehungsweise Finanzierungsleasingverträge einzuteilen waren. 
 Bei Operating-Leasingverträgen wurden die Mietaufwendungen linear über die Laufzeit 
des Leasingverhältnisses verteilt.
Leasing von Vermögenswerten (IFRS 16; relevant ab 1. Oktober 2019)
IFRS 16 definiert ein Leasingverhältnis als eine Vereinbarung, die zur Nutzung eines 
identifizierbaren Vermögenswerts über einen bestimmten Zeitraum gegen die 
 Bezahlung eines Entgelts berechtigt.
Infineon aktiviert ein Nutzungsrecht und passiviert eine entsprechende Leasing
-verbindlichkeit zu Beginn eines Leasingverhältnisses jeweils mit dem Barwert der 
ausstehenden Leasingzahlungen. Nutzungsrechte werden planmäßig linear über 
 die voraussichtliche Nutzungsdauer (siehe —Sachanlagenﬁ) beziehungsweise über 
 die Vertragslaufzeit, sofern diese kürzer ist, abgeschrieben. Leasingverbindlichkeiten 
werden in der Folgebewertung nach der Effektivzinsmethode zum fortgeführten 
 Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen bewertet und sind als Leasingverbind
-lichkeiten (kurz- und langfristig) passiviert.
Leasingaufwendungen für Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von nicht 
 mehr als zwölf Monaten (sofern sie keine Kaufoption enthalten) sowie Leasingverein
-barungen, bei denen der dem Leasingvertrag zugrunde liegende Vermögenswert 
 von geringem Wert ist, werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung linear in 
den Funktionskosten erfasst. Als Vermögenswert von geringem Wert werden grund
-sätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von maximal •5.000 definiert.
Leistungsorientierte Pensionspläne
Die für die leistungsorientierten Pensionspläne ausgewiesene Nettopensionsver
-pflichtung umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanz
-stichtag abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens. Der Barwert der 
leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden 
gemäß IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ für jeden Plan separat jährlich durch 
unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels des Anwartschafts
-barwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Die Berechnung
 157Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

unterliegt unter anderem Annahmen zu den Personalkostensteigerungen, der 
 künftigen Entwicklung der Renten sowie der Lebenserwartung der Versorgungs
-berechtigten. Die ermittelten Verpflichtungen werden auf Basis der Rendite erst
-rangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität 
zum Bilanzstichtag abgezinst.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme 
des Nettozinsergebnisses, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den 
Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst. Das Nettozinsergebnis, das sich aus der 
Multiplikation der Nettopensionsverpflichtungen (Pensionsverpflichtungen abzüglich 
Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen 
ausgewiesen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schätzungs
-änderungen in Bezug auf versicherungsmathematische Annahmen sowie die Diffe
-renz zwischen dem normierten und dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen 
werden direkt im Eigenkapital verrechnet und periodengerecht in der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
wird sofort erfolgswirksam erfasst.
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische Verpflich
-tungen gebildet, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich 
zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen führen, dessen Höhe 
verlässlich geschätzt werden kann. 
Im Hinblick auf Rechts- und Klageverfahren, wie beispielsweise im Zusammenhang 
mit der Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon regelmäßig die Wahrscheinlich
-keit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und Verbind
-lichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechts
-streitigkeiten, darunter Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen 
 zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass sie wahrscheinlich eintreten 
können Œ das heißt, dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeit
-punkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen Œ und 
 die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hin
 - reichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche Informationen 
verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese 
Verfahren neu bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungs
-betrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung 
 der zur Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die 
Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Auswirkung hängen von der Bewertung 
des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der Ein
-schätzung unabhängiger Sachverständiger ab. Wenn der zu bewertende Sachverhalt 
eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflich
-tung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintritts
-wahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen 
 gerechnet wird, entspricht der jeweilige Erfüllungsbetrag dem Barwert der voraus
-sichtlichen Mittelabflüsse. Eine Abzinsung erfolgt allerdings nur, sofern der Zinseffekt 
wesentlich ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungs
-umfangs, wird die Rückstellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktions
-bereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand 
belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren 
tatsächliche Existenz vom Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger 
Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, abhängt. Zum anderen 
sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich 
 zu keinem Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuver
-lässig quantifizieren lässt. Eventualverbindlichkeiten werden nicht in der Konzern-
Bilanz erfasst, sondern im Konzernanhang ausgewiesen und beschrieben (siehe 
 Konzernanhang Nr. 24,
  
, und Nr. 25,
  .
). 158Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse im Wesentlichen aus dem Verkauf von Halb
-leiterprodukten und damit verbundenen Systemlösungen. Die Umsatzrealisierung 
erfolgt bei Übergang der Kontrolle gemäß IFRS 15 (Verfügungsgewalt) über die Pro
-dukte auf die Kunden, wobei der Erhalt der Gegenleistung des Kunden wahrscheinlich 
sein muss. Üblicherweise enthalten Kundenverträge von Infineon lediglich jeweils eine 
Leistungsverpflichtung, die entweder über einen Zeitraum oder zu einem bestimmten 
Zeitpunkt erfüllt wird. Bei Verkäufen kundenspezifischer Produkte ohne alternativen 
Nutzen für Infineon, für die Infineon bereits vor Auslieferung einen Rechtsanspruch 
auf Zahlung für bereits erbrachte Leistungen besitzt, erfolgt eine zeitraumbezogene 
Umsatzrealisierung. Der Leistungsfortschritt wird dabei mittels einer inputbasierten 
Methode ermittelt und basiert auf dem Verhältnis der bereits angefallenen Kosten 
 zu den geschätzten Gesamtkosten. Soweit ein Umsatz aus Produktverkäufen nicht 
zeitraumbezogen realisiert wird, erfolgt die Umsatzrealisierung im Regelfall bei 
 Lieferung, da Kunden vor diesem Zeitpunkt nicht den wesentlichen Nutzen aus den 
Produkten ziehen können. Die Umsatzrealisierung bei Lieferungen in Konsignations
-lager ist von der jeweiligen individuellen vertraglichen Ausgestaltung abhängig. 
 Verbleibt die Verfügungsgewalt aufgrund einer fehlenden vertraglichen Entnahme
-verpflichtung des Kunden zunächst bei Infineon, erfolgt die Umsatzrealisierung bei 
Entnahme der Produkte aus dem Konsignationslager durch den Kunden. Eine frühere 
Umsatzrealisierung zum Zeitpunkt der Einlieferung in das Konsignationslager erfolgt 
in den Fällen, in denen die Kunden vertraglich bereits zum Zeitpunkt der Einlieferung 
in das Konsignationslager über die Verfügungsgewalt der Produkte verfügen. Ent
-sprechend kommt es in diesen Fällen zum Ansatz eines Vertragsvermögenswerts.
Rechnungen für Produktverkäufe werden im Zeitpunkt der Lieferung beziehungs
-weise Entnahme durch den Kunden aus dessen Konsignationslager ausgestellt und 
haben ein kurzfristiges Zahlungsziel. Die Höhe der Umsatzerlöse entspricht dem 
erwarteten vom Kunden zu erhaltenden Transaktionspreis. 
Der Transaktionspreis kann variable Komponenten wie beispielsweise Rabatte oder 
Preisnachlässe enthalten. Diese können bei Infineon entsprechend den vertraglichen 
Vereinbarungen und vorhandenen Erfahrungswerten verlässlich geschätzt werden. 
Variable Gegenleistungen werden nur insoweit berücksichtigt, als es hochwahrschein
-lich ist, dass es nicht zu einer signifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse kommt. 
 Erwartet Infineon, dass die vom Kunden erhaltene Gegenleistung aufgrund nach
-träglicher Rabatte an den Kunden zurückerstattet wird, kommt eine Erstattungs
-verpflichtung zum Ansatz, welche unter den sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen wird. 
Bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) realisiert Infineon den Umsatz bei 
 Lieferung an die Großhändler (sogenannte Sell-in-Methode), sofern der Umsatz nicht 
bereits vor Auslieferung zeitraumbezogen realisiert wurde. Insbesondere beim Verkauf 
 an Großhändler enthält der Transaktionspreis variable Komponenten. So können 
Großhändler gemäß der üblichen Vorgehensweise in der Halbleiterindustrie unter 
bestimmten Umständen um Preisabsicherungen ersuchen. Diese ermöglichen den 
Großhändlern, Gutschriften (Nachbelastungen) für noch nicht verkaufte Vorräte zu 
erhalten, wenn Infineon die Standardlistenpreise für bestimmte Produkte reduziert 
(erhöht) hat. Daneben können Großhändler in bestimmten Fällen und für bestimmte 
Produkte Ship-and-Debit-Gutschriften für Preisanpassungen beantragen. Infineon 
erfasst den Umsatz wie bei allen Produktverkäufen in Höhe des Transaktionspreises 
und bildet in der Periode, in welcher der relevante Umsatz realisiert wird, für die an 
den Kunden zurückzuerstattende Gegenleistung eine Erstattungsverpflichtung, die 
 in den sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten ist. Die Bestimmung des 
Transaktionspreises bei Ship-and-Debit basiert auf rollierenden historischen Preis
-trends, welche aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standard
-listenpreisen für Großhändler ermittelt werden. Die Bestimmung des Transaktions
-preises bei Preisabsicherungen erfolgt unter Berücksichtigung aktueller Listenpreise 
und des Vorratsbestands der jeweiligen Großhändler. Aufgrund der Verfügbarkeit von 
detaillierten Vorratsdaten der Großhändler, der Transparenz der allgemeinen Preis
-bildung für Standardprodukte sowie der langjährigen Erfahrung bei der Preisbildung 
mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die Anpassungen für Preisabsicherungen 
und Ship-and-Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Unter bestimmten Voraussetzungen können Großhändler begrenzt Bestände zurück
-geben (—Warenrückgabeﬁ) oder um Verwurfsgutschriften ersuchen. Der Transaktions
-preis wird unter Berücksichtigung der erwarteten Warenrückgabe entsprechend 
 den vertraglichen Vereinbarungen und historischen Erfahrungswerten geschätzt. 
 Verwurfsgutschriften werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen bei der 
Bestimmung des Transaktionspreises berücksichtigt und bei berechtigtem Anspruch 
 159Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

bis zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der 
 Periode gewährt. Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben und passt 
die Schätzungsannahmen entsprechend an. Sowohl bei der Warenrückgabe als auch 
bei Verwurfsgutschriften werden Gegenleistungen des Kunden, die an den Kunden 
zurückerstattet werden müssen, als Erstattungsverpflichtung innerhalb der sonstigen 
kurzfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb 
der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig.
Die zusätzlichen Kosten einer Vertragsanbahnung werden bei Entstehung sofort als 
Aufwand erfasst, wenn der sich sonst ergebende Abschreibungszeitraum nicht mehr 
als ein Jahr betragen würde. Kosten der Vertragserfüllung werden frühestens bei 
 Vorliegen eines erwarteten, konkret bestimmbaren Vertrags aktiviert.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der in der Berichtsperiode 
 veräußerten Produkte. Darüber hinaus enthalten die Umsatzkosten unter anderem 
Aufwendungen für Leerstandskosten, Vorratsrisiken, Gewährleistungsfälle sowie 
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten. Erfolgswirksam zu erfassende 
Fremd
 währungseffekte sowie Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesig
-nierter derivativer Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung 
stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten werden als Aufwand erfasst. Die Kosten für 
 Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder 
einen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten 
oder für verbesserte Prozesse münden. Voraussetzung für die Aktivierung ist, dass die 
Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der Prozess 
technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie ein zukünftiger Nutzen daraus wahr
-scheinlich ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, 
die Entwicklung abzuschließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. 
Die aktivierten Kosten umfassen Materialkosten, Personalkosten und direkt zu-
 rechenbare Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögens
-werts vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immate
 rielle 
 Vermögenswerte in dem Bilanzposten —sonstige immaterielle Vermögenswerteﬁ 
 enthalten (siehe Konzernanhang Nr. 14,
  .
). Entwicklungskosten, welche 
 die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die 
 aktivierten Entwicklungskosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte Entwicklungskosten 
werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als 
Teil der Umsatzkosten über einen Zeitraum von drei bis zehn Jahren abgeschrieben.
Zuschüsse und Zulagen
Zuschüsse und Zulagen werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sicher
-gestellt ist, dass einerseits Infineon die Förderbedingungen erfüllt und andererseits 
die Fördermittel ausgezahlt werden. Investitionszuschüsse werden von den Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen 
der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwands
-position in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung verrechnet (siehe Konzern
-anhang Nr. 4,
  
).Laufende und latente Steuern
Die Ermittlung der laufenden Steuern erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden 
steuerrechtlichen Bestimmungen.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten 
und den steuerlichen Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für 
steuerliche Verlustvorträge und Steuervergünstigungen, während auf den erstmaligen 
Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwerts aus einem Unternehmenszusammenschluss 
keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine Berücksichtigung latenter 
Steuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer Schuld 
im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen
-schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor 
Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. Die Bewertung aktiver und 
passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, 
wenn die aktiven latenten Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten 
Steuern erfüllt werden.
160Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen, steuerlichen Ver
-lustvorträgen und Steuervergünstigungen, die passive latente Steuern aus zu versteu
-ernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 
in dem es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend 
steuerpflichtiges Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen 
wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem Bilanzstichtag auf ihre 
 Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick 
auf die Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und 
negative Einflussgrößen. In dieser Einschätzung werden insbesondere auch Erkennt
-nisse aus der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten Unternehmensplanung 
über einen Zeitraum von fünf Jahren berücksichtigt. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde 
und dasselbe Steuersubjekt oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die 
gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Steuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst mit Ausnahme 
derer, die sich auf Sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen Ergebnis oder im 
übrigen Eigenkapital erfasst worden sind.
Ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß IAS 1.69(d) als kurzfristig ausgewiesen, 
da diese sofort fällig sind und Infineon in der Regel keine Möglichkeit hat, die Fällig
-keit aufzuschieben.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerverbindlichkeit gebildet bezie
-hungsweise bei Bestehen eines Verlustvortrags oder einer Steuervergünstigung die 
darauf entfallende aktive latente Steuer entsprechend reduziert. IFRIC 23 stellt die 
Anwendung von Ansatz- und Bewertungsvorschriften des IAS 12, wenn Unsicherheit 
bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung besteht, klar. Für den Ansatz und die 
Bewertung sind Schätzungen und Annahmen zu treffen, zum Beispiel ob eine Einschät
-zung gesondert oder zusammen mit anderen Unsicherheiten vorgenommen wird, ein 
wahrscheinlicher oder erwarteter Wert für die Unsicherheit herangezogen wird und 
ob Änderungen im Vergleich zur Vorperiode eingetreten sind. Das Entdeckungsrisiko 
ist für die Bilanzierung unsicherer Ertragsteuerpositionen unbeachtlich. 
 Die Bilanzierung erfolgt unter der Annahme, dass die Steuerbehörden den fraglichen 
Sachverhalt untersuchen und ihnen alle relevanten Informationen vorliegen.
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit den IFRS erfordert vom 
Management Annahmen und Schätzungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene 
Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben.
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen 
gegebenenfalls angepasst werden. 
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, 
basierend auf den gegenwärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei 
den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der Coronavirus-Pandemie, die Verwer
-fungen bei globalen Lieferketten, Endmärkten und der Konjunkturentwicklung insge
-samt verursacht. Die Entwicklungen im Zuge der Pandemie sind dynamisch, sodass 
nicht auszuschließen ist, dass die tatsächlichen Ergebnisse deutlich von den im Rah
-men dieses Konzernabschlusses getroffenen Schätzungen und Annahmen abweichen 
beziehungsweise in künftigen Perioden eine Anpassung der getroffenen Schätzungen 
und Annahmen erforderlich wird und dies einen wesentlichen Einfluss auf die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten 
 davon betroffen sind, wenn die tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen und 
Annahmen abweichen, sind: 
ł  
Ansatz und Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten von erworbenen Vermögens
-werten im Rahmen der Kaufpreisallokation für Cypress (siehe Konzernanhang 
 Nr. 3,
  .
),ł  
Ansatz und Bewertung von aktiven latenten Steuern sowie von unsicheren Ertrag
-steuerpositionen (siehe —Laufende und latente Steuernﬁ,
  .
, und Konzern
-anhang Nr. 6,
  .
),161Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

ł  
Bewertung des Vorratsvermögens (siehe —Vorräteﬁ,
  
, und Konzernanhang 
 Nr. 11,
  
),ł  
zeitraumbezogene Umsatzrealisierung sowie Umsatzerlöse, deren Transaktions
-preis eine variable Komponente enthält (siehe —Umsatzrealisierungﬁ,
  .
, und Konzernanhang Nr. 12,
  
),ł  
Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte, insbesondere der Geschäfts- oder 
Firmenwerte (siehe Konzernanhang Nr. 14,
  .
, und Nr. 15,
  .
),ł  
Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe —Rückstellungenﬁ,
  , und Konzernanhang Nr. 18,
  
, und Nr. 25,
  .
) sowie 
ł  
Bewertung von leistungsorientierten Pensionsplänen (siehe —Leistungsorientierte 
Pensionspläneﬁ,
  .
, und Konzernanhang Nr. 20,
  .
).Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurtei
-lungen am Bilanzstichtag unter Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzern
-abschlusses durch den Vorstand am 20. November 2020 erlangten Erkenntnisse.
3 Akquisitionen
Erwerb von 100˝Prozent der Anteile 
 an der Cypress Semiconductor Corporation
Am 16. April 2020 hat Infineon sämtliche Anteile an der Cypress Semiconductor 
 Corporation (Cypress) mit Sitz im kalifornischen San José (USA) erworben. 
Infineon stärkt mit der Akquisition von Cypress seine Ausrichtung auf strukturelle 
Wachstumstreiber und bedient ein noch breiteres Anwendungsspektrum. Cypress 
verfügt über ein differenziertes Portfolio an Mikrocontrollern, Speichern für spezifische 
 Anwendungen sowie Software und Konnektivitätslösungen, wodurch das bestehende 
Portfolio an Leistungshalbleitern, Sensoren und Sicherheitslösungen von Infineon 
ergänzt wird. Die Kombination ermöglicht ganz neue Lösungen für wachstumsstarke 
 Anwendungen wie zum Beispiel elektrische Antriebe, batteriebetriebene Geräte, Strom
-versorgungen und Haushaltsgeräte. Bei Automobilhalbleitern bietet das erweiterte 
Portfolio an Mikrocontrollern und NOR-Flash-Speicher-ICs großes Potenzial, insbeson
-dere im Bereich Fahrerassistenzsysteme, digitale Anzeigensysteme und Infotainment. 
Die Verbindung der Sicherheitsexpertise von Infineon mit dem Konnektivitäts-Know-
how von Cypress beschleunigt zudem den Eintritt in neue IoT-Anwendungen im 
Industrie- und Konsumer-Segment.
Nachstehend sind die beizulegenden Zeitwerte jeder Hauptgruppe von Gegen
-leistungen zum Erwerbszeitpunkt zusammengefasst:
• in Millionen Zahlungsmittel
8.219Verpflichtungen aus der Wandlung von Zusagen auf anteilsbasierte Vergütung 
 in fixe Zahlungsmittelzusagen
172Realisierte Gewinne aus Sicherungsgeschäften (siehe auch Konzernanhang Nr. 28,
  
)Œ 137Gesamte übertragene Gegenleistung (Kaufpreis)
8.254Aus der Kaufpreisallokation, die grundsätzlich auf Basis der beizulegenden Zeitwerte 
der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden erfolgte, ergab sich 
neben dem Ansatz von Vorräten und Sachanlagen auch insbesondere der Ansatz von 
immateriellen Vermögenswerten wie Technologien, Kundenbeziehungen und Marken 
sowie eines Geschäfts- oder Firmenwerts. Die wesentlichen im Rahmen der Kauf
-preisallokation getroffenen Annahmen betrafen die Umsatz- und Margenentwicklung 
in der Unternehmensplanung des erworbenen Geschäftsbetriebs, die erwarteten 
Synergien sowie die Kapitalkosten.
162Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die nachfolgende Tabelle stellt die vorläufige Verteilung des Kaufpreises auf die erwor
-benen Vermögenswerte und übernommenen Schulden zum Erwerbszeitpunkt dar:
• in Millionen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
789Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
189Vorräte
525Kurzfristige Ertragsteuerforderungen
8Vertragsvermögenswerte
1Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
87Sachanlagen
588Sonstige immaterielle Vermögenswerte
3.108Nutzungsrechte
39Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
32Langfristige Ertragsteuerforderungen
13Aktive latente Steuern
9Sonstige langfristige Vermögenswerte
67Summe Vermögenswerte
5.455Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzschulden
1.335Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
162Kurzfristige Rückstellungen
24Kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten
215Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten
10Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
427Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
20Passive latente Steuern
361Langfristige Rückstellungen
6Langfristige Leasingverbindlichkeiten
30Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
41Summe Verbindlichkeiten
2.631Erworbenes Nettovermögen
2.824Geschäfts- oder Firmenwert
5.430Übertragene Gegenleistung (Kaufpreis)
8.254Durch Zahlungsmittel beglichen bis zum 30. September 2020
8.222Der aus der Akquisition von Cypress entstandene Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von •5.430 Millionen, der originär in US-Dollar geführt wird, ist vor allem auf 
Synergien, erwartete Kostenvorteile durch Skaleneffekte, Erlöse aus dem zukünftigen 
Technologie- und Kundenportfolio sowie das Know-how des Mitarbeiterstamms 
zurückzuführen. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig.
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses kann aufgrund 
der noch andauernden operativen Integration von Cypress in den bestehenden 
 Infineon-Konzern und daraus möglicherweise noch entstehender Erkenntnisse zu 
Gegebenheiten, die bereits im Erwerbszeitpunkt vorlagen, hinsichtlich der Sach
-anlagen, sonstigen immateriellen Vermögenswerte, laufenden und latenten Steuer
-posten sowie Eventualverbindlichkeiten noch Anpassungen unterliegen und ist 
 insoweit als vorläufig zu betrachten.
Die mit der Akquisition verbundenen Kosten für die Durchführung des Unternehmens
-zusammenschlusses, im Wesentlichen Rechtsberatungskosten, Bankprovisionen und 
sonstige Beraterkosten, wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst 
und beliefen sich auf •41 Millionen. Die den mit Vollzug der Akquisition von Cypress 
aufgenommenen Darlehen (siehe Konzernanhang Nr. 17,
  .
) direkt zuzurech
-nenden Transaktionskosten beliefen sich auf •32 Millionen. Diese werden über die 
Laufzeit der Darlehen nach der Effektivzinsmethode verteilt und wurden im Geschäfts
-jahr 2020 in Höhe von •22 Millionen in den Finanzaufwendungen erfasst.
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
belief sich im Erwerbszeitpunkt auf •189 Millionen und entsprach im Wesentlichen 
dem beizulegenden Zeitwert.
Die Umsatzerlöse sowie das Ergebnis von Cypress, die seit dem Erwerbszeitpunkt 
 in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung für den Berichtszeitraum berücksichtigt 
wurden, stellten sich wie folgt dar:
• in Millionen Umsatzerlöse
857Ergebnis nach Steuern
Œ 189163Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Das Ergebnis nach Steuern von Cypress wurde wesentlich durch akquisitionsbedingte 
Abschreibungen, insbesondere auf im Rahmen der Kaufpreisallokation identifizierte 
sonstige immaterielle Vermögenswerte, und sonstige Aufwendungen belastet (siehe 
auch Konzernanhang Nr. 30 zur Segmentberichterstattung,
  
).Wäre Cypress bereits zum 1. Oktober 2019 erworben und konsolidiert worden, hätte 
Infineon in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2020 
Umsatzerlöse von •9.596 Millionen erfasst. Der Konzerngewinn hätte •230 Millionen 
betragen. Dabei wurden insbesondere planmäßige Abschreibungen auf die im 
 Rahmen der Kaufpreisallokation identifizierten sonstigen immateriellen Vermögens
-werte, die annahmegemäß auch zum 1. Oktober 2019 gültig gewesen wären, sowie 
akqui
 sitionsbedingte Finanzierungskosten zusätzlich berücksichtigt.
Die Geschäftsbereiche von Cypress wurden vollständig in die bestehenden Segmente 
Automotive, Power & Sensor Systems und Connected Secure Systems integriert.
Erwerb von 15˝Prozent der Anteile an der pmdtechnologies ag
Am 12. November 2019 hat Infineon 15˘Prozent der Anteile an der pmdtechnologies 
ag (pmd) mit Sitz in Siegen (Deutschland) erworben. Die Anteile werden nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen (siehe Konzernanhang Nr. 5,
  .
). Die Anschaffungskosten betrugen •44 Millionen.
pmd entwickelt CMOS-basierte 3D-Time-of-Flight (ToF)-Bildsensor-Technologien sowie 
dazugehörige Algorithmen und Software. Zudem erbringt pmd Ingenieurdienstleis
-tungen für die Abstimmung der einzelnen Komponenten von ToF-Kamerasystemen. 
Infineon und pmd kooperieren bereits seit mehreren Jahren im Bereich ToF für Anwen
-dungen in Fahrzeugen und Smartphones. Mit dem Anteilserwerb stärkt Infineon die 
langfristige Zusammenarbeit mit pmd.
4  
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-
 und-Verlustrechnung
Umsatzerlöse
Aufgliederungen der Umsatzerlöse nach Segmenten, Produktgruppen und Regionen 
sind im Konzernanhang Nr. 30 dargestellt.
  
Die Gesamthöhe der Transaktionspreise der nicht und teilweise nicht erfüllten 
 Leistungsverpflichtungen, die sich aus Verträgen mit Kunden im Sinne des IFRS 15 
mit erwarteten ursprünglichen Laufzeiten von mehr als einem Jahr ergibt, stellte sich 
zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt dar: 
Umsatzerlöse erwartet in (• in Millionen)
Gesamt Weniger 
 als 1 Jahr1 Jahr und länger
Zum 30. September 2020
21655161Zum 30. September 2019
1131994Infineon verzichtet auf die Angabe der verbleibenden Leistungsverpflichtungen, die 
sich aus Verträgen mit Kunden im Sinne des IFRS 15 mit erwarteten ursprünglichen 
Laufzeiten von maximal einem Jahr ergeben.
Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen 
 sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte 
Aktivitäten) sind die nachfolgend aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, 
Material und Personal enthalten.
164Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen setzten sich in den 
Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen20202019Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren
1.7121.816Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.9751.653Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
3.6873.469Die Personalaufwendungen setzten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie 
folgt zusammen:
• in Millionen20202019Löhne und Gehälter
2.4762.154Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
440399Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
2.9162.553Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter*innen nach Regionen für die Geschäfts
-jahre 2020 und 2019 ist in der folgenden Übersicht dargestellt:
˘20202019Europa
18.89418.365 Darin: Deutschland
12.20111.896Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China)
17.81816.826Greater China
  ˚2.2182.087 Darin: Festland-China, Hongkong
1.9671.927Japan
432203Amerika
4.4383.943 Darin: USA
2.8772.016Gesamt43.80041.4241 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiede
-nen staatlichen Stellen Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von 
Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung sowie Mitarbeiterentwicklung. Die 
im Konzernabschluss berücksichtigten, direkt ertragswirksam erfassten Zuschüsse 
und Zulagen stellten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt dar:
• in Millionen20202019In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung enthalten in:
˘˘ Umsatzkosten
4058 Forschungs- und Entwicklungskosten
108111 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
42Gesamt152171Von den im Geschäftsjahr 2020 in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung enthalte
-nen Zuschüssen und Zulagen von •152 Millionen (Vorjahr: •171 Millionen) betrafen 
•132 Millionen (Vorjahr: •124 Millionen) Aufwendungen aus Vorjahren.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden bei Sachanlagen und sonstigen immateriellen Ver
-mögenswerten Investitionszuschüsse von •21 Millionen (Vorjahr: •46 Millionen) von 
den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten abgezogen. Im Geschäfts
-jahr 2020 flossen Infineon Investitionszuschüsse von •30 Millionen (Vorjahr: •24 Mil
-lionen) zu.
Bezüglich der Erfüllung der Bedingungen für die erhaltenen Zuschüsse und Zulagen 
beziehungsweise möglicher Rückerstattungspflichten bei Nichterfüllung siehe 
 Konzernanhang Nr. 24.
  
165Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Finanzerträge und Finanzaufwendungen
Die Finanzerträge setzten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt 
 zusammen:
• in Millionen20202019Zinserträge
2926Gesamt2926Die Finanzaufwendungen setzten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie 
 folgt zusammen:
• in Millionen20202019Zinsaufwendungen
Œ 130Œ 62Sonstige Finanzaufwendungen
Œ 47Œ 36GesamtŒ 177Œ 98Die Finanzaufwendungen enthielten im Geschäftsjahr 2020 unter anderem sonstige 
Finanzaufwendungen in Höhe von •25 Millionen sowie Zinsaufwendungen in Höhe 
von •1 Million aus zur Absicherung der künftigen Refinanzierungsmaßnahmen abge
-schlossenen Zinsderivaten.
Weitere Informationen zu Finanzerträgen und Finanzaufwendungen von Infineon 
sind im Konzernanhang Nr. 28 enthalten.
  
5  
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen umfassen die Anteile 
 an den im Folgenden aufgeführten Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen.
Gemeinschaftsunternehmen
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Die Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG (Bipolar), mit Sitz in Warstein 
(Deutschland), entwickelt und produziert Produkte der bipolaren Leistungselektro
-nik. Die Bilanzierung des von Infineon gehaltenen 60˘Prozent-Anteils erfolgt unter 
Anwendung der Equity-Methode, weil es Infineon aufgrund bestimmter vertraglicher 
Mitbestimmungsrechte der Mitgesellschafterin an beherrschendem Einfluss fehlt. 
Die Beteiligung an Bipolar ist dem Segment Industrial Power Control zugeordnet.
SAIC Infineon Automotive Power Modules (Shanghai) Co., Ltd.
Die SAIC Infineon Automotive Power Modules (Shanghai) Co., Ltd. (SIAPM), mit Sitz 
 in Shanghai (Volksrepublik China), bietet Leistungshalbleiterlösungen für Elektro
-fahrzeuge in Festland-China an. Die Serienfertigung erfolgt am Standort von Infineon 
in Wuxi (Volksrepublik China). Infineon hält 49˘Prozent der Gesellschaftsanteile.
Die Beteiligung an SIAPM ist dem Segment Automotive zugeordnet.
Zusammengefasste Finanzinformationen
Zum 30. September 2020 und 2019 betrug der Buchwert der nach der Equity-Methode 
bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen •21 Millionen und •29 Millionen. Die anteilig 
erfassten Ergebnisse von nach der Equity-Methode bilanzierten Gemeinschafts
-unternehmen teilten sich in Summe für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 wie folgt 
auf die Segmente auf:
• in Millionen20202019Segment Automotive
ŒŒ 8Segment Industrial Power Control
Œ 82Gesamtergebnis von nach der Equity-Methode 
 bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen
Œ 8Œ 6166Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 stellten sich die anteilig auf Infineon entfallen
-den Beträge ausgewählter Posten der Gesamtergebnisrechnungen der nach der 
Equity-Methode bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen aggregiert wie folgt dar:
• in Millionen20202019Ergebnis nach Steuern
Œ 8Œ 6Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ 2Gesamtergebnis nach Steuern
Œ 8Œ 8Das Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen 
ist nicht Bestandteil des Segmentergebnisses (siehe Konzernanhang Nr. 30,
  
).Assoziierte Unternehmen
pmdtechnologies ag
Die pmdtechnologies ag (pmd), mit Sitz in Siegen (Deutschland), entwickelt CMOS-
basierte 3D-Time-of-Flight (ToF)-Bildsensor-Technologien sowie dazugehörige 
 Algorithmen und Software. Zudem erbringt pmd Ingenieurdienstleistungen für die 
Abstimmung der einzelnen Komponenten von ToF-Kamerasystemen. 
Die Bilanzierung des von Infineon seit dem 12. November 2019 gehaltenen 15˘Prozent-
 Anteils erfolgt unter Anwendung der Equity-Methode, weil Infineon aufgrund des 
Rechts zur Besetzung einer Aufsichtsratsposition verbunden mit umfassenden Minder
-heitsschutzrechten sowie bestimmter vertraglicher Rechte im Rahmen von Entwick
-lungskooperationen über maßgeblichen Einfluss auf pmd verfügt. 
Die Beteiligung an pmd ist dem Segment Power & Sensor Systems zugeordnet.
Deca Technologies Inc. 
Die Deca Technologies Inc. (Deca), mit Sitz in George Town (Kaimaninseln), lizenziert ihr 
geistiges Eigentum (IP) an Kunden und erbringt Ingenieurdienstleistungen. Infineon 
hält seit dem Erwerb von Cypress am 16. April 2020 43˘Prozent der Gesellschaftsanteile. 
Die Beteiligung an Deca ist dem Segment Automotive zugeordnet.
SkyHigh Memory Limited 
Die SkyHigh Memory Limited (SkyHigh), mit Sitz in Hongkong (Volksrepublik China), 
entwirft, entwickelt und vermarktet nichtflüchtige Flash-Speicher mit hoher Leistung 
für die Hauptmärkte Automotive, Kommunikation, digitale Verbraucher sowie 
 Industrie und Medizin. Infineon hält seit dem Erwerb von Cypress am 16. April 2020 
40˘Prozent der Gesellschaftsanteile.
Die Beteiligung an SkyHigh ist dem Segment Automotive zugeordnet.
Zusammengefasste Finanzinformationen
Zum 30. September 2020 betrug der Buchwert der nach der Equity-Methode bilan
-zierten assoziierten Unternehmen •66 Millionen. Die anteilig erfassten Ergebnisse 
von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen teilten sich in 
Summe für das Geschäftsjahr 2020 wie folgt auf die Segmente auf:
• in Millionen2020Segment Automotive
ŒSegment Power & Sensor Systems
Œ 1Gesamtergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen
Œ 1Für das Geschäftsjahr 2020 stellten sich die anteilig auf Infineon entfallenden Beträge 
ausgewählter Posten der Gesamtergebnisrechnungen der nach der Equity-Methode 
bilanzierten assoziierten Unternehmen aggregiert wie folgt dar:
• in Millionen2020Ergebnis nach Steuern
Œ 1Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒGesamtergebnis nach Steuern
Œ 1Aufgrund des unterjährigen Erwerbs der assoziierten Unternehmen entfällt die 
Angabe von Vorjahresangaben. Das Ergebnis von nach der Equity-Methode bilan
-zierten assoziierten Unternehmen ist nicht Bestandteil des Segmentergebnisses 
(siehe Konzernanhang Nr. 30,
  
).167Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

6 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermittelten 
sich für die zum 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
• in Millionen20202019Laufender Steueraufwand
Œ 94Œ 135Latenter Steuerertrag (-aufwand)
42Œ 59Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 52Œ 194Der laufende Steueraufwand beinhaltete einen Steuerertrag von •46 Millionen (Vorjahr: 
Steuerertrag •26 Millionen) für frühere Geschäftsjahre.
Im latenten Steuerertrag wirkten •63 Millionen (Vorjahr: Steueraufwand •3 Millionen) 
aus der Bildung und der Auflösung temporärer Differenzen.
Für das Geschäftsjahr 2020 betrug der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon 
Technologies AG ebenso wie im Vorjahr 28˘Prozent. Dieser setzte sich aus dem Körper
-schaftsteuersatz von 15˘Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5˘Prozent 
und dem Gewerbesteuersatz von 12˘Prozent zusammen. 
Das von ausländischen Gesellschaften erwirtschaftete steuerliche Einkommen 
 wird auf Basis der länderspezifischen Steuergesetzgebung ermittelt und mit dem 
maßgeblichen landesspezifischen Steuersatz besteuert.
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortge
-führten Aktivitäten zum 30. September 2020 und 2019 erfolgte unter Zugrundelegung 
des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 28˘Prozent (Vorjahr: 28˘Prozent):
• in Millionen20202019Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 118Œ 303Steuersatzdifferenzen
3357Effekte aufgrund von Steuersatzänderungen
Œ 5ŒEffekte aus der Abweichung zwischen lokaler und funktionaler Währung
Œ 14Œ 11Steuern für frühere Geschäftsjahre
5020Nicht abzugsfähige Aufwendungen
Œ 27Œ 22Steuerfreie Erträge
3337Veränderung bilanzieller permanenter Effekte
Œ 237Veränderung der Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern
Œ 10Œ 53Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen
4775Sonstiges
Œ 18Œ 1Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 52Œ 194Der Effekt aufgrund Steuersatzänderungen resultierte aus der Änderung des anwend
-baren Steuersatzes in Singapur.
Die Position —Sonstigesﬁ beinhaltet die Passivierung von latenten Steuern im Zusam
-menhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften in Höhe von •20 Millionen (Vorjahr: 
•0 Millionen).Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich die Wertberichtigung beziehungsweise der Nicht
-ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge in Höhe von •1 Million (Vorjahr: 
•21 Millionen), auf Steuervergünstigungen in Höhe von •46 Millionen (Vorjahr: •57 Mil
-lionen) sowie auf temporäre Differenzen in Höhe von •0 Millionen (Vorjahr: •7 Millio
-nen) ergebniswirksam aus. Eine Zuschreibung aktiver latenter Steuern auf Verlustvor
-träge wurde in Höhe von •37 Millionen (Vorjahr: •8 Millionen) vorgenommen. Bei den 
temporären Differenzen betrug die Zuschreibung aktiver latenter Steuern im Geschäfts
-jahr 2020 •0 Millionen (Vorjahr: •1 Million), bei den Steuervergünstigungen •0 Millio
-nen (Vorjahr: •23 Mil
 lionen).168Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Aufgrund der Nutzung steuerlicher Verlustvorträge, Steuervergünstigungen und tempo
-rärer Differenzen, für die bisher keine aktiven latenten Steuern angesetzt waren, 
resultierte im Geschäftsjahr 2020 ein laufender Steuerertrag in Höhe von •5 Millionen 
(Vorjahr: •6 Millionen).
Die angesetzten aktiven und passiven latenten Steuern setzten sich zum 30. Septem
-ber 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen 30.˙September 2020
September 2019
Veränderung
Aktive 
 latente 
Steuern
Passive 
 latente 
Steuern
Aktive 
 latente 
Steuern
Passive 
 latente 
Steuern
Gesamt  Davon 
 erfolgs
-wirksamImmaterielle 
 Vermögenswerte
39Œ 74039Œ 206Œ 53422Sachanlagen
162Œ 129152Œ 17Œ 102Œ 34Rückstellungen, 
 Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
273Œ 173161Œ 17010933Verlustvorträge
606Œ393Œ21319Ungenutzte Steuer
-vergünstigungen und 
 Anrechnungsüberhänge 
 aus ausländischen Steuern
184Œ123Œ61Œ 11Sonstiges
166Œ 54143Œ 39813Summe latente Steuern
1.430Œ 1.0961.011Œ 432Œ 24542SaldierungŒ 803803Œ 412412ŒŒGesamt627Œ 293599Œ 20Œ 24542In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2020 körper
-schaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von •1,5 Milliarden (Vorjahr: •1,5 Milliar
-den) und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von •2,7 Milliarden (Vorjahr: 
•2,6 Milliarden).
Im Ausland bestanden körperschaftsteuerähnliche Verlustvorträge in Höhe von 
 •717 Millionen (Vorjahr: •31 Millionen) sowie Verlustvorträge aus lokalen Ertrag
-steuern in Höhe von •287 Millionen (Vorjahr: •26 Millionen). Weiterhin bestanden 
  Vorträge aus Steuervergünstigungen und Anrechnungsüberhängen aus ausländischen 
Steuern in Höhe von •596 Millionen (Vorjahr: •413 Millionen).
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichti
-gung überprüft. Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten 
Steuern und unter Abwägung aller positiven und negativen Faktoren und Informationen 
im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft auf Basis der Unternehmensplanung setzte 
Infineon nach Saldierung zum 30. September 2020 aktive latente Steuern in Höhe 
 von •627 Millionen (Vorjahr: •599 Millionen) an. 
Es wurden aktive latente Steuern in Höhe von •408 Millionen für Gesellschaften ange
-setzt, die im Geschäftsjahr einen steuerlichen Verlust erzielten. Im Vorjahr wurden 
 für diese Gesellschaften aktive latente Steuern in Höhe von •345 Millionen angesetzt. 
Der Verlust im Geschäftsjahr ist überwiegend auf Sondereffekte im Zusammenhang 
mit der Akquisition von Cypress zurückzuführen. Auf Basis der Unternehmensplanung 
werden für die kommenden Jahre, wie auch in den Vorjahren, in den betroffenen 
Gesellschaften positive steuerliche Ergebnisse erwartet. Bei der Bewertung der aktiven 
latenten Steuern wird der Möglichkeit von unplanbaren Sondereffekten Rechnung 
getragen.
Keine aktiven latenten Steuern wurden auf folgende Sachverhalte gebildet (Brutto
-beträge):
• in Millionen20202019Steuerliche Verlustvorträge (Körperschaftsteuer 
 und körperschaftsteuerähnliche Verlustvorträge)
5898Steuerliche Verlustvorträge (lokale Ertragsteuern, insbesondere 
 deutsche Gewerbesteuer und US State Taxes)
1.1291.219Steuervergünstigungen
412290Temporäre Differenzen
651547Von den körperschaftsteuerähnlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt wurden, verfallen •18 Millionen (Vorjahr: •0 Millionen), von den 
lokalen Ertragsteuerverlustvorträgen •5 Millionen (Vorjahr: •0 Millionen) und von 
den Steuervergünstigungen verfallen •0 Millionen (Vorjahr: •2 Millionen) innerhalb 
der nächsten fünf Jahre. 
169Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz 
stellte sich wie folgt dar:
• in Millionen20202019Latente Steuern, Saldo zum Ende des vorherigen Geschäftsjahres
579639Latenter Steuerertrag (-aufwand), erfolgswirksam:
   Aus fortgeführten Aktivitäten
42Œ 59 Aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ1Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern:
   Latente Steuern aus Unternehmenserwerben
Œ 352Œ 7 Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden
27Œ Latente Steuern, die im sonstigen Ergebnis erfasst werden
2011 Effekte aus der Währungsumrechnung
21Œ Anpassung Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15
Œ 3Œ 6Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres
334579Im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften bestanden zu versteuernde 
temporäre Differenzen in Höhe von •544 Millionen (Vorjahr: •610 Millionen), auf die 
keine latenten Steuern gebildet wurden, da der zeitliche Verlauf der Auflösung 
gesteuert werden kann und es insoweit nicht wahrscheinlich ist, dass sich die tempo
-rären Differenzen in absehbarer Zeit auflösen.
Unter Berücksichtigung der direkt im Eigenkapital, der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Beträge und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten ergaben sich folgende Steuern vom Einkommen und vom Ertrag:
• in Millionen20202019Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 52Œ 194Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ6Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
25Œ 3Im sonstigen Ergebnis erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
2118Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 6Œ 173Die Erhöhung der im sonstigen Ergebnis erfassten Steuern vom Einkommen und 
 vom Ertrag resultierte im Wesentlichen aus Steuereffekten in Höhe von •27 Millionen 
(Vorjahr: •7 Millionen) auf realisierte und nicht realisierte Gewinne/Verluste aus 
Sicherungsgeschäften sowie gegenläufigen Steuern auf versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste aus den Pensionsverpflichtungen in Höhe von •6 Millionen (Vor
-jahr: Erhöhung •15 Millionen). In den direkt im Eigenkapital erfassten Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag wirkten Steuereffekte im Zusammenhang mit der durch
-geführten Kapitalerhöhung, der Ausgabe und der Vergütung im Zusammenhang mit 
Hybridkapital sowie Steuereffekte aus der Wertaufholung bisher nicht aktivierter 
latenter Steuern aus Kapitalmaßnahmen in Vorjahren.
7  
Geschäftsanteilsveräußerungen und 
 nicht fortgeführte Aktivitäten
Qimonda˝ˆ nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG (—Qimondaﬁ), eine sich im Mehrheitsbesitz 
von Infineon befindende Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 
eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische Tochter
-gesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits 
abgeschlossen. Auswirkungen dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden 
Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, in allen ausgewiesenen 
Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung sowie der Konzern-
Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt.
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken und 
Rückstellungen sind im Konzernanhang Nr. 25 unter —Vorgänge im Zusammenhang 
mit Qimondaﬁ beschrieben.  .
 In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 ergaben sich Anpassungen bei einzelnen 
 Rückstellungen an die aktuelle Entwicklung im Zusammenhang mit der Insolvenz 
von Qimonda sowie nachlaufende Erträge im Zusammenhang mit sonstigen nicht 
fortgeführten Aktivitäten.
170Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
• in Millionen20202019Anteil Qimonda am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 4Œ 24Anteil Sonstige am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ5Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 4Œ 198  
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, 
dividiert durch den gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 
 ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie basiert 
 auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente 
 in Stammaktien Œ mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl. 
Die im Geschäftsjahr 2020 begebene Hybridanleihe ist als Eigenkapital klassifiziert 
(siehe Konzernanhang Nr. 21,
  .
). Der damit zusammenhängende Vergütungs
-anspruch (nach Steuern) der Hybridkapitalgeber stellt Zahlungen für eine Kompo
-nente des Eigenkapitals dar, die das den Aktionären zur Ausschüttung zur Verfügung 
stehende Ergebnis mindern, und wurde daher bei der Ermittlung des Ergebnisses je 
Aktie (unverwässert und verwässert) berücksichtigt.
Zum 30. September 2020 und 2019 ermittelte sich das unverwässerte und verwässerte 
Ergebnis je Aktie wie folgt:
• in Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20202019Konzernjahresüberschuss Œ unverwässert und verwässert
368870 Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren
  ˚35ŒKonzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre 
 der Infineon Technologies AG Œ unverwässert und verwässert
333870 Davon aus fortgeführten Aktivitäten
337889 Davon aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 4Œ 19   Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):
   Œ Grundkapital
1.269,81.169,4 Œ Anpassung für eigene Aktien
Œ 5,3Œ 6,0Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien Œ unverwässert
1.264,51.163,4 Anpassungen für:
   Œ Effekt aus aktienbasierter Vergütung
1,01,4Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien Œ verwässert
1.265,51.164,8   Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert und verwässert
 ˛:   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten
0,260,77  
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ŒŒ 0,02Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert und verwässert
0,260,751 Einschließlich des kumulierten Steuereffekts.
2 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
171Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

9 Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten und Investment
-fonds. Festgeldanlagen bei Kreditinstituten werden als zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. Die Investmentfonds 
werden als finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, die erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden (zur Bewertung siehe Konzernanhang Nr. 28,
  ).Die Finanzinvestments setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt 
zusammen (siehe auch Konzernanhang Nr. 2,
  .
, und Nr. 28,
  ): • in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Festgelder
600571Investmentfonds
7772.187Finanzinvestments, brutto
1.3772.758Wertberichtigungen
Œ 1ŒFinanzinvestments, Saldo
1.3762.758Die Wertberichtigungen auf Finanzinvestments, die zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet werden, entwickelten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
 wie folgt:
• in Millionen20202019Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres
Œ2Neubewertung der Wertberichtigungen, Saldo
1Œ 2Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres
1ŒInformationen zum Kreditrisikomanagement von Infineon sind im Konzernanhang 
Nr. 29 enthalten.
  .
10 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren aus Verträgen mit Kunden 
und sind innerhalb eines Jahres fällig. Sie setzten sich zum 30. September 2020 und 
2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte
1.1921.059Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen
95Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
1.2011.064Wertberichtigungen
Œ 5Œ 7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo
1.1961.057Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungs
-verpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen. 
Anstatt Erstattungsverpflichtungen als Teil der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zu behandeln, werden diese unter den sonstigen kurzfristigen Verbindlich
-keiten ausgewiesen (siehe Konzernanhang Nr. 19,
  .
). Zur besseren Vergleich
-barkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten 
sich im Geschäftsjahr˘2020 beziehungsweise 2019 wie folgt:
• in Millionen20202019Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres
77Zuführung (Auflösung) Wertberichtigungen, Saldo
Œ 2ŒVerbrauch von Wertberichtigungen, Saldo
ŒŒWertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres
57Informationen zum Kreditrisikomanagement von Infineon sind im Konzernanhang 
Nr. 29 enthalten.
  
172Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

11 Vorräte
Die Vorräte setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
215205Unfertige Erzeugnisse
1.3411.093Fertige Erzeugnisse und Waren
496403Gesamt2.0521.701Auf die Umsatzkosten der Geschäftsjahre 2020 und 2019 entfielen in wesentlichen 
Teilen Aufwendungen mit Bezug auf das Vorratsvermögen.
Zum 30. September 2020 und 2019 enthielten die fertigen Erzeugnisse und Waren 
einen aus Verkäufen mit Rückgaberecht resultierenden Vermögenswert in Höhe von 
•13 Millionen und •7 Millionen.Zum 30. September 2020 und 2019 betrugen die Wertberichtigungen auf Vorräte 
 •252 Millionen und •198 Millionen.12 Vertragsvermögenswerte
Die Vertragsvermögenswerte erhöhten sich im Geschäftsjahr 2020 um •6 Millionen 
auf •97 Millionen (1. Oktober 2019: •91 Millionen). Der Anstieg resultierte aus einem 
gestiegenen Bestand an aus der zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung resultierenden 
Vertragsvermögenswerten.
13 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzten sich zum 30. September 2020 
und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen20202019Umsatzsteuer- und sonstige Forderungen gegen Finanzbehörden
167171Abgegrenzte Aufwendungen
9292Forderungen aus Fördermitteln
7188Derivative Finanzinstrumente (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  .
)3215Sonstige
197204Gesamt530770173Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

14  
Sachanlagen und 
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich 
 in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt:
• in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 
2019   Zugänge
    Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
erwerb
 ˚ Abgänge
    Um- buchungen
   Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2020  1. Oktober 
2019   Abschrei-
bungen
   Abgänge
    Wertmin-derungen/
 -auf-holungen
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2020  30. Sep-tember
 2020  30. Sep-tember
 2019  Sachanlagen
               Grundstücke, grundstücks
 gleiche Rechte und Bauten
1.66054278Œ 136Œ 311.996Œ 885Œ 551117Œ 9211.075775Technische Anlagen 
 und Maschinen9.652285299Œ 84228Œ 5210.328Œ 7.602Œ 69884Œ27Œ 8.1892.1392.050Andere Anlagen, Betriebs- 
 und Geschäftsausstattung
1.31178ŒŒ 5019Œ 91.349Œ 1.151Œ 11050Œ7Œ 1.204145160Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
52550711Œ 1Œ 283Œ 6753ŒŒŒŒ 2ŒŒ 2751525Summe Sachanlagen
13.148924588Œ 136ŒŒ 9814.426Œ 9.638Œ 863135941Œ 10.3164.1103.510                Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
               Aktivierte Entwicklungskosten
894158ŒŒ 18ŒŒ 11.033Œ 351Œ 5618Œ 4ŒŒ 393640543Kundenbeziehungen
406Œ998ŒŒŒ 831.321Œ 276Œ 131ŒŒ11Œ 396925130Technologien
338Œ2.011ŒŒŒ 1592.190Œ 188Œ 125ŒŒ17Œ 2961.894150Lizenzen und ähnliche Rechte
260263Œ 12ŒŒ 1276Œ 192Œ 2312Œ2Œ 2017568Übrige sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
18Œ96ŒŒŒ 9105Œ 13Œ 6ŒŒ1Œ 18875Summe sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
1.9161843.108Œ 30ŒŒ 2534.925Œ 1.020Œ 34130Œ 431Œ 1.3043.6218961 Die unter —Zugänge durch Unternehmenserwerbﬁ dargestellten Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress.
174Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

• in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 
2018   Zugänge
    Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-erwerb
 Abgänge
    Um- buchungen
   Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2019  1. Oktober 
2018   Abschrei-
bungen
   Abgänge
    Wertmin-derungen/
 -auf-holungen
 Fremd-
 währungs-
 effekte
   30. Sep-tember
 2019  30. Sep-tember
 2019  30. Sep-tember
 2018  Sachanlagen
               Grundstücke, grundstücksgleiche 
 Rechte und Bauten
1.59343ŒŒ 42351.660Œ 822Œ 633ŒŒ 3Œ 885775771Technische Anlagen 
 und Maschinen8.8456271Œ 118282159.652Œ 7.069Œ 635114ŒŒ 12Œ 7.6022.0501.776Andere Anlagen, Betriebs- 
 und Geschäftsausstattung
1.248103ŒŒ 682441.311Œ 1.109Œ 10667ŒŒ 3Œ 1.151160139Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
352502ŒŒ 1Œ 3291525ŒŒŒŒŒŒ525352Summe Sachanlagen
12.0381.2751Œ 191Œ2513.148Œ 9.000Œ 804184ŒŒ 18Œ 9.6383.5103.038                Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
               Aktivierte Entwicklungskosten
769125ŒŒŒŒ894Œ 294Œ 57ŒŒŒŒ 351543475Kundenbeziehungen
396ŒŒŒ 1Œ11406Œ 229Œ 431ŒŒ 5Œ 276130167Technologien
288Œ35ŒŒ15338Œ 151Œ 28ŒŒŒ 9Œ 188150137Lizenzen und ähnliche Rechte
22731ŒŒ 1Œ3260Œ 180Œ 121ŒŒ 1Œ 1926847Übrige sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
18ŒŒŒŒŒ18Œ 12Œ 1ŒŒŒŒ 1356Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
1.69815635Œ 2Œ291.916Œ 866Œ 1412ŒŒ 15Œ 1.020896832175Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-
und-Verlustrechnung mehrheitlich in den Umsatzkosten erfasst. Die planmäßigen 
Abschreibungen der sonstigen immateriellen Vermögenswerte werden mehrheitlich 
 unter den Umsatzkosten sowie den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungs
-kosten ausgewiesen. Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate-
 rielle Vermögenswerte werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ausgewiesen.
Zum 30. September 2020 diente Sachanlagevermögen in Höhe von •182 Millionen 
(Vorjahr: •186 Millionen) im Wesentlichen als Sicherheit für bestehende Finanzie
-rungen der MoTo Objekt CAMPEON GmbH & Co. KG (—MoToﬁ), die am 16. Oktober 2020 
zurückgezahlt wurden (siehe Konzernanhang Nr. 17,
  ).15 Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte in den Geschäftsjahren 2020 und 
2019 stellte sich wie folgt dar:
• in Millionen20202019Anschaffungskosten
  Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
909764Zugänge durch Unternehmenserwerb
5.43095Fremdwährungseffekte
Œ 44250Stand am Ende des Geschäftsjahres
5.897909Kumulierte Wertminderungen und sonstige Veränderungen
  Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
ŒŒStand am Ende des Geschäftsjahres
ŒŒBuchwert
  Stand zu Beginn des Geschäftsjahres
909764Stand am Ende des Geschäftsjahres
5.897909Die im Geschäftsjahr 2020 unter —Zugänge durch Unternehmenserwerbﬁ dargestellten 
Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress. 
 Infineon führte zum 30. Juni 2020 auf Ebene der operativen Segmente die jährliche 
Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte durch. 
Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen zahlungsmittelgenerie
-renden Einheit, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden ist, anhand 
des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird unter Anwendung eines angemessenen 
Diskontierungssatzes aus dem Barwert der künftigen Zahlungsströme aus der fort
-gesetzten Nutzung dieser Einheit ermittelt.
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden 
Parameter, wie Umsatzwachstum und Bruttomargen, erfolgt auf der Grundlage 
 von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen 
Ergebnissen und der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten Unternehmens
-planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird unter Verwendung 
von bestimmten konzerneinheitlichen Annahmen —von unten nach obenﬁ (Bottom-
up-Methode) aufgestellt. Die durchschnittlichen Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
im Planungszeitraum liegen zwischen 8,0˘Prozent und 21,7˘Prozent und damit zum 
Teil über den durchschnittlichen historischen Wachstumsraten der Geschäftsfelder, 
 in denen die betreffenden Segmente tätig sind, insbesondere weil die Segmente in 
unterschiedlichem Umfang von den von Cypress erworbenen Geschäften und den 
damit im Zusammenhang stehenden Umsatz- und Kostensynergien profitieren. 
Kapazitätserweiternde Investitionen, für die noch keine Mittelabflüsse stattgefunden 
haben, werden nicht berücksichtigt. Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode 
werden mit der Methode der ewigen Rente geschätzt.
Der für die Abzinsung der künftigen Zahlungsströme erforderliche Diskontierungssatz 
wird aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost 
of Capital Œ —WACCﬁ) der betreffenden Einheit nach Steuern ermittelt; für die Schätzung 
der Eigenkapitalkosten wird das Capital Asset Pricing Model (—CAPMﬁ) verwendet. 
 Der gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer-WACC wird unter Verwendung von typisierten 
Steuersätzen für jedes Berichtssegment aus den geschätzten künftigen Zahlungs
-strömen nach Steuern und dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. Dabei wird der risikolose 
Zinssatz nach der Svensson-Methode unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen 
und das Beta sowie die Verschuldungsgrade aus einer Gruppe von Vergleichsunter
-nehmen für jedes operative Segment abgeleitet. Der Diskontierungssatz spiegelt 
damit die gegenwärtigen Marktrenditen sowie die speziellen Risiken des jeweiligen 
operativen Segments wider.
176Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die folgende Tabelle zeigt die den Segmenten zugeordneten Buchwerte der 
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die verwendeten Bewertungsparameter:
Buchwert des zugeordneten 
 Geschäfts- oder Firmenwerts
 • in MillionenVorsteuer-WACC
  ˚  in %Nachsteuer-WACC
  ˚  in %Wachstumsrate der ewigen Rente
  
˚  in %Segment
20202019202020192020201920202019Automotive
1.4025210,911,78,68,91,51,5Industrial Power Control
22610011,912,19,19,21,51,5Power & Sensor Systems
1.67975512,313,29,510,11,51,5Connected Secure Systems
2.588n/a
10,7n/a
8,7n/a
1,5n/a
Konzernfunktionen
22      Gesamt5.897909      1 Bewertungsparameter zum 30. Juni 2020 und 2019.
Auf der Grundlage der durchgeführten Werthaltigkeitstests kam Infineon zu dem 
Ergebnis, dass sich im Berichtsjahr bei keinem der operativen Segmente eine Wert
-minderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert ergab.
Die Geschäftsplanung ist unter anderem durch Unsicherheiten hinsichtlich der 
 Einschätzung von Märkten und des makroökonomischen Umfelds geprägt und 
basiert in hohem Maße auf der Annahme der erfolgreichen Realisierung der aus dem 
Erwerb von Cypress erwarteten Umsatz- und Kostensynergien. Daher wurden, unter 
Berücksichtigung für möglich gehaltener Änderungen der wesentlichen Annahmen, 
 Sensitivitätsanalysen auf Ebene der Segmente durchgeführt. Auch unter Berück
-sichtigung der für möglich gehaltenen Änderungen der wesentlichen Annahmen 
ergab sich im Rahmen der Sensitivitätsanalysen auf Ebene der Segmente keine Wert
-minderung auf die Geschäfts- oder Firmenwerte. 
Zum Bilanzstichtag lagen darüber hinaus keine Indikatoren dafür vor, dass der 
 erzielbare Betrag eines Segments, dem ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, unter den Buchwert gesunken sein könnte.
177Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

16 Leasingverhältnisse
Infineon wendet den neuen Standard IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ seit dem 1. Okto
-ber 2019 an. Für die Angaben zu den Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von 
IFRS 16 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns zum Erstanwen
-dungsdatum sowie im Geschäftsjahr 2020 wird auf Konzernanhang Nr. 1 verwiesen.
  .
Die Veränderung der Nutzungsrechte im Geschäftsjahr 2020 teilte sich wie folgt auf:
• in Millionen1. Oktober 
2019  Zugänge
   Zugänge 
durch Unter-
nehmens-
erwerb
  ˚Abschrei
-bungen
  Sonstige 
 Verände-
rungen
 ˛ 30. Septem
-ber 2020  Grundstücke, 
 grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten
2406632Œ 48Œ 23267Technische Anlagen 
und Maschinen5Œ7Œ 2Œ 19Andere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
109ŒŒ 6Œ 310Gesamt2557539Œ 56Œ 272861  
Die unter —Zugänge durch Unternehmenserwerbﬁ dargestellten Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress.
2 Die sonstigen Veränderungen bei Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten enthielten •11 Millionen Wertberichtigungen.
Die Aufteilung der diskontierten und undiskontierten Leasingverbindlichkeiten nach 
Fristigkeiten stellte sich zum 30. September 2020 wie folgt dar:
• in MillionenLeasing
-verbindlichkeiten 
 (diskontiert)
Leasing
-verbindlichkeiten 
 (undiskontiert)
Fällig innerhalb eines Jahres
5960Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren
159172Fällig nach mehr als fünf Jahren
7685Gesamt294317In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung sind im Geschäftsjahr 2020 folgende 
Beträge enthalten, die auf Leasingverhältnisse entfallen:
• in Millionen2020Abschreibungen
56Wertberichtigungen
11Zinsaufwendungen
5Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten 
 oder weniger (short-term leases)
1Aufwendungen für Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten (low-value leases)
1Gesamt74In der Konzern-Kapitalflussrechnung sind im Geschäftsjahr 2020 folgende Beträge 
enthalten, die auf Leasingverhältnisse entfallen:
• in Millionen2020Zahlungen für kurzfristige Leasingverhältnisse (short-term leases) und für 
 Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten (low-value leases)
2Auszahlungen für Leasingverbindlichkeiten
63Zinszahlungen
4Gesamt69Die folgenden zukünftigen Leasingzahlungen sind aufgrund der Anforderungen von 
IFRS 16 nicht bei der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt worden:
• in MillionenZahlungen 
aus nicht sicheren Ver-
 längerungs-
 optionen
Fällig innerhalb eines Jahres
1Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren
11Fällig nach mehr als fünf Jahren
58Gesamt70178Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Darüber hinaus bestehen zukünftige Zahlungsverpflichtungen für Leasingverhältnisse, 
die nicht begonnen, jedoch bereits vertraglich eingegangen wurden, sowie für kurz
-fristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger (short-
term leases). Diese sind jedoch unwesentlich.
Die abgeschlossenen Leasingverhältnisse beziehen sich im Wesentlichen auf die 
Anmietung von Büro- und Lagerräumen, IT-Ausstattung, sonstige Betriebs- und 
Geschäftsausstattung sowie auf Fahrzeuge für ausgewählte Mitarbeiter*innen.
Die Leasing
 
verhältnisse von Infineon haben keine wesentlichen Auswirkungen auf 
Covenants im Zusammenhang mit Fremdfinanzierungsinstrumenten. Darüber hin
-aus sind Leasingverbindlichkeiten nicht Bestandteil der für Zwecke der Kapitalmarkt
-berichterstattung verwendeten Kenngröße Netto-Cash-Position.
Die Leasingverträge, bei denen Infineon untervermietet und als Leasinggeber auftritt, 
sind aus Konzernsicht nicht wesentlich.
Die künftig zu erhaltenden erwarteten nicht abgezinsten Mindestleasingzahlungen 
aus Operating-Leasingverhältnissen für Grundstücke und Gebäude, die im Eigentum 
von Infineon sind, stellten sich für Infineon als Leasinggeber wie folgt dar: 
• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Fällig innerhalb eines Jahres
1920Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren
6062Fällig nach mehr als fünf Jahren
215Gesamt819717
 Finanzschulden
Die Finanzschulden setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile der 
 langfristigen Finanzschulden, Durchschnittszinssatz: 2,01
 % (Vorjahr: 1,60
 %)17622Ausstehende Wandelanleihen, Durchschnittszinssatz: 4,50
 %329ŒKurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
 langfristiger Finanzschulden
50522Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:
    
Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz: 1,06
 % (Vorjahr: 1,15
 %),  fällig 2021 Œ 2023
611  
Besicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz Vorjahr: 2,03
 %, fällig 2020
Œ172Anleihe •500 Millionen, Kupon 1,50
 %, fällig 2022
499498Anleihe •750 Millionen, Kupon 0,75
 %, fällig 2023
746ŒAnleihe •750 Millionen, Kupon 1,125
 %, fällig 2026
743ŒAnleihe •750 Millionen, Kupon 1,625
 %, fällig 2029
740ŒAnleihe •650 Millionen, Kupon 2,00
 %, fällig 2032
636ŒLaufzeitendarlehen US$2.775 Millionen, 
 Durchschnittszinssatz: 1,66
 %, fällig 2022 Œ 2024
2.361ŒUSPP-Anleihen US$935 Millionen, 
 Durchschnittszinssatz: 4,09
 %, fällig 2024 Œ 2028
797853Langfristige Finanzschulden
6.5281.534   Gesamt7.0331.556Im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,
  .
) wurde im Juni 2019 von der Infineon Technologies AG eine Finanzierung 
 mit verschiedenen nationalen und internationalen Banken abgeschlossen. Sie war 
unbesichert, nicht nachrangig und bestand aus: 
ł  
einer Brückenfinanzierung in Höhe von •6.600 Millionen mit einer Laufzeit von bis 
zu zwei Jahren und neun Monaten ab Kreditzusage sowie 
ł  
drei Laufzeitendarlehen in Höhe von je US$1.110 Millionen mit einer Laufzeit von 
drei, vier und fünf Jahren. 
179Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Infolge der Kapitalerhöhung mit einem Volumen von •1.545 Millionen im Juni 2019 
und der Emission einer Hybridanleihe in zwei Tranchen mit einem Nominalwert von 
insgesamt •1.200 Millionen im Oktober 2019 (siehe Konzernanhang Nr. 21,
  .
) konnte die Brückenfinanzierung auf •3.893 Millionen reduziert werden. 
Mit Vollzug der Akquisition von Cypress im April 2020 wurden die verbliebenen 
 Kreditlinien in Anspruch genommen. Die Brückenfinanzierung wurde kurz danach 
vollständig aus den Emissionserlösen der beschleunigten Kapitalerhöhung im 
 Mai 2020 (siehe Konzernanhang Nr. 21,
  
) und der nachfolgend beschriebenen 
 Anleihebegebung zurückgeführt.
Am 24. Juni 2020 emittierte die Infineon Technologies AG unter ihrem hierfür am 
 10. Juni 2020 etablierten EMTN-Programm (European Medium Term Notes) nicht 
nachrangige, unbesicherte Anleihen in vier Tranchen mit einem Nominalwert von 
 insgesamt •2.900 Millionen:
ł  
eine Tranche mit einem Nominalwert von •750 Millionen, einem Kupon von 
 0,75 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2023;
ł  
eine Tranche mit einem Nominalwert von •750 Millionen, einem Kupon von 
 1,125 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2026;
ł  
eine Tranche mit einem Nominalwert von •750 Millionen, einem Kupon von 
 1,625 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2029 sowie
ł  
eine Tranche mit einem Nominalwert von •650 Millionen, einem Kupon von 
 2,00 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2032.
Die Anleihen sind an der Luxemburger Wertpapierbörse gelistet. 
Am 28. September 2020 wurde ein Teil des im Zusammenhang mit der Akquisition 
von Cypress aufgenommenen Laufzeitendarlehens mit Fälligkeit im Jahr 2022 in 
Höhe von US$555 Millionen zurückgeführt. Zum 30. September 2020 waren damit 
noch Laufzeitendarlehen in Höhe von US$2.775 Millionen ausstehend.
Die Anleihen in Höhe von •2.900 Millionen und die Darlehen in Höhe von US$2.775 
Millionen werden nach Abzug der direkt zurechenbaren Transaktionskosten zu ihren 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Darüber hinaus waren unter den kurzfristigen Finanzschulden die im Zuge der Akqui
-sition von Cypress übernommenen Wandelanleihen in Höhe von •329 Millionen ent
-halten, die noch ausstehen und bei denen die Inhaber der Schuldverschreibungen 
den Zeitpunkt der Umwandlung bestimmen können. Die Wandlungsrechte dieser 
Anleihen können nunmehr ausschließlich gegen Barzahlung ausgeübt werden. Die 
Bewertung der Wandelanleihen abzüglich Wandlungsrechten erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Die Wandlungsrechte werden erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  
).Am 16. Oktober 2020 wurden die zum 30. September 2020 unter den kurzfristigen 
Finanzschulden ausgewiesenen besicherten Darlehen der MoTo Objekt CAMPEON 
GmbH & Co. KG in Höhe von •171 Millionen zurückgezahlt. 
Die Kreditlinien zum 30. September 2020 und 2019 setzten sich insgesamt wie folgt 
zusammen: 
Laufzeit, • in Millionen
30. September 2020
Sept2019
Gesamt-höheIn Anspruch genommen
Verfügbar
 Gesamt-
 höheIn Anspruch genommen
Verfügbar
 Kurzfristig
245176691022280Langfristig
2.3762.376Œ8.3031828.121Gesamt2.6212.552698.4052048.201Zum 30. September 2019 waren darin die Kreditlinien zur Finanzierung der Akquisition 
von Cypress enthalten. 
180Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Von den Finanzschulden werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie 
 Zinsen fällig:
• in Millionen30. September 2020
30. September 2019
Finanz-
schuldenZinsen Finanz-
 schuldenZinsen Fällig innerhalb eines Jahres
5051212146Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren
3.9253301.002155Fällig nach mehr als fünf Jahren
2.65020353563Gesamt7.0806541.55826418 Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzten sich zum 30. September 2020 wie 
folgt zusammen:
• in Millionen1. Oktober 
2019   Zuführung
    Zugänge 
durch 
Unter
-nehmens-
erwerb
  ˚Verbrauch
    Auflösung
    30. Sep-tember 
2020  Verpflichtungen 
 gegenüber Mitarbeiter*innen
37433219Œ 288Œ 17420Gewährleistungen
26195Œ 7Œ 340Rückstellungen im 
 Zusammenhang mit Qimonda 
(siehe Konzernanhang Nr. 7,
  .
, und Nr. 25,
  )2056ŒŒ 5Œ206Sonstige
61276Œ 9Œ 283Summe Rückstellungen
66638430Œ 309Œ 22749 Davon kurzfristig
383    436 Davon langfristig
283    3131 Die unter —Zugänge durch Unternehmenserwerbﬁ dargestellten Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress.
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeiter*innen beinhalteten unter anderem Kosten 
 für variable Vergütungen, ausstehenden Urlaub und Gleitzeit, Jubiläumszahlungen, 
andere Personalkosten sowie Sozialabgaben. 
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegelten im Wesentlichen die geschätzten 
zukünftigen Kosten zur Erfüllung vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter 
Produkte wider.
Sonstige Rückstellungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (außer im 
Zusammenhang mit Qimonda), Restrukturierungen, Rückbauverpflichtungen sowie 
diverse andere Verpflichtungen.
Bei einem Betrag von •436 Millionen und •383 Millionen der Rückstellungen für die 
Geschäftsjahre 2020 und 2019 wurde der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres 
erwartet. Für die langfristigen Rückstellungen wurden die Zahlungsmittelabflüsse 
nach mehr als einem Jahr erwartet. Neben den Rückstellungen im Zusammenhang 
mit Qimonda betreffen die langfristigen Rückstellungen mit •44 Millionen und 
 •38 Millionen zum 30. September 2020 beziehungsweise 2019 dienstzeitabhängige 
Jubiläumszahlungen.
19 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 30. September 2020 
und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen20202019Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden
405169Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten sowie 
 ähnliche Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeiter*innen
221132Abgegrenzte Zinsaufwendungen
9621Andere finanzielle Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Zinssicherung
 künftiger Refinanzierungsmaßnahmen (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  .
)66ŒAndere finanzielle Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Fremdwährungs
-sicherung der Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  )Œ112Sonstige
162141Gesamt950575181Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungs
-verpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen 
(siehe Konzernanhang Nr. 10,
  
). Die Erstattungsverpflichtungen werden nun 
innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren 
Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
20 Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeiter*innen bestehen bei Infineon im 
In- und Ausland sowohl leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für 
Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen. Die im Infineon-Konzern wesent
-lichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG und 
bei den ausländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG. 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungs
-zusagen, die die Mitarbeiter*innen bei Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und 
 im Todesfall absichern. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden das Betriebs
-rentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Neueintritte erhalten 
mit dem Infineon-Pensionsplan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine bei
-tragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen aus dem Infineon-Pensionsplan 
werden in der Regel in zwölf Jahresraten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeiter*innen, 
die vor Inkrafttreten des Infineon-Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in 
Rentenform hatten, wurden diese Zusagen in den Infineon-Pensionsplan überführt 
und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese Gruppe macht zusammen 
mit ehemaligen Mitarbeiter*innen, deren Rentenleistungszusagen nicht mehr in den 
Infineon-Pensionsplan überführt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung 
 aus. Für die leistungsorientierten Pensionspläne in Deutschland ist eine entsprechende 
Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen gedeckt ist. Für die Vorstands
-mitglieder von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch Planvermögen 
 abgedeckt sind (siehe ausführlich Kapitel —Vergütungsberichtﬁ im zusammengefassten 
Lagebericht,
  .
). Das wesentliche Planvermögen wird durch eine Pensions
-treuhand in der Rechtsform eines eingetragenen Vereins verwaltet. Dieser setzt sich 
aus leitenden Angestellten der Infineon Technologies AG zusammen und die Anlage
-strategie wird von der Infineon Technologies AG vorgegeben.
Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungs
-plänen nach dem Einkommen im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszuge
-hörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen während der Betriebs
-zugehörigkeit abhängig. Im Ausland werden die Pensionspläne landesspezifisch von 
externen Pensionskassen oder anderen Pensionseinrichtungen verwaltet. Die Ver
-pflichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen im Ausland sind in bestimmten 
Ländern teilweise durch Planvermögen gedeckt. Die Verwaltung des bestehenden 
Planvermögens im Ausland erfolgt über die jeweilige Pensionseinrichtung.
Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist jeweils 
der 30. September.
Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus 
 Änderungen der versicherungsmathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, 
Gehalts- und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem Langlebigkeitsrisiko, 
ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflich
-tungen. Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung 
 des Planvermögens zu einer Verschlechterung des Finanzierungsstatus führen oder 
die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 
182Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für 
 die deutschen (—Inlandﬁ) und die ausländischen Versorgungspläne (—Auslandﬁ) zum 
30. September 2020 und 2019 in der folgenden Tabelle dargestellt:
• in Millionen 20202019InlandAuslandGesamtInlandAusland
GesamtÄnderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) unter Berücksichtigung künftiger Gehaltssteigerungen:
      Anwartschaftsbarwerte zu Beginn des Geschäftsjahres
Œ 1.219Œ 197Œ 1.416Œ 987Œ 167Œ 1.154 Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erworbenen Versorgungsansprüche
Œ 32Œ 6Œ 38Œ 26Œ 4Œ 30 Erträge (Aufwendungen) für Versorgungsansprüche aus vorangegangenen Geschäftsjahren
ŒŒŒŒ11 Aufwendungen aus Aufzinsung der Anwartschaftsbarwerte
Œ 7Œ 4Œ 11Œ 17Œ 5Œ 22 Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) für:
        Erfahrungsbedingte Anpassungen
Œ 58Œ 5Œ 63Œ 2Œ 1Œ 3  
Anpassung der demografischen Annahmen
Œ11ŒŒ 1Œ 1  
Anpassung der finanzwirtschaftlichen Annahmen
81Œ 576Œ 200Œ 26Œ 226 Effekte aus Akquisitionen
ŒŒ 20Œ 20ŒŒŒ Planabgeltungen
ŒŒŒŒ33 Gezahlte Versorgungsleistungen durch Infineon
2293119625 Mitarbeiterbeiträge
Œ 4ŒŒ 4Œ 6ŒŒ 6 Fremdwährungseffekte
Œ66ŒŒ 3Œ 3Anwartschaftsbarwerte zum Ende des Geschäftsjahres
Œ 1.217Œ 221Œ 1.438Œ 1.219Œ 197Œ 1.416       Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens:
      Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahres
6008368353468602 Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
42610212 Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste)
10111521163 Effekte aus Akquisitionen
Œ33ŒŒŒ Beiträge des Unternehmens
1882617623 Mitarbeiterbeiträge
4Œ46Œ6 Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ 22Œ 9Œ 31Œ 19Œ 6Œ 25 Fremdwährungseffekte
ŒŒ 3Œ 3Œ22Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum Ende des Geschäftsjahres
6148569960083683       Pensionsverpflichtung, Saldo
Œ 603Œ 136Œ 739Œ 619Œ 114Œ 733 Davon: Infineon Technologies AG
Œ 552ŒŒ 552Œ 572ŒŒ 572 Davon: Infineon Technologies Austria AG
ŒŒ 64Œ 64ŒŒ 70Œ 70183Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Pensionsverpflichtungen werden in der Konzern-Bilanz unter —Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungenﬁ ausgewiesen.
  
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entsprach den in der 
 Konzern-Bilanz zum 30.˘September 2020 und 2019 ausgewiesenen Beträgen, da keine 
 Vermögenswertobergrenzen (—Asset-Ceilingsﬁ) zur Anwendung kamen.
Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzte sich zum 
30.˘September 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen 30. September 2020
30. September 2019
InlandAuslandGesamtInlandAusland
GesamtPläne, die nicht aus einem Fonds finanziert werden
910411313100113Pläne, die ganz oder 
 teilweise aus einem 
 Fonds finanziert werden
1.2081171.3251.206971.303Gesamt1.2172211.4381.2191971.416Versicherungsmathematische Annahmen
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen 
folgende durchschnittliche gewichtete Annahmen zugrunde:
in %30. September 2020
30. September 2019
InlandAuslandInlandAusland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres
1,02,00,62,0Personalkostenteuerungsrate
2,04,62,04,0Erwartete Rentenentwicklung
1,82,11,82,0Zur Ermittlung der Anwartschaftsbarwerte zum Bilanzstichtag wurde die Ermittlung 
des Abzinsungsfaktors insofern angepasst, als zum 30. Juni 2020 erstmals auf das 
RATE:Link-Verfahren von Willis Towers Watson abgestellt wurde. Dem RATE:Link-Ver
-fahren liegen unverändert erstrangige festverzinsliche Unternehmensanleihen von 
 Schuldnern sehr hoher Bonität zugrunde, welche die gleiche Laufzeit haben und auf 
die gleiche Währung lauten wie die zu bewertenden Pensionsverpflichtungen.
Der Effekt aus der Anpassung des Schätzverfahrens zum 30. September 2020 betrug 
•75 Millionen und wurde als versicherungsmathematischer Gewinn in der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung erfasst.
Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit unverändert zum Vorjahr die 
Richttafeln 2018 G von Dr. Klaus Heubeck und für Österreich die AVÖ 2018-P verwendet.
184Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Sensitivitäten
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungs
-orientierten Pensionsverpflichtungen durch eine Änderung der oben genannten 
 versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst würde. Sie betrachtet jeweils 
eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten unver
-änderten übrigen Annahmen.
• in Millionen 30. September 2020
30. September 2019
InlandAuslandGesamtInlandAusland
GesamtBarwert der leistungs
-orientierten Pensions
-verpflichtungen bei:
      einem um 50 Basispunkte 
höheren Abzinsungsfaktor
1.1162061.3221.1271851.312einem um 50 Basispunkte 
niedrigeren Abzinsungsfaktor
1.3332361.5691.3222141.536um 50 Basispunkte 
 höheren erwarteten 
 Personalkostensteigerungen
1.2241381.3621.2322041.436um 50 Basispunkte 
 niedrigeren erwarteten 
 Personalkostensteigerungen
1.2061271.3331.2051941.399einer um 50 Basispunkte 
höheren erwarteten 
 Rentenentwicklung
1.266751.3411.2402041.444einer um 50 Basispunkte 
niedrigeren erwarteten 
 Rentenentwicklung
1.169651.2341.2001941.394Erhöhung der Lebens
-erwartung um ein Jahr
1.2581361.3941.2502031.453Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt. 
 Die Anlagerichtlinien sehen eine Kombination aus aktiven und passiven Investitions
-programmen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. Unter Berücksichtigung 
 der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitio
-nen des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren 
 sowie Immobilien und Rückdeckungsversicherungen, angestrebt, das die langfristige 
 Gesamtkapitalrendite bei einem festgelegten Risiko maximiert. Das Investitionsrisiko 
wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung 
mit Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. 
 Die Investitionsmethoden und -strategien werden periodisch im Rahmen detaillierter 
 Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien von unabhängigen Anlageberatern und Versiche
-rungsfachleuten überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne 
unter Berücksichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Markt
-bedingungen oder anderer wesentlicher Punkte erreicht werden. Zielsetzung ist die 
Optimierung des Ertrag-Risiko-Profils des Planvermögens relativ zu den Verpflichtun
-gen unter Verwendung eines diversifizierten Investitionsportfolios innerhalb eines 
definierten Risikobudgets, um dadurch den Deckungsgrad langfristig zu steigern.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2020 und 2019 stellte sich die Verteilung des investierten Plan
-vermögens in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
• in Millionen 30. September 2020
30. September 2019
An einem aktiven 
 Markt notiert
 Nicht  an einem  aktiven 
 Markt notiert
An einem  aktiven 
 Markt notiert
 Nicht  an einem  aktiven 
 Markt notiert
Staatsanleihen
208117012Unternehmensanleihen
117Œ14113Eigenkapitalinstrumente
213Œ209ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
19Œ122Rückdeckungsversicherungen
Œ36Œ35Immobilien530630Sonstiges
44262825Gesamt60693566117Die Staats- und Unternehmensanleihen werden an liquiden Märkten gehandelt und 
haben überwiegend ein Investment-Grade-Rating. Die geografische Allokation des 
Aktienanteils am Planvermögen orientiert sich überwiegend am MSCI World Index. 
 185Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien 
 oder Schuldtitel von Infineon. Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten —Sonstigesﬁ 
 beinhaltet Exchange-traded Commodities (ETC) und sonstige Investmentfonds. Der 
Marktwert der ETC im Inland betrug zum 30. September 2020 •33 Millionen (Vorjahr: 
•28 Millionen).Der Marktwert der von der rechtlich selbstständigen Pensionstreuhand an Infineon-
Gruppengesellschaften vermieteten Grundstücke und Immobilien betrug zum 
 30. September 2020 und 2019 jeweils •30 Millionen.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 
2020 betrug •17 Millionen (Vorjahr: •74 Millionen).
In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung und 
 der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in 
den Geschäftsjahren 2020 und 2019 beinhalteten:
• in Millionen 20202019InlandAuslandGesamtInlandAusland
GesamtAufwendungen für die im 
Geschäftsjahr erworbenen 
Versorgungsansprüche
Œ 32Œ 6Œ 38Œ 26Œ 4Œ 30Erträge (Aufwendungen) 
 für Versorgungsansprüche 
aus vorangegangenen 
Geschäftsjahren
ŒŒŒŒ11Aufwendungen 
 aus Aufzinsung der 
 Anwartschaftsbarwerte
Œ 7Œ 4Œ 11Œ 17Œ 5Œ 22Erwartete Erträge 
 aus dem Planvermögen
42610212Realisierter Gewinn 
 aus Plankürzungen
ŒŒŒŒ33Aufwendungen für 
 Pensionsverpflichtungen
Œ 35Œ 8Œ 43Œ 33Œ 3Œ 36Die Aufwendungen für Versorgungsansprüche wurden in den Umsatzkosten, soweit 
produktionsbezogen, beziehungsweise in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 
Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. Die Aufwendungen 
aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wurden saldiert 
unter den Finanzaufwendungen ausgewiesen. 
Versicherungsmathematische Gewinne (vor Steuern) von •25 Millionen und Verluste 
von •167 Millionen für das Geschäftsjahr 2020 beziehungsweise 2019 wurden außer
-halb des Konzernjahresüberschusses im sonstigen Ergebnis erfasst.
Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. Septem
-ber 2020 und 2019 •542 Millionen und •567 Millionen. Für das Geschäftsjahr 2021 werden Einzahlungen in das Planvermögen von •33 Milli
-onen aus Leistungen erwartet, die von den Konzerngesellschaften direkt an die 
 Leistungsempfänger gezahlt werden.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne 
betrug zum 30. September 2020 und 2019 rund 18 und 17 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorien
-tierten Pensionspläne für die nächsten zehn Geschäftsjahre zum 30. September 2020 
und 2019:• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Fällig innerhalb eines Jahres
4032Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren
177152Fällig nach mehr als fünf Jahren bis zehn Jahren
303275Gesamt520459186Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe 
 Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge 
hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen 
oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge 
 an gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen 
•212 Millionen und •203 Millionen.21 Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies˘AG hat sich im Geschäftsjahr 2020 um 
•110.474.132 erhöht. Zum einen hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
am 26. Mai 2020 eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter teilweiser Ausnutzung 
des genehmigten Kapitals beschlossen. Die Kapitalerhöhung wurde am 27. Mai 2020 
 in das Handelsregister eingetragen und ist damit wirksam geworden. Das Grundkapital 
der Gesellschaft wurde dabei unter Ausschluss der Bezugsrechte der Altaktionäre 
durch Ausgabe von 55.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen 
Bareinlagen im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) erhöht. Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis von •19,30 je 
Aktie zugeteilt und führten zu einem Bruttoemissionserlös von •1.062 Millionen. Sie 
sind ab dem 1. Oktober 2019 gewinnberechtigt. Zum anderen wurden 237.066 neue 
Aktien ausgegeben (Vorjahr: 914.314), die infolge der letztmaligen Ausübung von 
Aktienoptionen durch Arbeitnehmer im Rahmen des Aktienoptionsplans 2010 (siehe 
Konzernanhang Nr. 23,
  .
) entstanden sind. Im Rahmen des Performance 
Share-Plans und des Restricted Stock Unit-Plans (siehe Konzernanhang Nr. 23,
  .
) übertrug Infineon an Arbeitnehmer und Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020 
insgesamt 748.609 eigene Aktien. Zum 30.˘September 2020 betrug das Grundkapital 
damit •2.611.842.274 und war voll eingezahlt. Es war eingeteilt in 1.305.921.137 auf 
den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von 
 •2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am 
Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividenden
-ausschüttung. Zum 30. September 2020 hielt die Gesellschaft von der oben genannten 
 Gesamtzahl ausgegebener Aktien 5.251.391 eigene Aktien (Vorjahr: 6 Millionen). 
 Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind 
weder stimm- noch gewinnberechtigt. 
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2020 erhöhte sich die Kapitalrücklage um •968 Millionen. Ausgehend 
von einem Bruttoemissionserlös von •1.062 Millionen aus der oben beschriebenen 
Ausgabe von 55.000.000 neuen Aktien am 27. Mai 2020, abzüglich auf das Grundkapital 
entfallender •110 Millionen sowie abzüglich •18 Millionen angefallener externer direkt 
zurechenbarer Kosten (netto, nach Steuern), wurden im Zusammenhang mit der Kapital
-erhöhung •934 Millionen als Erhöhung der Kapitalrücklage erfasst. Steuereffekte in 
Höhe von •22 Millionen erhöhten die Kapitalrücklage. Die anteiligen Aufwendungen 
für die aktienbasierte Vergütung führten im Geschäftsjahr 2020 zu einer Erhöhung der 
Kapitalrücklage um •14 Millionen. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch 
Arbeitnehmer erhöhte sich die Kapitalrücklage darüber hinaus um •1 Million. Auf
-grund der Übertragung von eigenen Aktien an Arbeitnehmer und Vorstandsmitglieder 
verminderte sich die Kapitalrücklage gegenläufig um •4 Millionen.
Im Geschäftsjahr 2019 erhöhte sich die Kapitalrücklage um •1.008 Millionen. 
 Aus
 gehend von einem Bruttoemissionserlös von •1.545 Millionen aus der Ausgabe 
 von 112.773.923 neuen Aktien am 18. Juni 2019, abzüglich auf das Grundkapital 
 entfallender •226 Millionen sowie abzüglich •20 Millionen angefallener externer 
direkt zurechenbarer Kosten (netto, nach Steuern), wurden im Zusammenhang 
 mit der Kapitalerhöhung •1.299 Millionen als Erhöhung der Kapitalrücklage erfasst. 
Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Arbeitnehmer erhöhte sich die 
 Kapitalrücklage darüber hinaus um •4 Millionen. Die anteiligen Aufwendungen für 
die aktienbasierte Vergütung führten im Geschäftsjahr 2019 zu einer Erhöhung der 
Kapitalrücklage um •10 Millionen. Rücklagenmindernd wirkte die im Februar 2019 
gezahlte Dividende in Höhe von •305 Millionen. 
187Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Genehmigtes Kapital
Zum 30. September 2020 sah die Satzung der Gesellschaft zwei genehmigte Kapitalia 
über insgesamt bis zu •670.000.000 vor:
ł  
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in 
 der Zeit bis zum Ablauf des 19.˘Februar˘2025 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen um insgesamt bis zu •640.000.000 durch 
Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach
-einlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2020/I). Die neuen Aktien nehmen 
 vom Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe an am Gewinn teil. Soweit rechtlich 
zulässig, kann der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats hiervon und von 
 § 60 Abs. 2 Aktiengesetz abweichend festlegen, dass die neuen Aktien vom Beginn 
eines bereits abgelaufenen Geschäftsjahres an, für das zum Zeitpunkt ihrer Aus
-gabe noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanz
-gewinns gefasst worden ist, am Gewinn teilnehmen. Das ursprünglich in Höhe 
 von •750.000.000 bestehende Genehmigte Kapital 2020/I hat sich durch die am 
 26. Mai 2020 von Vorstand und Aufsichtsrat beschlossene und am 27. Mai 2020 in 
das Handelsregister eingetragene Kapitalerhöhung von •110.000.000 um eben 
 diesen Betrag auf die genannten •640.000.000 reduziert. Im Rahmen des Genehmig
-ten Kapitals 2020/I ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen. Barkapital
-erhöhungen unter Bezugsrechtsausschluss nach §˘186 Abs. 3 Satz 4 AktG dürfen von 
Gesetzes wegen weder zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm
-lung über die Ermächtigung noch zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermäch
-tigung oder ihrer Ausübung 10˘Prozent des bestehenden Grundkapitals übersteigen. 
Mit der Kapitalerhöhung vom 26./27. Mai 2020 wurde dieser Rahmen in Höhe von 
etwa 4˘Prozent ausgeschöpft. Für Sachkapitalerhöhungen oder eine Kombination 
von Bar- und Sachkapitalerhöhung(en) sieht die Ermächtigung darüber hinaus ins
-gesamt eine Höchstgrenze von 10˘Prozent des im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals vor. 
ł  
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in 
 der Zeit bis zum 17. Februar 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder 
in Teilbeträgen um insgesamt bis zu •30.000.000 durch Ausgabe neuer, auf den 
Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an 
 Arbeitnehmer der Gesellschaft und ihrer Konzerngesellschaften zu erhöhen (Geneh
-migtes Kapital 2016/I). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. 
Die Aktien können in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu leistende 
Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und 
 Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.
Bedingtes Kapital
Zum 30. September 2020 sah die Satzung der Gesellschaft ein bedingtes Kapital über 
bis zu •260.000.000 vor:
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung um bis zu •260.000.000 durch 
 Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur 
Gewährung von Aktien an die Gläubiger oder Inhaber von Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung 
 vom 20. Februar 2020 von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter
-nehmen begeben werden, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2020/1).
Hybridkapital
Die Infineon Technologies AG hat am 1. Oktober 2019 eine unbefristete Hybridanleihe 
zur Refinanzierung der Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,
  .
) ausgegeben. Die Emission der Hybridanleihe erfolgte in zwei unbefristeten Tranchen 
mit einem Nominalbetrag in Höhe von jeweils •600 Millionen. Tranche 1 hat eine Kün
-digungssperrfrist von 5,25 Jahren und einen Kupon von 2,875˘Prozent bis zur erneuten 
Zinsfestlegung. Tranche 2 hat eine Kündigungssperrfrist von 8,25 Jahren und einen 
Kupon von 3,625˘Prozent bis zur erneuten Zinsfestlegung. Der Emissionskurs betrug 
99,385˘Prozent (Tranche 1) beziehungsweise 99,121˘Prozent (Tranche 2), jeweils 
 unter Abzug eines Disagios. 
188Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Hybridanleihe ist ein Eigenkapitalinstrument nach IAS 32. Die Laufzeit ist vertrag
-lich nicht begrenzt; es besteht keine Endfälligkeit des Wertpapiers. Die Hybridanleihe 
kann nur von Infineon bei Eintritt bestimmter Ereignisse gekündigt werden. Die 
Investoren haben keine Kündigungsrechte und können eine vorzeitige Rückzahlungs
-verpflichtung für Infineon nicht herbeiführen. Ausschüttungen liegen ausschließlich 
im Ermessen von Infineon. 
Die Emissionserlöse in Höhe von •1.184 Millionen sind Infineon am 1. Oktober 2019 
zugeflossen. Die Disagien und die Transaktionskosten in Höhe von insgesamt •16 Mil
-lionen sowie die hierauf entfallenden Ertragsteuern von •2 Millionen wurden direkt im 
Eigenkapital erfasst. Der Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren belief sich 
im Geschäftsjahr 2020 auf •39 Millionen. Davon wurden •20 Millionen am 1. April 2020 
an die Hybridkapitalinvestoren ausgezahlt (siehe nachfolgend —Gewinnrücklageﬁ). 
Für Zwecke der Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde der auf die Aktionäre der 
Infineon Technologies AG entfallende Konzernjahresüberschuss von •368 Millionen 
um den Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren in Höhe von •35 Millionen 
(netto, nach Steuern) auf •333 Millionen vermindert (siehe Konzernanhang Nr. 8,
  
).Gewinnrücklage
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung der Gewinnrücklage zum 30. Septem-
 ber 2020 und 2019:• in Millionen Saldo zum 1. Oktober 2018
Œ 296Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend
870Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
 nach Steuern von •16 Millionen
Œ 153Saldo zum 30. September 2019
421Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend
368Dividendenzahlung an Aktionäre der Infineon Technologies AG
Œ 336Zahlungen an Hybridkapitalinvestoren
Œ 20Abgegrenzte Vergütungen an Hybridkapitalinvestoren
Œ 19Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
 nach Steuern von •6 Millionen
21Saldo zum 30. September 2020
435Seit dem Geschäftsjahr 2020 erfolgt die Ausschüttung aus der Gewinnrücklage, soweit 
diese zum jeweiligen Geschäftsjahresende die Ausschüttung im Folgejahr abdeckt.
Dividenden
Für das Geschäftsjahr 2019 wurde eine Bardividende in Höhe von •0,27 je Aktie 
(Gesamtbetrag: •336 Millionen) ausgeschüttet. Für das Geschäftsjahr 2018 wurden 
•0,27 je Aktie (Gesamtbetrag: •305 Millionen) ausgeschüttet. 
In Bezug auf das Geschäftsjahr 2020 soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanz
-gewinn der Infineon Technologies AG in Höhe von •287 Millionen eine Dividende in 
 Höhe von •0,22 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Dies würde zu 
einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa •286 Millionen führen. Die Zahlung 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 
 25. Februar˘2021.
Andere Rücklagen
Die Veränderungen der anderen Rücklagen in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
stellten sich wie folgt dar: 
• in Millionen 20202019Vor 
 Steuern
Steuern
 Nach  Steuern
Vor 
 Steuern
Steuern
 Nach  Steuern
Fremdwährungs
-umrechnungsdifferenzen
Œ 543ŒŒ 54385Œ85Nicht realisierte 
 Gewinne (Verluste) aus 
Sicherungsgeschäften
Œ 71ŒŒ 711469155Realisierte Gewinne 
 (Verluste) aus 
 Sicherungsgeschäften
  ˚Œ 17028Œ 142ŒŒŒKosten der Absicherung
  
˚42Œ42Œ 42ŒŒ 42GesamtŒ 74228Œ 71418991981  
Im Geschäftsjahr 2020 wurden realisierte Gewinne aus dem Deal Contingent Forward und der Deal Contingent Option nach Abzug 
 der Kosten der Absicherung mit •137 Millionen (vor Steuern) bei der Bemessung der übertragenen Gegenleistung im Zusammenhang 
 mit der Akquisition von Cypress berücksichtigt (siehe —Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungenﬁ im 
 Konzernanhang Nr. 28,
  .
).189Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

22 Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, 
finanzielle Flexibilität auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. 
Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine aus
-reichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen 
zu können. Gleichzeitig soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finan
-zierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Grundsätze und der Intention, sein Investment-Grade-Rating zu 
behalten, hat Infineon seine mittel- und langfristigen Hauptziele für sein Kapital
-management abgeleitet. Diese bleiben auch nach der Akquisition von Cypress (siehe 
 Konzernanhang Nr. 3,
  .
) und der hierfür erforderlichen Finanzierung weiterhin 
 bestehen. Infineon strebt für seine Liquidität (Brutto-Cash-Position) einen Zielwert von 
•1 Milliarde plus mindestens 10 Prozent des Umsatzes an. Für die Bruttofinanzschulden 
von Infineon gilt die Obergrenze von höchstens dem Zweifachen des operativen 
Gewinns vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Aufgrund der Akquisition 
von Cypress hat Infineon sein Bruttoverschuldungsziel überschritten, jedoch nur in 
einem Umfang, wie es mit der Beibehaltung des Investment-Grade-Ratings kompatibel 
ist. Mittelfristiges Ziel von Infineon nach der Akquisition ist eine konsequente Rück
-führung der Verschuldung auf beziehungsweise unter den maximalen Zielwert gemäß 
seinem Kapitalstrukturziel.
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick 
auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, 
die auf Grundlage des IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Die Brutto-Cash-
Position setzt sich aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 
Finanzinvestments zusammen. Die Bruttofinanzschulden umfassen kurz- und lang
-fristige Finanzschulden. Infineon definiert EBITDA als den Überschuss (Fehlbetrag) 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen, Steuern und planmäßigen Abschreibungen. 
Die Brutto-Cash-Position verringerte sich von •3.779 Millionen zum 30. September 2019 
auf •3.227 Millionen zum 30. September 2020 (siehe ausführlich Kapitel —Darstellung 
der Finanzlageﬁ im zusammengefassten Lagebericht,
  ). Auf Basis von Umsatz
-erlösen von •8.567 Millionen lag das Verhältnis von Brutto-Cash-Position zu Umsatz
-erlösen zum 30. September 2020 bei •1 Milliarde sowie zusätzlich 26,0 Prozent des 
Umsatzes. In den Umsatzerlösen des Geschäftsjahres 2020 ist Cypress seit dem 
 16. April 2020 berücksichtigt (siehe Konzernanhang Nr. 3,
  .
). Für das Vorjahr 
betrug das Verhältnis von Brutto-Cash-Position zu Umsatzerlösen •1 Milliarde sowie 
zusätzlich 34,6 Prozent des Umsatzes, wobei darin die im Juni 2019 zur Finanzierung 
der Akquisition von Cypress durchgeführte Kapitalerhöhung mit Nettoemissions
-erlösen von •1.524 Millionen enthalten war.
Bei einer Bruttoverschuldung in Höhe von •7.033 Millionen zum 30. September 2020 
infolge der Finanzierung der Akquisition von Cypress (Vorjahr: •1.556 Millionen) und 
einem EBITDA von •1.785 Millionen für das Geschäftsjahr 2020 (Vorjahr: •2.064 Millio
-nen) lag das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA per 30. September 2020 bei 
3,9 (Vorjahr: 0,8). Im EBITDA des Geschäftsjahres 2020 ist Cypress seit dem 16. April 
2020 berücksichtigt. Infineon verfügt weiterhin über ausreichend finanzielle Flexi
 bili-tät und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten Investitionen auch 
regelmäßige Dividenden (siehe Konzernanhang Nr. 21,
  
) auszuschütten. 
Die USPP-Anleihen in Höhe von US$935 Millionen, welche im April 2016 begeben wur
-den, beinhalten eine Reihe von marktüblichen Auflagen, unter anderem sogenannte 
—Change of Controlﬁ-Klauseln sowie die Einhaltung einer Finanzrelation (sogenannte 
—Debt Coverage Ratioﬁ), die ein bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße 
(adjustiert) zu einer Ergebnisgröße (adjustiert) vorsieht.
Infineon hat im Geschäftsjahr 2020 die vorgesehenen Mindestanforderungen aller 
Auflagen erfüllt. Sollten die Auflagen der USPP-Anleihen seitens Infineon nicht ein
-gehalten werden, können die zum 30.˘September 2020 ausstehenden USPP-Anleihen 
von US$935 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 17,
  
) zur sofortigen Rück
-zahlung fällig werden. 
190Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

23 Aktienbasierte Vergütung
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2010, 
ab dem Geschäftsjahr 2014 den Performance Share-Plan und zudem ab dem 
Geschäftsjahr 2017 den Restricted Stock Unit-Plan.
Performance Share-Plan
Als Nachfolger für den Aktienoptionsplan 2010 wurde für den Vorstand und ausge
-wählte Führungskräfte ein neuer Long Term Incentive (—LTIﬁ)-Plan entwickelt. Dabei 
handelt es sich um einen sogenannten Performance Share-Plan. 
Unter diesem Plan werden jeweils am 1. März (bis zum Geschäftsjahr 2017: am 
 1. Oktober) des laufenden Geschäftsjahres (virtuelle) Performance Shares entspre
-chend einem festgelegten LTI-Zuteilungsbetrag in Euro zunächst vorläufig zugeteilt. 
Mit der Zuteilung einer (virtuellen) Performance Share erwirbt der Planteilnehmer 
das Recht auf Übertragung einer (realen) Infineon-Aktie, wenn ein von Position 
 und LTI-Zuteilungsbetrag abhängiges Eigeninvestment in Infineon-Aktien über eine 
vierjährige Haltefrist gehalten wird. 
Die Performance Shares teilen sich in jeweils 50˘Prozent erfolgsabhängige und 50˘Pro
-zent erfolgsunabhängige Anteile auf. Die erfolgsabhängigen Performance Shares 
 werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-Aktie vom Tag der vor
-läufigen Zuteilung der Performance Shares bis zum Ende der Haltefrist besser als 
 der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist 
die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung der Performance Shares Œ entweder 
sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Œ erfüllt, ist der Anspruch auf Über
-tragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien erworben. Dabei darf bei 
Vorstandsmitgliedern der Wert der je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance 
Shares 250˘Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb 
dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap).
Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung 
wurde durch einen externen Gutachter nach einem anerkannten finanzmathe
-matischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell zur Prognose von Aktienkurs-/
 Indexentwicklungen) ermittelt. Der beizulegende Zeitwert der gewährten Instru
-mente wird unter Berücksichtigung zukünftiger Dividenden sowie der Auszahlungs
-begrenzung (Cap) ermittelt. 
Die erfolgten Zuteilungen stellen sich im Überblick wie folgt dar:
Tranche
     Ende der Wartezeit
     Neun-Monats-
 Durchschnitts
-kurs in • 
 vor Zuteilung
  Anzahl 
 ausstehender 
 Performance 
Shares 
 zum 30. Sep
-tember 2020
Beizulegender 
 Zeitwert in • je 
Performance 
Share
  Geschäftsjahr 2020: Mitarbeiter*innen
29. Februar 2024
18,101.044.14612,95Geschäftsjahr 2020: Vorstände
29. Februar 2024
18,1070.85012,50Geschäftsjahr 2019: Mitarbeiter*innen
28. Februar 2023
20,02749.48214,20Geschäftsjahr 2019: Vorstände
28. Februar 2023
20,0244.95413,79Geschäftsjahr 2018: Mitarbeiter*innen
28. Februar 2022
21,48657.43415,76Geschäftsjahr 2018: Vorstände
28. Februar 2022
21,4841.89615,25Geschäftsjahr 2017: Mitarbeiter*innen
30. September 2020
13,01864.35811,86Geschäftsjahr 2017: Vorstände
30. September 2020
13,0161.87411,25Die im Oktober 2020 fällige Tranche für das Geschäftsjahr 2017 wurde in Aktien erfüllt. 
Da die vorgesehene Performance-Hürde zum 30. September 2020 nicht erreicht 
 wurde, war die Tranche nur im Umfang von 50˘Prozent (erfolgsunabhängiger Anteil) 
 zu erfüllen. Im Oktober 2020 wurden 460.985 Infineon-Aktien an die berechtigten 
 Vorstände und Mitarbeiter*innen aus dem Bestand an eigenen Aktien ausgegeben.
Aktienoptionsplan 2010
Der Aktienoptionsplan 2010 ist im Dezember 2019 ausgelaufen.
191Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Restricted Stock Unit-Plan
Im Geschäftsjahr 2017 wurde der Restricted Stock Unit-Plan (RSUP) eingeführt, der 
Infineon-Mitarbeiter*innen in den USA adressiert und sich an den lokalen Markt
-bedingungen orientiert. Die Restricted Stock Units werden jeweils zum beizulegen
-den Zeitwert ihres Zuteilungsdatums ausgewiesen. Zum 30. September 2020 waren 
 0,7 Millionen (Vorjahr: 0,5 Millionen) Restricted Stock Units mit tranchenabhängigen 
beizulegenden Zeitwerten zwischen •17,31 und •20,99 ausstehend. Die im Februar 
beziehungsweise März 2020 fälligen Tranchen wurden in Aktien erfüllt. Es wurden 
180.301 Infineon-Aktien an die berechtigten Mitarbeiter*innen aus dem Bestand an 
eigenen Aktien ausgegeben.
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 
auf •14 Millionen (Vorjahr: •11 Millionen).
24 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben Rückstellungen und Verbindlichkeiten bestanden sonstige nicht in der 
 Konzern-Bilanz zu erfassende finanzielle Verpflichtungen. Diese resultierten insbe
-sondere aus unbedingten Abnahmeverpflichtungen, die im Nachfolgenden näher 
erläutert werden.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben 
 in Sachanlagen (Bestellobligo) bestanden zum 30. September 2020 Verpflichtungen 
in Höhe von •435 Millionen (Vorjahr: •660 Millionen). 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber 
hinaus erhält Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner 
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Infineon hat bestimmte Zuwendungen unter 
der Voraussetzung erhalten, dass bestimmte projektbezogene Kriterien erfüllt werden,
 wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen 
gewissen Zeitraum. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht Infineon derzeit aus. 
Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal •200 Mil
-lionen der bis zum 30.˘September 2020 (Vorjahr: •163 Millionen) erhaltenen Zuwen
-dungen zurückgefordert werden.
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei 
bestimmten Umsätzen und anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner 
unter bestimmten Voraussetzungen vom Schadensersatz bei Gewährleistungsfällen, 
Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von 
 eventuellen zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht 
zuverlässig geschätzt werden, da die eventuellen Verpflichtungen von Vorkommnissen, 
deren Eintrittswahrscheinlichkeiten nicht bestimmbar sind, und von bestimmten 
 vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig sind. In der Vergangenheit 
hatten Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss 
 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
25 Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren Smartcard-Chips
Im Oktober 2008 hat die EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere 
 Hersteller von Chips für Smartcards ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren 
eingeleitet. Im September 2014 hat die EU-Kommission eine Geldbuße in Höhe 
 von •83 Millionen gegen Infineon verhängt, die im Juli 2020 durch Urteil des Europäi
-schen Gerichts auf •76,9 Millionen reduziert worden ist. 
Im Zusammenhang mit dem Verfahren der EU-Kommission wurden in Kanada zwei 
Sammelklagen auf Schadensersatz in unbezifferter Höhe eingereicht: die erste Klage 
in der Provinz British Columbia im Juli 2013 und eine weitere Klage in der Provinz 
Quebec im September 2014. Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die 
Untersuchung beziehungsweise Entscheidung der EU-Kommission. Es wurden von 
den Gerichten noch keine Verfahrenstermine angesetzt.
192Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Im Juli 2019 hat ein direkter Kunde unter Bezugnahme auf das vorgenannte EU-Kar
-tellverfahren in London (Großbritannien) eine Klage gegen die Infineon Technologies 
UK Limited und mehrere Renesas-Gesellschaften eingereicht. Im August 2020 hat 
außerdem ein indirekter Kunde unter Bezugnahme auf das vorgenannte EU-Kartell
-verfahren die Gesellschaft über einen angeblichen Schaden informiert.
Jegliche weitere Stellungnahme der Gesellschaft zu diesen Verfahren könnte die 
Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft (—Memory 
Productsﬁ) zuzuordnen waren, aus Infineon ausgegliedert und im Wege der Sach
-einlage in Qimonda eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht 
München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde 
das Insolvenzverfahren eröffnet. Aus der Insolvenz von Qimonda haben sich ver
-schiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter und Infineon entwickelt. 
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine 
unbezifferte Feststellungsklage gegen die Infineon Technologies AG und Œ im Wege 
der Streitverkündung Œ gegen die Infineon Technologies Holding B.V. sowie die 
 Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, 
dass Infineon verpflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im 
 Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen von Qimonda 
bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den das tatsächliche 
Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzver
-fahrens hinter dem Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenz
-verwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der Aufnahme der operativen Tätigkeit 
durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neu
-gründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6. März 2012 
hat der Bundesgerichtshof in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil 
entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaftlichen Neugrün
-dung allerdings nicht Œ wie vom Insolvenzverwalter behauptet Œ auf den Zeitpunkt 
der Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten 
Feststellungsklage hilfsweise einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere 
Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirtschaftlichen Neugründung 
 verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 
•1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen 
Zahlungsantrag vom 14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus 
 wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter nunmehr mit mindes
-tens rund •3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen 
Teil seiner Ansprüche zusätzlich auf die Œ schon im August 2011 unbeziffert außerge
-richtlich geltend gemachte Œ sogenannte Differenzhaftung. Dem liegt die Behauptung 
zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft habe von Anfang an 
einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabe
-betrag der an Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien 
habe Infineon dem Insolvenzverwalter zu erstatten. Weiterhin macht der Insolvenz
-verwalter einen Zahlungsanspruch aus Qimonda angeblich zu Unrecht weiterbelas
-teten Beraterkosten im Zusammenhang mit dem Qimonda-Börsengang von •10 Mil
-lionen geltend.
Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die 
 in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
 gerichtlich bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen 
 Wertgutachten kam die von Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu 
dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäftsbereichs den geringsten 
Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich 
bestellte Sacheinlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass 
der geringste Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien Œ wie vom Gesetz gefordert Œ 
durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem hat Infineon im Rahmen 
 der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche 
mehrere gutachterliche Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem 
Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Einwendun
-gen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
193Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Der Rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender 
 Werthaltigkeit geltend gemachten Ansprüche. Am 29. August 2013 hat das Gericht 
einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung der vom Insolvenzverwalter 
 aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt, der sich auch mit technischen Frage
-stellungen beschäftigt. 
Der Rechtsstreit wird von beiden Parteien mit sehr hohem Aufwand geführt. 
 Die Parteien haben bereits eine Vielzahl äußerst umfangreicher Schriftsätze aus
-getauscht. Für beide Seiten sind zahlreiche Experten und Sachverständige tätig, die 
 den jeweiligen Parteivortrag mit Gutachten und Stellungnahmen stützen. 
Am 21. September 2018 hat der gerichtlich bestellte Sachverständige in Abstimmung 
mit den Parteien einen Zwischenbericht über seine vorläufige Einschätzung zum Wert 
der Sacheinlagen vorgelegt. Die Gesellschaft ist grundsätzlich bereit, auf Basis dieses 
Zwischenberichts Gespräche über eine außergerichtliche Beilegung des Rechtsstreits 
zu führen.
Die Parteien tauschen weiter Schriftsätze aus. Es ist derzeit nicht absehbar, ob der 
Rechtsstreit tatsächlich durch eine außergerichtliche Einigung beendet werden 
 kann und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen 
gerichtlichen Entscheidung kommt. 
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin 
 der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesell
-schafterin von Qimonda Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte 
Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann nur der Insolvenzverwalter im 
Namen dieser Gläubiger geltend machen. Mit den meisten wesentlichen Nachhaftungs
-gläubigern konnten zwischenzeitlich Vergleiche erzielt werden.
Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten 
 im Zusammenhang mit Qimonda
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und 
Risiken, von denen Infineon zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahr
-scheinlich zu einer Zahlung führen können Œ das heißt, dass aus Sicht von Infineon 
zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung 
oder ein Risiko sprechen Œ, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen 
Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzver
-fahren über das Vermögen von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimm
-ten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2020 hat Infineon daher unter Würdigung 
des Zwischenberichts des gerichtlich bestellten Sachverständigen Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit Qimonda von insgesamt •206 Millionen bilanziert. Darin sind 
im Wesentlichen Rückstellungen für den weiterhin anhängigen Rechtsstreit um die 
angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung inklusive Verteidigungs
-kosten enthalten. Zum 30. September 2019 beliefen sich die Rückstellungen im 
Zusammenhang mit Qimonda auf •205 Millionen.
Es gibt keine Sicherheit, dass die für Qimonda erfassten Rückstellungen ausreichen, 
um allen Verpflichtungen nachzukommen, die sich im Zusammenhang mit der 
 Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten Angelegenheiten, 
ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken 
eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher 
nicht von den Rückstellungen erfasst sind und insoweit eine Eventualverbindlichkeit 
darstellen. Sollten die in dem Rechtsstreit aus wirtschaftlicher Neugründung und 
 Differenzhaftung geltend gemachten Ansprüche Bestand haben, könnten Œ über die 
 gebildeten Rückstellungen hinaus Œ erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon 
entstehen, welche einen negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben könnten.
194Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im 
Zusammenhang mit der jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können 
 insbesondere Produkte, Leistungen, Patente, Exportkontrolle, Umweltangelegenheiten 
und andere Sachverhalte betreffen. 
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang 
dieser anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren jeweils kein wesentlicher negativer 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann 
nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss 
und sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine 
wesentliche negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, ins
-besondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. 
Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren 
Geschäftstätigkeit vielfältigen rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu 
Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken aus Produkthaftungs-, 
Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie 
Exportkontrolle und sonstigen Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang 
könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitarbeiter*innen oder Dritter 
in Anspruch genommen werden. 
Im Rahmen einer Feststellung der Betriebsprüfung zur steuerlichen Behandlung von 
Verlusten aus dem Rückkauf von Wandelschuldverschreibungen in den Geschäfts
-jahren 2011 und 2012 bestand zum 30. September 2020 und 2019 eine Eventual
-verbindlichkeit in Höhe von •55 Millionen für nachzuzahlende Kapitalertragsteuer. 
 Im Rahmen des laufenden Rechtsbehelfsverfahrens wurde Aussetzung der Voll
-ziehung gewährt. Infineon geht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit davon aus, 
 im Rechtsbehelfsverfahren oder einem potenziellen Klageverfahren zu obsiegen.
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten 
und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen 
werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, 
und der entsprechende Betrag zumindest annähernd geschätzt werden kann. Soweit 
 Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen 
nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt 
werden können, sind diese als Eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut 
überprüft und, wenn notwendig, werden die Schätzungen entsprechend angepasst. 
Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen sind abhängig von künf
-tigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, 
welche erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage haben könnten.
Eine vergleichsweise Erledigung oder negative gerichtliche Entscheidung in jeder der 
oben beschriebenen Angelegenheiten könnte erhebliche finanzielle Verpflichtungen 
begründen und andere negative Auswirkungen haben, was wiederum einen wesent
-lichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage von Infineon haben kann. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe 
und dem Erfolg der genannten Klagen und anderen oben beschriebenen Angelegen
-heiten können erhebliche Kosten im Zusammenhang mit der Verteidigung gegen 
diese Angelegenheiten entstehen.
26  
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
 und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit Gemeinschafts
-unternehmen, assoziierten Unternehmen und anderen verbundenen Unternehmen 
(—nahestehende Unternehmenﬁ) vor. Die nahestehenden Unternehmen sind im 
 Konzernanhang Nr. 31,
  .
 dargestellt. Nahestehende Personen sind Personen 
in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats (siehe Konzernanhang Nr. 31,
  .
) und deren nahe Angehörige 
(—nahestehende Personenﬁ). 
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte 
Produkte und Leistungen an nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe 
an nahestehende Unternehmen erfolgen grundsätzlich zu fremdüblichen Bedingungen.
195Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahe
-stehenden Unternehmen setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt 
zusammen:
• in Millionen30. September 2020
30. September 2019
Gemein-schafts-
 unter
-nehmenAssoziierte 
 Unter
-nehmen Andere 
 ver
 bundene  Unter
-nehmenGemein-schafts-
 unter
-nehmenAssoziierte 
 Unter
-nehmen Andere 
 verbundene 
 Unter
-nehmenForderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
45Œ5ŒŒFinanzielle Forderungen
32Œ132Œ1Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten
9Œ110Œ1Finanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒ1ŒŒŒDie Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene 
 Lieferungen und Leistungen von nahestehenden Unternehmen setzten sich im 
Geschäftsjahr 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
• in Millionen20202019Gemein-schafts-
 unter
-nehmenAssoziierte 
 Unter
-nehmen Andere 
 ver
 bundene  Unter
-nehmenGemein-schafts-
 unter
-nehmenAssoziierte 
 Unter
-nehmen Andere 
 verbundene 
 Unter
-nehmenUmsätze und 
 Leistungsverrechnungen
295240Œ2Empfangene Lieferungen 
und Leistungen
75Œ1783Œ16Im Rahmen von Liefer- und Leistungsbeziehungen mit nahestehenden Unter
-nehmen bestanden Abnahmeverpflichtungen zum 30. September 2020 in Höhe von 
•4 Millionen (Vorjahr: •7 Millionen).
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder erhielten für ihre Tätigkeit 
eine erfolgsunabhängige fixe Vergütung in Höhe von •3,8 Millionen (Vorjahr: •3,7 Mil
-lionen). Die Vorstandsmitglieder erhielten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 
außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von •3,6 Millionen 
(Vorjahr: •2,3 Millionen). Diese setzte sich aus einem Short Term Incentive in Höhe 
von •1,4 Millionen (Vorjahr: •1,2 Millionen) und einem Mid Term Incentive in Höhe 
 von •1,3 Millionen (Vorjahr: •1,1 Millionen) zusammen. Darüber hinaus erhielt der 
Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher seit dem Geschäftsjahr 2014 in 
Form von Performance Shares gewährt wird. Der aus dem LTI resultierende Aufwand 
belief sich auf •0,9 Millionen (Vorjahr: •0,6 Millionen). Die an die aktiven Vorstands
-mitglieder für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 gewährte Gesamtvergütung betrug 
•7,3 Millionen (Vorjahr: •6,7 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Infineon Technologies AG ein
-schließlich des an sie gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2020 •2,1 Mil
-lionen (Vorjahr: •2,1˘Millionen). Die bei Infineon beschäftigten Arbeitnehmervertreter 
im Aufsichtsrat bezogen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
Den früheren Mitgliedern des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2020 Gesamt
-bezüge (insbesondere Versorgungsleistungen) in Höhe von •2,2 Millionen gewährt 
(Vorjahr: •2,0 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Vorstandsmitglieder betrugen zum 30. Sep
-tember 2020 •76,6˘Millionen (Vorjahr: •81,2˘Millionen).
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats gemäß § 315e Abs. 1 HGB in Verbindung mit §˘314 Abs. 1 Nr. 6 
Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB (in der Fassung vor dem ARUG II) wird auf die Aus
-führungen im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts ist.
  .
In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 gab es keine bedeutenden Transaktionen 
 zwischen Infineon und nahestehenden Personen, die über das bestehende 
 Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die vertragliche 
Vergütung hierfür hinausgehen.
196Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

27  
Ergänzende Informationen 
 zur Konzern-Kapitalflussrechnung
Von den zum 30. September 2020 und 2019 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mitteläquivalenten in Höhe von •1.851 Millionen und •1.021 Millionen unterlagen 
 •77 Millionen beziehungsweise •66 Millionen rechtlichen Transfereinschränkungen 
und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelte sich 
dabei um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesell
-schaften, die in Ländern mit rechtlichen Transfereinschränkungen ansässig sind, 
 wie zum Beispiel China.
Die unten stehende Überleitungsrechnung zeigt Änderungen solcher finanzieller 
 Verbindlichkeiten und Absicherungsgeschäfte, deren Einzahlungen und Auszahlungen 
 in der Kapitalflussrechnung im Cash-Flow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt werden.
• in MillionenAnfangsbestand
   Zahlungs
-wirksame  Änderungen
 Zahlungsunwirksame Änderungen
End bestand
   Erwerbe
  ˚ Währungs
 effekte
 Neue Leasing
-verhältnisse
Sonstige 
 Änderungen
Geschäftsjahr 2020
       Kurz- und langfristige Finanzschulden
1.5564.4431.335Œ 306Œ57.033Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
Œ1ŒŒŒŒ1Leasingverbindlichkeiten
 ˛262Œ 6340Œ 863Œ294Gesamt1.8184.3811.375Œ 3146357.328        Geschäftsjahr 2019
       Kurz- und langfristige Finanzschulden
1.532Œ 22Œ47ŒŒ 11.556Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
1Œ 1ŒŒŒŒŒGesamt1.533Œ 23Œ47ŒŒ 11.5561  
Die unter —Erwerbeﬁ gezeigten Beträge bezogen sich im Geschäftsjahr 2020 auf im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress erworbene Finanzschulden.
2 Der Anfangsbestand im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ wurde angepasst (siehe Konzernanhang Nr. 1,
  
).197Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

28 Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte 
der Finanzinstrumente nach den jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in 
 die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten zum 30.˘September 2020 und 
2019 nach IFRS 9 dar:
Finanzielle Vermögenswerte, • in Millionen
Buchwert
   Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Designierte 
 Sicherungsinstrumente 
 (Cash-Flow-Sicherungs
-beziehungen)
Beizulegender Zeitwert
   Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert
Zu fort
 geführten 
 Anschaffungskosten
Stand zum 30. September 2020
     Kurzfristige Vermögenswerte:
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.8511.524327Œ1.851  
Finanzinvestments
1.376777599Œ1.376  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.196Œ1.196Œ1.196 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
25722541257Langfristige Vermögenswerte:
      Sonstige langfristige Vermögenswerte
 ˚1549856Œ154Gesamt4.8342.4012.43214.834      Stand zum 30. September 2019
     Kurzfristige Vermögenswerte:
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.02173948Œ1.021  
Finanzinvestments
2.7582.187571Œ2.758  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˛1.057Œ1.057Œ1.057 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
5582343213558Langfristige Vermögenswerte:
      Sonstige langfristige Vermögenswerte
 ˚1075552Œ107Gesamt5.5012.3172.9712135.5011  
Innerhalb der sonstigen langfristigen Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, war zum 30. September 2020 •1 Million (Vorjahr: •1 Million) aus einer Vereinbarung im Zusammenhang mit der Nachhaftung als persönlich haftende 
 Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (siehe Konzernanhang Nr. 25,
  ) enthalten, die zur Sicherung möglicher Ansprüche gegen Infineon auf einem Treuhandkonto hinterlegt war.
2  
Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen (siehe Konzernanhang Nr. 10,
  
). Die Erstattungsverpflichtungen werden nun innerhalb der sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
198Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Finanzielle Verbindlichkeiten, • in Millionen
Buchwert
      Kategorien der finanziellen 
 Verbindlichkeiten
Keiner IFRS 9-Bewertungskategorie 
 zuordenbar
Beizulegender Zeitwert
      Erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert 
  Andere finanzielle 
 Verbindlich
 keiten 
 (Rest
 buchwert)
 Designierte 
 Sicherungsinstrumente 
 (Cash-Flow-Sicherungs
-beziehungen)
Sonstige
   Stand zum 30. September 2020
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        
Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige 
 Bestandteile langfristiger Finanzschulden
505139366ŒŒ509  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.160Œ1.160ŒŒ1.160 Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten
59ŒŒŒ59Œ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
845277766Œ845Langfristige Verbindlichkeiten:
       Langfristige Finanzschulden
6.528Œ6.528ŒŒ6.783 Langfristige Leasingverbindlichkeiten
235ŒŒŒ235Œ Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
77Œ77ŒŒ77Gesamt9.4091418.908662949.374       Stand zum 30. September 2019
ˇˇˇˇˇˇKurzfristige Verbindlichkeiten:
˘˘˘˘˘˘  
Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige 
 Bestandteile langfristiger Finanzschulden
22Œ22ŒŒ21  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.089Œ1.089ŒŒ1.089 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
  
˚4703467ŒŒ470Langfristige Verbindlichkeiten:
˘˘˘˘˘˘ Langfristige Finanzschulden
1.534Œ1.534ŒŒ1.608 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
63Œ63ŒŒ63Gesamt3.17833.175ŒŒ3.2511  
Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen (siehe Konzernanhang Nr. 19,
  .
). Die Erstattungsverpflichtungen 
 werden nun innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst. Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthielten im Geschäftsjahr 2019 
 als andere finanzielle Verbindlichkeit •112 Millionen beim Abschluss der Akquisition von Cypress zu bezahlende Optionsprämie (siehe nachfolgend —Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungenﬁ,
  .
). 
 Diese Verbindlichkeit wurde im Geschäftsjahr 2020 ratierlich aufgebaut und es wurden beim Abschluss der Akquisition am 16. April 2020 insgesamt •141 Millionen bezahlt.
  199Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 gab es keine Umgliederungen zwischen den 
Kategorien von Finanzinstrumenten.
Für die der Kategorie —Zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ zugeordneten 
 Ver
 mögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, wird 
 angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
 Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie —Andere finanzielle Verbindlichkeiten 
(Restbuchwert)ﬁ zugeordneten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten.
Der beizulegende Zeitwert von kurz- und langfristigen Finanzschulden, die zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet werden, basiert entweder auf den Kursnotie
-rungen zum Bilanzstichtag (Level 1) oder wird auf Basis der erwarteten künftigen 
Zahlungsströme ermittelt, die mit einem aktuellen Marktzinssatz diskontiert werden 
(Level 2). Zum 30. September 2020 und 2019 betrugen die beizulegenden Zeitwerte 
der langfristigen Finanzschulden, die dem Level 1 zugeordnet waren, •3.521 Millio
-nen beziehungsweise •518 Millionen. Für Level 2 beliefen sich die beizulegenden 
Zeitwerte auf •3.262 Millionen beziehungsweise •1.089 Millionen.
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß 
IFRS 13 der folgenden Fair-Value-Hierarchie zugeordnet. Die Zuordnung zu den 
 verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der in die Ermittlung der beizu
-legenden Zeitwerte einfließenden Bewertungsparameter: 
ł  
Level 1: 
 notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögens
-werte und Schulden,
ł  
Level 2: 
 Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berück
-sichtigten Preise handelt, die sich aber für den Vermögenswert oder die 
Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
ł  
Level 3: 
 Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf 
beobachtbaren Marktdaten beruhen. 
Die Einteilung in die Levels zum 30. September 2020 und 2019 stellte sich wie folgt dar: 
• in Millionen Beizu
-legender 
Zeitwert
 Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Level 1
Level 2
Level 3
30. September 2020
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.5241.524ŒŒ Finanzinvestments
777777ŒŒ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
3Œ3ŒLangfristige Vermögenswerte:
     Sonstige langfristige Vermögenswerte
9881Œ17Gesamt2.4022.382317Kurzfristige Verbindlichkeiten:
      
Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig 
 fällige Bestandteile langfristiger Finanzschulden
139Œ139Œ Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
68Œ68ŒGesamt207Œ207Œ ˘˘˘˘30. September 2019
ˇˇˇˇKurzfristige Vermögenswerte:
˘˘˘˘ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
7373ŒŒ Finanzinvestments
2.1872.187ŒŒ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
215Œ5210Langfristige Vermögenswerte:
     Sonstige langfristige Vermögenswerte
5538Œ17Gesamt2.5302.2985227Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
3Œ3ŒGesamt3Œ3ŒZahlungsmitteläquivalente enthielten teilweise Investitionen in geldmarktnahe Fonds.
200Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten 
 enthielten derivative Finanzinstrumente (einschließlich Cash-Flow-Sicherungs
-beziehungen). Deren beizulegender Zeitwert wurde mittels Diskontierung künftiger 
Zahlungsströme nach der Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungs
-parameter wurden, soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren relevanten 
Marktdaten (wie Währungskurse, Zinssätze oder Rohstoffpreise) verwendet, die von 
anerkannten externen Quellen bezogen wurden (Level˘2). Sofern beizulegende 
 Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, wurden 
diese dem Level 3 der Kategorie der beizulegenden Zeitwerte zugeordnet. 
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte des Deal Contingent Forward und der 
Deal Contingent Option, die als Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen zur teilweisen 
Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung aus der Akquisition 
von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,
  .
, sowie nachfolgend —Derivative 
Finanz instrumente und Sicherungsbeziehungenﬁ,
  .
) designiert waren, erfolgte 
auf der Grundlage von am Markt beobachtbaren Faktoren, wie Terminkursen, Zins
-kurven und Volatilitäten. Zusätzlich wurde als nicht beobachtbarer Faktor die Eintritts
-wahrscheinlichkeit˘der geplanten Akquisition berücksichtigt. 
Bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Deal Contingent Forward 
 Starting Interest Rate Swaps im Zusammenhang mit den geplanten Refinanzierungs
-maßnahmen (siehe nachfolgend —Derivative Finanzinstrumente und Sicherungs
-beziehungenﬁ,
  .
) wurden die am Markt beobachtbaren Faktoren wie 
 Zins kurven und der US-Dollar-Kassakurs sowie die Eintrittswahrscheinlichkeit˘der 
Akquisition als nicht beobachtbarer Faktor berücksichtigt.
Die kurzfristigen Finanzschulden enthielten die Wandlungsrechte aus den im Zuge 
der Akquisition von Cypress übernommenen Wandelanleihen (siehe Konzernanhang 
Nr. 17,
  .
), die von Anleihegläubigern bis zur Endfälligkeit der Instrumente 
gegen Barzahlung ausgeübt werden können. Der beizulegende Zeitwert der Wandlungs
-rechte wurde mittels Diskontierung künftiger Zahlungsströme nach der Discounted-
Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter wurden die am Stichtag 
beobachtbaren relevanten Marktdaten wie Zinssätze und US-Dollar-Kassakurs ver
-wendet, die von anerkannten externen Quellen bezogen wurden (Level˘2).
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte enthalten Beteiligungen und Fonds
-anteile. Soweit diese an einem aktiven Markt gehandelt werden, wird der beizulegende 
Zeitwert auf Basis der aktuell notierten Preise ermittelt (Level 1). Für Beteiligungen, 
die über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis verfügen, werden 
bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividenden
-politik) zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt (Level 3). 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in Level 3 eingeordneten Finanz
-instrumente (vor Steuern):
• in Millionen30. September 
 2019 Käufe 
 (inklusive
 Zugängen)
Verkäufe
 (inklusive
 Abgängen)
Unrealisierte 
erfolgs
 wirksameVerluste
 ˛Realisierte 
erfolgs
 wirksameGewinne
 ˛Gewinne 
 (Verluste) im 
Eigen
 kapital
Umgliederung  in Level 2
 30. September 
 2020 Beteiligungen
17ŒŒŒŒŒŒ17Deal Contingent Forward
91ŒŒ 98ŒŒ7ŒŒDeal Contingent Option
  
˚11929Œ 181Œ132ŒŒDeal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps
ŒŒ 115Œ 10ŒŒ 97113ŒGesamt22718Œ 274Œ 101Œ 58113171 Die Zugänge bei der Deal Contingent Option sind auf die Fortschreibung der beim Abschluss der Akquisition von Cypress zu bezahlenden Optionsprämie zurückzuführen.
2 Es handelt sich um Gewinne in den Finanzerträgen beziehungsweise um Verluste in den Finanzaufwendungen.
201Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Mit Abschluss der Akquisition von Cypress und Wegfall der Eintrittsbedingung wurden 
die Level 3 zugeordneten Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps 
 als Forward Starting Interest Rate Swaps fortgeführt und entsprechend in Level 2 
umgegliedert.
Eine hypothetische Änderung der wesentlichen nicht beobachtbaren Bewertungs
-parameter zum Bilanzstichtag um ±˘10˘Prozent hätte zu einer theoretischen Minde
-rung der beizulegenden Zeitwerte um •1 Million beziehungsweise zu einem Anstieg 
um •1 Million (Vorjahr: •25 Millionen) geführt.
Die aus Finanzinstrumenten erzielten Nettogewinne beziehungsweise -verluste 
 (einschließlich Zinserträgen und -aufwendungen) innerhalb der fortgeführten Aktivi
-täten in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung betrugen zum 30.˘September 2020 
und 2019: • in Millionen20202019Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 42149 Davon Zinserträge
2826 Davon Wertminderungsaufwendungen (Vorjahr: Erträge)
Œ 12 Davon Fremdwährungsumrechnung
Œ 70122Finanzielle Vermögenswerte erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ 15Œ 26Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 18Œ 180 Davon Zinsaufwendungen
Œ 120Œ 52 Davon Fremdwährungsumrechnung
107Œ 123 Davon sonstige Finanzaufwendungen
Œ 5Œ 5Finanzielle Verbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ 3ŒFinanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert Œ Handelsbestand
Œ 40Œ 5 Davon Fremdwährungsumrechnung
Œ 40Œ 5GesamtŒ 118Œ 62Zinsaufwendungen aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden, beinhalteten im Wesentlichen Zinsen auf Finanzschulden 
und die Effekte aus der Anwendung der Effektivzinsmethode.
Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierungen vor. Der Infineon-Konzern 
schließt gemäß den Global-Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen vergleichbaren nationalen 
Rahmenvereinbarungen Derivatgeschäfte ab. Aus den genannten Vereinbarungen 
hätten sich unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünftiger Ereignisse aus 
der Saldierung keine wesentlichen Effekte auf die bilanzielle Darstellung dieser 
Finanzinstrumente ergeben.
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon ausschließlich zu Sicherungs
-zwecken eingesetzt. Dabei kommen Devisentermingeschäfte, Fremdwährungs
-optionen, Zins- und Rohstoffswaps zum Einsatz. Ziel ist die Verringerung der Aus
-wirkungen von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige 
 Nettozahlungsströme. 
Die Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 
2020 und 2019 gehaltenen Derivate, die nicht in einer Cash-Flow-Sicherungsbeziehung 
designiert waren, sind im Folgenden dargestellt:
• in Millionen 30. September 2020
30. September 2019
Nominal-wert
 Beizu-
 legender 
Zeitwert
Nominal- wert
 Beizu-
 legender 
Zeitwert
Devisenterminverträge Verkauf
144Œ 2134Œ 3Devisenterminverträge Kauf
15121502Gesamt Œ Œ 1Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter 
Zahlungseingänge aus laufender Geschäftstätigkeit auszugleichen. Im Zusammen
-hang mit der Akquisition von Cypress wurden im Geschäftsjahr 2020 Fremdwährungs
-derivate zur Absicherung des laufenden Geschäfts übernommen, die als Cash-Flow-
Sicherungsbeziehung redesigniert worden sind. Im Rahmen der Absicherung wurde 
lediglich das Kassaelement der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstrument 
designiert. Die Terminelemente eines Devisentermingeschäfts wurden von der 
 202Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Designation des Sicherungsinstruments ausgeschlossen. Der ökonomische Zusammen
-hang wurde mittels einer Regressionsanalyse nachgewiesen. Diese Fremdwährungs
-derivate sind zum 30. September 2020 vollständig ausgelaufen.
Zum 30. September 2020 und 2019 hielt Infineon die folgenden Instrumente, die in 
einer Cash-Flow-Sicherungsbeziehung designiert waren, um sich gegen Wechselkurs-, 
Zins- und Rohstoffpreisänderungen abzusichern.
• in Millionen (wenn nicht anders angegeben sowie Wechselkurse, Zinssätze und Preise)
Kurzfristig
30. September 2020
 Absicherung von Zinsrisiken
 Forward Starting Interest Rate Swaps
  Nominalbetrag (US-Dollar)
750 Durchschnittlicher Zinssatz
1,9548 %Absicherung von sonstigen Risiken
 Rohstoffswaps
  Nominalbetrag
15 Durchschnittlicher Preis (US-Dollar/Unze)
1.765  30. September 2019
 Absicherung von Währungsrisiken
 Deal Contingent Forward
  Nominalbetrag
3.300 Durchschnittlicher Terminkurs (Euro/US-Dollar)
1,1199Deal Contingent Option
  Nominalbetrag
3.300 Durchschnittlicher Ausübungspreis (Euro/US-Dollar)
1,1506Absicherung von sonstigen Risiken
 Rohstoffswaps
  Nominalbetrag
30 Durchschnittlicher Preis (US-Dollar/Unze)
1.364Für die Sicherung des Großteils der Fremdwährungsrisiken aus der Kaufpreisverpflich
-tung der Akquisition von Cypress wurden im Vorjahr ein transaktionsabhängiges 
Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft (—Deal Contingent Forwardﬁ) und 
 ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungsoptionsgeschäft (—Deal 
Contingent Optionﬁ) mit einem Nominalbetrag von jeweils •3,3 Milliarden abge
-schlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Mit Abschluss der 
Akquisition von Cypress am 16. April 2020 wurden der Deal Contingent Forward und 
die Deal Contingent Option fällig. In den anderen Rücklagen zuvor berücksichtigte 
Beträge aus diesen Sicherungsbeziehungen von •137 Millionen wurden bei der 
Bemessung der übertragenen Gegenleistung in voller Höhe berücksichtigt (siehe 
Konzernanhang Nr. 3,
   ff.
). In diesem Betrag ist die im Zusammenhang mit der 
Ausübung der Deal Contingent Option gezahlte Optionsprämie von •141 Millionen 
enthalten. Für diese Sicherungsbeziehung wurden keine Ineffektivitäten in der Kon
-zern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst. 
Im Hinblick auf geplante künftige Refinanzierungsmaßnahmen hat sich Infineon im 
Dezember 2019 gegen das Risiko steigender Zinsen durch transaktions
 abhängige 
Zinssicherungsgeschäfte (—Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swapsﬁ) 
über ein Gesamtnominalvolumen von •2.025 Millionen sowie US$750 Millionen teil
-weise abgesichert und sie als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Infineon 
überprüfte zu Beginn des Sicherungsgeschäfts und fortlaufend das Bestehen einer 
wirtschaftlichen Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem 
Sicherungsinstrument (Critical Term). Für die genannten Sicherungsbeziehungen 
betrug das Absicherungsverhältnis 1:1. Im Rahmen der Absicherung wurden die 
Swapsätze in ihrem Volumen zu 100˘Prozent designiert. Die in Swapsätzen implizit 
enthaltene Deal-Contingency-Komponente war dagegen von der Designation des 
Sicherungsinstruments ausgeschlossen und wird über die Laufzeit der Geschäfte bis 
zum Zeitpunkt der geplanten Refinanzierungsmaßnahmen erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung berücksichtigt. Aus den genannten Zins-Swaps 
wurden im Geschäftsjahr 2020 keine wesentlichen Ineffektivitäten in der Konzern-
Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst. Die Ursache für die Ineffektivitäten resultiert 
 im Wesentlichen aus den Anpassungen für das Ausfall
 risiko der Gegenpartei und des 
Konzerns, die nicht durch Wertänderungen der gesicherten künftigen Refinanzierungs
-maßnahmen ausgeglichen werden. Mit Vollzug der Refinanzierungsmaßnahmen wird 
der effektive Teil der Sicherungsbeziehung über die Laufzeit der Instrumente als Teil 
der Zinsaufwendungen berücksichtigt.
203Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Zins-Swaps wurden bei der Erstbilanzierung jeweils zum Marktpreis erfasst, 
 der mit dem Bewertungsmodell am Tag der Transaktion berechnet wurde. Die Trans
-aktionspreise der Zins-Swaps wichen von den Marktpreisen ab, da sie aufgrund der 
Abhängigkeit vom Abschluss der Akquisition von Cypress mit einem Aufschlag zum 
jeweiligen Marktpreis abgeschlossen wurden. Die Marktpreisabweichungen vom 
jeweiligen Transaktionspreis wurden als sogenannte Verluste im Zugangszeitpunkt 
(—Day-one-Lossesﬁ) aktiviert und werden über die Laufzeit der Geschäfte bis zum 
Zeitpunkt der geplanten Refinanzierungsmaßnahmen erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn
 -und-Verlustrechnung erfasst. 
Die Entwicklung der Verluste im Zugangszeitpunkt ist in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt:
• in Millionen Stand zum 1. Oktober 2019
ŒZuführung aus neuen Transaktionen
11Erfolgswirksame Auflösung in der Periode
Œ 10Stand zum 30. September 2020
1Mit Begebung der Anleihen vom 24. Juni 2020 (siehe Konzernanhang Nr. 17,
  .
) wurden Zins-Swaps mit einem Nominalvolumen von •1.525 Millionen fällig. Die zuvor 
berücksichtigten Beträge aus dieser Sicherungsbeziehung in Höhe von minus •36 Mil
-lionen, die in den anderen Rücklagen erfasst wurden, werden über die Laufzeit der 
einzelnen Tranchen der Anleihen im Zinsaufwand erfasst.
Aufgrund der Entwicklungen an den Kapitalmärkten infolge der Coronavirus-Pandemie 
wurde für Zins-Swaps mit einem Nominalvolumen von •500 Millionen die Designation 
als Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen aufgehoben, da der Eintritt der abgesicherten 
Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war. In diesem Zusammenhang wurden 
Verluste in Höhe von •11 Millionen aus den anderen Rücklagen in die Konzern-
Gewinn-und-Verlustrechnung umgegliedert.
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen des Deal Contingent Forward, der Deal 
Contingent Option sowie der Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps 
zum 30. September 2020 und 2019 auf die Posten der Konzern-Bilanz sowie der 
 Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung (vor Steuern) dar:
• in MillionenDeal 
 Contingent 
 Forward
 Deal 
 Contingent 
Option
 Forward 
Starting 
 Interest Rate 
Swaps
Gesamt   30. September 2020
    Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
ŒŒ11Andere Rücklagen
ŒŒŒ 98Œ 98 Davon Rücklage für Sicherungsgeschäfte
ŒŒŒ 98Œ 98Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
ŒŒ6666Finanzaufwendungen
ŒŒ2626     30. September 2019
    Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
91119Œ210Andere Rücklagen
917Œ98 Davon Rücklage für Sicherungsgeschäfte
5684Œ140 Davon Rücklage für Kosten der Absicherung
35Œ 77ŒŒ 42Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ112Œ112204Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des 
Geschäftsjahres 2021 hat Infineon Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-
Sicherungsbeziehung bilanziert. Die designierten Grundgeschäfte und Sicherungs
-instrumente unterlagen demselben Risiko. Der ökonomische Zusammenhang wurde 
mittels einer Regressionsanalyse nachgewiesen. Aufgrund der Durchführung aus
-schließlich hochwirksamer Sicherungsgeschäfte geht Infineon davon aus, dass in der 
Regel kein nennenswerter ineffektiver Anteil entsteht. Infineon wendet ein Absiche
-rungsverhältnis von 1:1 an. Die Ineffektivität kann im Wesentlichen aufgrund der 
 Auswirkungen der Kreditrisiken der Gegenparteien und von Infineon auf den beizu
-legenden Zeitwert der Swapgeschäfte entstehen, die sich nicht in der Änderung des 
 beizulegenden Zeitwerts der abgesicherten Zahlungsströme widerspiegeln, die auf 
 die Änderung der Rohstoffpreise zurückzuführen sind. Infineon hat wie im Vorjahr 
hierfür keine Ineffektivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst. 
Wie im Vorjahr wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen Rücklagen 
erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash-Flow-Sicherungsbeziehun
-gen für zukünftige Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abge
-sicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war. 
Die Beträge, die sich auf Positionen bezogen, die als gesichertes Grundgeschäft 
 designiert waren, stellten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt dar:
• in MillionenWertänderung 
 des gesicherten 
 Grundgeschäfts, 
 welche zur Ermittlung 
 der Ineffektivität 
 herangezogen wurde
Rücklage für 
 Sicherungsgeschäfte 
 (vor Steuern)
   Rücklage für Kosten 
der Absicherung  (vor Steuern)
   30. September 2020
   Absicherung von Währungsrisiken
    Deal Contingent Forward
Œ 98ŒŒ Deal Contingent Option
Œ 75ŒŒAbsicherung von Zinsrisiken
    Forward Starting Interest Rate Swaps
99Œ 98ŒAbsicherung von Rohstoffpreisrisiken
Œ 11ŒGesamt Œ 97Œ    30. September 2019
   Absicherung von Währungsrisiken
    Deal Contingent Forward
Œ 565635 Deal Contingent Option
Œ 6784Œ 77Absicherung von Rohstoffpreisrisiken
Œ 33ŒIm Geschäftsjahr 2020 und 2019 sind im sonstigen Ergebnis keine Beträge verblieben, 
für die das Hedge-Accounting nicht länger angewendet wird.
205Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die relevanten Beträge der als Sicherungsinstrumente designierten derivativen 
Finanzinstrumente (vor Steuern) stellten sich zum 30. September 2020 und 2019 
 wie folgt dar:
• in MillionenBuchwert
          Änderung des  beizulegenden 
 Zeitwerts zur 
 Messung der  Ineffektivität in der 
Berichtsperiode
     Im sonstigen 
 Ergebnis erfasste 
Änderungen des 
 beizulegenden 
 Zeitwerts des 
 Sicherungs-instruments
    Im sonstigen 
 Ergebnis erfasste 
Änderungen des 
beizulegenden 
 Zeitwerts der 
 Kosten der 
 Absicherung    Aus der Rücklage 
 für Sicherungs-geschäfte in die 
Gewinn-und-
 Verlustrechnung 
umgegliederter 
Betrag
    Aus der Rücklage 
für Sicherungs-geschäfte in die 
Gewinn-und-
 Verlustrechnung 
umgegliederter 
Betrag aus Siche
-rungsbeziehungen, 
für den das Grund-geschäft nicht 
 mehr erwartet wird
Aus der Rücklage 
für Sicherungs-geschäfte in die 
Anschaffungs-kosten der 
 nichtfinanziellen Vermögenswerte 
umgegliederter 
Betrag
  Aus der Rücklage 
für Kosten der 
 Absicherung in die Anschaffungs-kosten der 
 nichtfinanziellen  Vermögenswerte 
 umgegliederter 
Betrag
  Von der Umgliede
-rung betroffene 
Posten in der 
 Bilanz beziehungs-weise in der 
Gewinn-und-
 Verlustrechnung
    30. September 2020
         Sonstige kurzfristige Vermögenswerte:
          Absicherung von Währungsrisiken
           
Deal Contingent Forward
 Œ98Œ 56Œ 35ŒŒ7028Geschäfts- oder 
Firmenwerte
  
Deal Contingent Option
 Œ39Œ 8477ŒŒ181Œ 142Geschäfts- oder 
Firmenwerte
 Absicherung von Rohstoffpreisrisiken
11Œ 2ŒŒŒŒ 5ŒVorräte
Sonstige Verbindlichkeiten
          Absicherung von Zinsrisiken
 66Œ 99Œ 98ŒŒ 1Œ 11ŒŒFinanz-aufwendungen
Gesamt6739Œ 24042Œ 1Œ 11246Œ 114           30. September 2019
         Sonstige kurzfristige Vermögenswerte:
          Absicherung von Währungsrisiken
           
Deal Contingent Forward
91915635ŒŒŒŒŒ  
Deal Contingent Option
119784Œ 77ŒŒŒŒŒ Absicherung von Rohstoffpreisrisiken
336ŒŒŒŒŒŒGesamt213101146Œ 42ŒŒŒŒ 206Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Folgende Tabelle stellt die Überleitungsrechnung für die Rücklage für Cash-Flow-
Sicherungsbeziehungen (vor Steuern) nach Risikokategorien dar:
• in MillionenAbsicherung von Währungs
-risiken
Absicherung von Zinsrisiken
 Absicherung von Rohstoff
-preisrisiken
Gesamt  30. September 2019
98Œ3101Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
39Œ 99Œ 7Œ 67In die Gewinn-und-Verlustrechnung 
 umgegliederter Betrag
Œ1Œ1In die Kosten für nichtfinanzielle Posten 
umgegliederter Betrag
Œ 137Œ5Œ 13230. September 2020
ŒŒ 981Œ 9729 Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken 
ausgesetzt: Marktrisiken (einschließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), 
Kreditrisiken sowie Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken. Das Risikomanagement 
von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf 
die Ertragslage und Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter 
 Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden derivative Finanzinstrumente genutzt. 
Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & Treasury-
Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind, 
vorgenommen. In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die 
finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet und abgesichert. Die Richtlinien 
von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risikomanagements 
Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, 
Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer 
Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
Die Coronavirus-Pandemie und die damit verbundenen Maßnahmen zur Eindämmung 
des Virus können für Infineon mittelbare und unmittelbare Auswirkungen auf die 
 finanziellen Risiken haben. Der Verlauf der Ausbreitung des Coronavirus sowie die 
 Folgen auf die Risikoposition von Infineon werden laufend überwacht und in den zur 
Steuerung der finanziellen Risiken verwendeten Methoden, Modellen und Prozessen 
berücksichtigt. Mögliche längerfristige Auswirkungen auf Infineon als Folge der 
 Ausbreitung des Coronavirus und die damit verbundene Volatilität der Finanzmärkte 
sind derzeit nicht absehbar.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Ver
-änderung der Marktpreise von Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko 
 werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko als auch die sonstigen Preisrisiken 
subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko 
 in verschiedener Weise ausgesetzt, im Wesentlichen durch Änderungen von Fremd
-währungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, schließt Infineon 
verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate 
werden ausschließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulations
-zwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko im Sinne von IFRS 7 ist das Risiko aus Veränderungen von Wechsel
-kursen. Wechselkursrisiken in diesem Sinne treten bei Finanzinstrumenten auf, 
 die auf eine fremde Währung, das heißt auf eine andere Währung als die funktionale 
Währung, lauten, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable darstellt. 
Risiken aus Umrechnungen in die Berichtswährung stellen keine Risiken im Sinne 
 von IFRS 7 dar. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher 
Höhe bedeutende Anteile der Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- 
und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Produkte in anderen Wäh
-rungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser 
 Währungen im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
207Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen des 
 Infineon-Konzerns verpflichten, die Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen 
Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen die Konzerngesell
-schaften monatlich eine rollierende währungsspezifische Finanzplanung. Die daraus 
ermittelten Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der 
Regel durch den Abschluss von internen Sicherungsgeschäften. Die Geschäftspolitik 
von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht grundsätzlich 
vor, mindestens 75˘Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen 
Zeitraum von zwei Monaten, mindestens 50˘Prozent des erwarteten Nettozahlungs
-mittelzuflusses im dritten Monat und, in Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts, 
einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des Fremdwährungs
-risikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten 
Beträgen bestehen. Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse 
unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von eingegangenen oder vergebenen 
 Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einzahlungen und Auszahlungen.
Für die Sicherung des Großteils der Fremdwährungsrisiken aus der Kaufpreisver
-pflichtung der Akquisition von Cypress hat Infineon im Geschäftsjahr 2019 ein trans
-aktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft (—Deal Contingent 
Forwardﬁ) und ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungsoptions
-geschäft (—Deal Contingent Optionﬁ) abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungs
-beziehung bilanziert. Mit Abschluss der Akquisition von Cypress am 16. April 2020 
wurden der Deal Contingent Forward und die Deal Contingent Option fällig (siehe 
Konzernanhang Nr. 28,
  .
).Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremd
-währungssicherungsgeschäften und Fremdwährungstransaktionen wird auf 
Konzern
 
anhang Nr. 28 verwiesen.
  
Das Währungsrisiko resultiert bei Infineon im Wesentlichen aus den Positionen 
 in US-Dollar. Das Nettorisiko zum 30.˘September 2020 und 2019 ist im Folgenden 
 dargestellt:
• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Euro/US-Dollar
3467Euro/japanischer Yen
Œ 86Œ 60Euro/Singapur-Dollar
Œ 70Œ 15Euro/malaysischer Ringgit
Œ 48Œ 37Euro/britisches Pfund
Œ 7Œ 2Bilanzrisiko
Œ 177Œ 47Euro/US-Dollar
Œ 144Œ 124Euro/japanischer Yen
3726Euro/Singapur-Dollar
2432Euro/malaysischer Ringgit
5764Euro/britisches Pfund
92Devisentermingeschäfte
-17ŒNettorisiko
Œ 194Œ 47Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses 
 um ±˘10˘Prozent auf die Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung für die Geschäftsjahre 
2020 und 2019 sowie das Eigenkapital zum 30.˘September 2020 und 2019 dar. Die 
unterstellten Wechselkursänderungen betreffen ausschließlich Finanzinstrumente 
im Sinne des IAS 32.• in MillionenGewinn-und-
 Verlustrechnung
Eigenkapital
+ 10 %Œ 10 %+ 10 %Œ 10 %30. September 2020
18Œ 226Œ 7Euro/US-Dollar
10Œ 126Œ 7Euro/japanischer Yen
5Œ 6ŒŒEuro/Singapur-Dollar
4Œ 5ŒŒEuro/malaysischer Ringgit
Œ 11ŒŒ˘    30. September 2019
4Œ 5Œ 395712Euro/US-Dollar
5Œ 6Œ 395712Sonstige
Œ 11ŒŒ208Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Zinsrisiko
Entsprechend IFRS˘7 ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung 
 des beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments 
aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie 
finanziellen Verbindlichkeiten, die sich aus Wertpapieremissionen und Kreditauf
-nahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des Kerngeschäfts 
sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise 
hohen Bestand an flüssigen Finanzmitteln, die in Instrumente mit kurzer Zinsbindungs
-dauer angelegt werden. Diese Vermögenswerte werden hauptsächlich mit Vertragslauf
-zeiten zwischen einem Monat und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren Zinssätzen 
angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko ist in der aktuellen Niedrig- beziehungs
-weise Nullzinsphase nicht materiell.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon 
 Zinsderivate nutzen, um die aktivische und passivische Zinsbindungsdauer einander 
anzunähern.
Zinsrisiken im Zusammenhang mit geplanten künftigen Refinanzierungsmaßnahmen 
waren durch Zinsderivate teilweise abgesichert, die als Cash-Flow-Sicherungsbezie
-hungen designiert wurden (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  .
).Gemäß IFRS˘7 ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die Auswirkungen 
möglicher Änderungen der Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital 
 darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen 
aus variabel verzinslichen Finanzinstrumenten sowie aus festverzinslichen Finanz
-instrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, bezie
-hungsweise auch auf das Eigenkapital bei den im Rahmen des Hedge-Accounting 
designierten Zinssicherungsinstrumenten aus. Eine Erhöhung beziehungsweise Ver
-minderung der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte im Geschäftsjahr 2020 bei einem 
Nettobestand von minus •288 Millionen (Vorjahr: •2.187 Millionen) das Zinsergebnis 
 um •0 Millionen (Vorjahr: •22 Millionen) erhöht beziehungsweise um •18 Millionen 
 vermindert (Vorjahr: •22 Millionen). Der Effekt aus den im Rahmen des Hedge-Accoun
-ting designierten Sicherungsinstrumenten (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  .
) hätte das Eigenkapital zum 30. September 2020 um •53 Millionen erhöht (30. Septem
-ber 2019: •0 Millionen) beziehungsweise um •59 Millionen gemindert (30. September 
2019: •0 Millionen). Wie im Vorjahr hielt Infineon keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte, 
die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hielt 
Infineon unverändert zum Vorjahr keine festverzinslichen Vermögenswerte, die 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Sonstige Preisrisiken
IFRS˘7 definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der 
Marktpreise schwanken können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus 
dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), und zwar unabhängig davon, 
ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne Finanz
-instrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle 
 ähnlichen auf dem Markt gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hielt im Geschäftsjahr 2020 Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausge
-setzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise im Geschäftsjahr 2020 und 2019 
hätte keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis gehabt.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien 
Preisrisiken ausgesetzt. Infineon versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie 
(einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen Anbietern, soweit möglich) 
und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Zusätzlich schließt Infineon derivative 
Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden Geschäfts
-jahres ab, um das verbleibende Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise 
 zu begrenzen (siehe Konzernanhang Nr. 28,
  
). Eine Änderung der relevanten 
Marktpreise von ±˘10 Prozent hätte im Geschäftsjahr 2020 das Eigenkapital um 
 •2 Millionen (Vorjahr: •3 Millionen) erhöht oder vermindert.
209Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei 
eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Infineon 
ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, seiner Finanzmittel
-anlage und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von 
Infineon resultieren im Wesentlichen aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten, Finanzinvestments, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher 
Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
dem maximalen Kreditrisiko.
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zah
-lungsmitteläquivalenten und Finanzinvestments werden weltweit mit großen 
 Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon setzt zur Beurteilung 
der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich 
und auf Basis der aktuellen Ratings (von S&P, Moody™s oder Fitch) sowie der Credit-
Default-Swap-Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berech
-net werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine 
unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Diese 
Methodik wird auch zur Ermittlung eines signifikanten Anstiegs des Kreditrisikos 
 im Rahmen der Erfassung der erwarteten Kreditverluste im Sinne von IFRS 9 zum 
Bilanzstichtag genutzt.
Infineon wendet das allgemeine Wertminderungsmodell nach IFRS 9 für Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Finanzinvestments an. Da Infineon zur 
Minimierung des Ausfallrisikos ausschließlich in hochwertige finan
 zielle Vermögens
-werte von Emittenten mit einem Rating von mindestens Investment-Grade investiert, 
geht Infineon davon aus, dass seine finanziellen Vermögenswerte aufgrund der 
 Bonität der Geschäftspartner ein geringes Kreditrisiko aufweisen, sodass die bei der 
erstmaligen Erfassung gebildete Wertberichtigung auf die erwarteten Zwölf-Monats-
Kreditverluste begrenzt ist. Infineon betrachtet das geringe Risiko als ein internes 
 Kreditrating —Holding Quality 1ﬁ. Eine Änderung des internen Ratings von —Holding 
 Quality 1ﬁ auf —Holding Quality 0ﬁ bedeutet einen signifikanten Anstieg des Kredit
-risikos. Die Berechnung der Wertberichtigung erfolgt nach einer wahrscheinlichkeits
-gewichteten Methode. Diese Wertberichtigung wird auf Basis der Risikoposition 
 zum jeweiligen Abschlussstichtag, der Verlustquote für diese Risikoposition und des 
Credit-Default-Swap-Spreads als Maß für die Ausfallwahrscheinlichkeit berechnet.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über das Kreditrisiko für die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewerteten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie Finanzinvestments zum 30. September 2020 beziehungsweise 2019:
• in Millionen Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten
Infineon-Rating
Externes Rating
Basis zur Ermittlung 
 der Wertberichtigung30. September 2020
  Holding Quality 1A bis BBB926Holding Quality 0ŒŒGesamt 926   30. September 2019
  Holding Quality 1A bis BBB1.372Holding Quality 0BBB147Gesamt 1.519Die erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste für Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente sowie Finanzinvestments beliefen sich zum 30. September 2020 auf 
 •1 Million (Vorjahr: •0 Millionen). Erwartete Gesamtlaufzeit-Kreditverluste auf nicht 
wertgeminderte finanzielle Vermögenswerte betrugen im Geschäftsjahr 2020 •0 Mil
-lionen (Vorjahr: •0 Millionen). Wie im Vorjahr hatte Infineon zum 30. September 2020 
keine finanziellen Vermögenswerte, die überfällig oder wertgemindert waren. Eine 
Umgliederung innerhalb der Wertminderungsstufen erfolgte in den Geschäftsjahren 
2020 und 2019 nicht.
210Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Infineon hatte unverändert zum Vorjahr seine Geldanlagen zum 30. September 2020 
auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2020 war kein Kredit
-institut für mehr als 22˘Prozent (Vorjahr: 12˘Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. 
Daraus resultierte ein maximales Risiko von •160 Millionen (Vorjahr: •139 Millionen) 
bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, vorausgesetzt, dass keine Form der Ein
-lagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem 
positiven beizulegenden Zeitwert zum 30. September 2020 von •2 Millionen (Vorjahr: 
•215 Millionen). Darüber hinaus wurde zur breiteren Streuung des Investitionsrisikos 
 in Geldmarktfonds mit bestem Rating beziehungsweise in geldmarktnahe Invest
-mentfonds investiert.
Infineon steuert Kreditrisiken bei Forderungen durch eine umfassende Kreditprüfung 
aller wesentlichen Kunden, eine Kreditlimitvergabe sowie durch Überwachungs
-prozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität 
geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und 
 Kreditlimits werden ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kredit
-ausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln. Trotz kontinuierlicher 
Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditaus
-fall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen.
Infineon ordnet Forderungen aus Lieferungen und Leistungen anhand externer 
Ratings, der Analyse von Kunden-Bilanzkennzahlen, der Ausfallwahrscheinlichkeiten 
(Credit Default Swaps), des Zahlungsverhaltens der Kunden sowie Länderrisiken 
unterschiedlichen Risikoklassen zu. Zur Ermittlung der zu erwartenden Verluste 
 aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird das vereinfachte Verfahren 
angewandt. Hierbei werden die erwarteten Verluste über die gesamte Laufzeit der 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ermittelt. Die Wertberichtigung wird 
 für jeden Kunden nach einer wahrscheinlichkeitsgewichteten Methode berechnet. 
Bei der Berechnung der zu erwartenden Kreditverluste berücksichtigt Infineon für 
jeden Kunden eine von einer Ratingagentur zur Verfügung gestellte zukunftsbezogene 
Ausfallwahrscheinlichkeit. Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener Um-
stände beziehungsweise weiterer Risikoindikatoren werden individuelle Wertberichti
-gungen gebildet.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über das Kreditrisiko für Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen gegen Dritte zum 30. September 2020 beziehungsweise 2019.
• in Millionen  Zu fortgeführten Anschaffungskosten
Infineon-Rating
   Risikoklasse 
  Externes Rating
   Basis zur Ermittlung der Wertberichtigung 
30. September 2020
 30. September 2019
  
˚1geringes Risiko
A Œ bis AAA
2562732mittleres Risiko
BBB bis BBB +4704223über mittlerem Risiko
BB + bis BBB
 Œ2962234erhöhtes Risiko
BB Œ bis BB109755hohes Risiko
C bis B +4826Œindividuellkein
46ŒSonstige
kein
934Gesamt  1.1921.0591  
Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise 
von Cypress angeglichen (siehe Konzernanhang Nr. 10,
  
). Die Erstattungsverpflichtungen werden nun innerhalb der sonstigen 
kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 (siehe Konzernanhang Nr. 10,
  
) beliefen sich zum 30. September 2020 für 
 alle Risikoklassen auf •1 Million (Vorjahr: •1 Million). Die Einzelwertberichti
 gungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (kein Rating) betrugen im 
Geschäftsjahr 2020 •4 Millionen (Vorjahr: •6 Millionen).
Die Entwicklungen im Zuge der Coronavirus-Pandemie sind sehr dynamisch, sodass 
nicht auszuschließen ist, dass die tatsächlich eintretenden Kreditverluste deutlich 
von den anhand der aktuellen Schätzungen und Annahmen ermittelten erwarteten 
Kreditverlusten abweichen beziehungsweise in künftigen Perioden eine Anpassung der 
getroffenen Schätzungen und Annahmen erforderlich sein wird und dies einen wesent
-lichen Einfluss auf die erwarteten Kreditverluste von Infineon haben kann.
211Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen 
Schwierigkeiten bei der Erfüllung seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten 
ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resul
-tieren, fällige finanzielle Verpflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von 
Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände und kurzfristig verfügbare 
Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch 
adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer finanzieller 
 Verbindlichkeiten sowie eine Analyse der Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen 
Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle stellt 
 die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus finanziellen Verbindlich
-keiten dar. Zahlungen werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertrags
-partner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in Fremdwährung wurden 
 mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf 
variabel verzinsliche Finanzinstrumente wurden unter Verwendung der Zinssätze 
 der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30.˘September 2020 beziehungsweise 30. Sep
-tember 2019 ermittelt. Zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem 
Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.
• in Millionen Fällig 
im Geschäftsjahr 
Gesamt20212022202320242025Nach 202530. September 2020
       Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
10.0542.6241.1651.8461.362922.965Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:
        Mittelabflüsse
229229ŒŒŒŒŒ Mittelzuflüsse
 ˚Œ 161Œ 161ŒŒŒŒŒGesamt10.1222.6921.1651.8461.362922.965 Gesamt20202021202220232024Nach 202430. September 2019
       Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten
3.2721.45624255441381598Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:
        Mittelabflüsse
156156ŒŒŒŒŒ Mittelzuflüsse
 ˚Œ 153Œ 153ŒŒŒŒŒGesamt3.2751.459242554413815981 Es handelt sich um Mittelzuflüsse aus derivativen finanziellen Verbindlichkeiten, die bei Erfüllung des Instruments anfallen. 
212Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die künftigen Zahlungsströme aus derivativen Finanzinstrumenten (siehe Konzern
-anhang Nr. 28,
  .
) können von den in der Tabelle dargestellten Beträgen 
 abweichen, da Wechselkurse oder die relevanten Bedingungen Veränderungen unter
-worfen sind.
30 Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede 
zwischen den Produkten und Anwendungen. Im Geschäftsjahr 2020 war das Geschäft 
von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power Control, 
Power & Sensor Systems und Connected Secure Systems strukturiert. Daneben 
 differenziert Infineon in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und 
Eliminierungen. Die Geschäftsbereiche von Cypress wurden vollständig auf die beste
-henden Segmente aufgeteilt. Den Segmenten Automotive und Connected Secure 
 Systems wurden mit rund 50 Prozent beziehungsweise rund 40 Prozent die größten 
Anteile am Umsatzbeitrag von Cypress zugeordnet. Rund 10 Prozent wurden dem 
Segment Power & Sensor Systems zugeordnet, wohingegen dem Segment Industrial 
Power Control durch die erstmalige Konsolidierung von Cypress kein Umsatzbeitrag 
zugeordnet wurde.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt einerseits Halb
-leiterprodukte für Anwendungen in der Automobilindustrie und andererseits Speicher 
für spezifische Anwendungen für Automobil-, Industrie-, Informations-, Telekommuni
-kations- und Unterhaltungselektronik. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halb
-leiterprodukte für die Wandlung elektrischer Energie für kleine, mittlere und große 
Leistungen. Die Produkte finden in der Erzeugung, der verlustarmen Übertragung, 
der Speicherung sowie der effizienten Nutzung elektrischer Energie Anwendung.
Power & Sensor Systems
Mit Wirkung zum 1. April 2020 hat sich der Name des Segments —Power Management 
& Multimarketﬁ in —Power & Sensor Systemsﬁ geändert. Die Namensänderung hat 
keine Auswirkungen auf die Organisationsstruktur, die Strategie oder den Geschäfts
-umfang. Das Segment Power & Sensor Systems entwirft, entwickelt, fertigt und 
 vertreibt Halbleiterprodukte für effiziente Stromversorgungen, mobile Endgeräte, 
Mobilfunk-Infrastruktur, Mensch-Maschine-Interaktion sowie Anwendungen mit 
besonderen Anforderungen an deren Robustheit und Verlässlichkeit.
Connected Secure Systems
Mit Wirkung zum 1. August 2020 hat sich der Name des Segments —Digital Security 
Solutionsﬁ in —Connected Secure Systemsﬁ geändert. Die Namensänderung trägt 
 der Integration des Geschäftsbereichs —IoT, Compute & Wirelessﬁ von Cypress und 
 der damit einhergehenden Erweiterung des Produktportfolios sowie des Geschäfts
-umfangs Rechnung. Das Segment Connected Secure Systems entwirft, entwickelt, 
fertigt und vertreibt einerseits halbleiterbasierte Sicherheitslösungen für vernetzte 
Geräte, kartenbasierte Anwendungen und hoheitliche Dokumente; andererseits 
 Mikrocontroller für Industrie-, Unterhaltungs- und Haushaltsanwendungen, Kompo
-nenten für Konnektivitätslösungen sowie ein Ökosystem zur Kundenunterstützung 
bestehend aus Software, Dienstleistungen und Entwicklungsplattformen.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten 
Geschäften und andere Geschäftsaktivitäten. Darin enthalten sind seit dem Verkauf 
des Mobilfunkgeschäfts Lieferungen an Intel Mobile Communications. Zudem enthal
-ten sie seit dem Verkauf des größten Teils des Geschäfts für Hochfrequenz-Leistungs
-komponenten Lieferungen von LDMOS-Wafern und zugehörigen Komponenten an 
sowie Packaging- und Test-Dienstleistungen für Cree, Inc.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner 
Umsatzerlöse und Ergebnisse, soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen. 
213Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen ent
-halten, die nicht auf die übrigen Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere 
für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie ausgewählte Themen, die nicht 
 den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der 
direkten Kontrolle des Segmentmanagements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe nicht unter der Kontrolle 
oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind 
den Konzernfunktionen zugeordnet. Den operativen Segmenten zugeordnet sind die 
unfertigen und fertigen Erzeugnisse.
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung 
 von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating 
Decision Maker) entscheidet über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den 
Erfolg und legt operative Ziele sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung 
 von bestimmten Wertminderungen (wie insbesondere Wertminderungen auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert), Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen 
und Schließungen, Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung, akquisitionsbeding
-ten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen, Gewinnen (Verlusten) aus dem 
Verkauf von Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren.
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfüg
-baren Finanzmitteln erfolgen nicht auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. 
Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen (einschließlich Zins
-erträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder der Cash-Flow pro Segment 
regelmäßig dem Vorstand berichtet, noch werden die Segmente auf Basis dieser 
 Größen beurteilt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern 
regelmäßig auf Segmentbasis analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen 
Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach Maßgabe des Produktions
-volumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
• in MillionenGesamt Produktkategorie
Leistungshalbleiter
 Embedded Control & 
 Konnektivität
Hochfrequenz & Sensoren
 Speicher für  spezifische Anwendungen
2020201920202019202020192020201920202019Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden:
          Automotive
3.5423.5031.8642.218876668551617251ŒIndustrial Power Control
1.4061.4181.4061.418ŒŒŒŒŒŒPower & Sensor Systems
2.6502.4451.9211.88399Œ630562ŒŒConnected Secure Systems
953642ŒŒ953642ŒŒŒŒZwischensumme
8.5518.0085.1915.5191.9281.3101.1811.179251ŒSonstige Geschäftsbereiche
1621Konzernfunktionen und Eliminierungen
ŒŒGesamt8.5678.029214Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Zwischen den operativen Segmenten bestanden in den Geschäftsjahren 2020 und 
2019 Leistungsbeziehungen in geringem Umfang. Kosten werden grundsätzlich 
ergebnisneutral weiterbelastet. 
• in Millionen20202019Segmentergebnis:
  Automotive
155404Industrial Power Control
256251Power & Sensor Systems
636585Connected Secure Systems
12277Sonstige Geschäftsbereiche
34Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 2Œ 2Gesamt1.1701.319Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
• in Millionen20202019Segmentergebnis:
1.1701.319Zuzüglich/Abzüglich:
    
Wertaufholungen (Wertminderungen) 
 (insbesondere auf den Geschäfts- oder Firmenwert)
11Œ Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
Œ 20Œ Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung
Œ 14Œ 11 Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen
Œ 540Œ 114 Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Geschäftsbereichen 
  oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
1Œ 1 Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo
Œ 27Œ 32Betriebsergebnis
5811.161Finanzerträge
2926Finanzaufwendungen
Œ 177Œ 98Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 9Œ 6Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
 vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
4241.083Im Geschäftsjahr 2020 entfielen von den —Akquisitionsbedingten Abschreibungen 
und sonstigen Aufwendungenﬁ in Höhe von •540 Millionen (Vorjahr: •114 Millionen) 
•316 Millionen (Vorjahr: •56 Millionen) auf die Umsatzkosten, •18 Millionen (Vorjahr: 
•2 Millionen) auf die Forschungs- und Entwicklungskosten, •161 Millionen (Vorjahr: 
•44 Millionen) auf die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten sowie 
 •45 Millionen (Vorjahr: •12 Millionen) auf sonstige betriebliche Erträge beziehungs
-weise Aufwendungen.
• in Millionen20202019Abschreibungen:
  Automotive
495458Industrial Power Control
181159Power & Sensor Systems
226191Connected Secure Systems
6246Sonstige Geschäftsbereiche
34Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen
967858Nicht den Segmenten zugeordnete Abschreibungen
29387Gesamt Abschreibungen
1.260945• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Vorräte:
  Automotive
975551Industrial Power Control
251201Power & Sensor Systems
449338Connected Secure Systems
19026Sonstige Geschäftsbereiche
32Konzernfunktionen und Eliminierungen
184583Gesamt2.0521.701215Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Die Wertminderungen von Vermögenswerten entfielen im Geschäftsjahr 2020 mit 
 •5 Millionen (Vorjahr: •6 Millionen) auf das Segment Automotive, mit •5 Millionen 
(Vorjahr: •0 Millionen) auf das Segment Power & Sensor Systems sowie mit •13 Millio
-nen (Vorjahr: •0 Millionen) auf Konzernfunktionen und Eliminierungen. Ebenfalls 
 auf Konzernfunktionen und Eliminierungen entfielen im Geschäftsjahr 2020 Wert
-aufholungen auf Vermögenswerte mit •11 Millionen (Vorjahr: •0˘Millionen).
Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 nach Regionen stellten sich 
wie folgt dar:
• in Millionen20202019Umsatzerlöse:
  Europa, Naher Osten, Afrika
2.3222.430 Darin: Deutschland
1.0561.169Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China)
1.2911.187Greater China
  ˚3.1742.769 Darin: Festland-China, Hongkong
2.4722.159Japan
765593Amerika
1.0151.050 Darin: USA
845862Gesamt8.5678.0291 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Infineon hat im Laufe des Geschäftsjahres 2020 seine Berichterstattung den üblichen 
geografischen Bezeichnungen für die Teilregionen von China angepasst. Entsprechend 
wird nun statt der früheren Bezeichnung —Chinaﬁ die Bezeichnung —Festland-China, 
Hongkongﬁ verwendet. 
Die Regionszuordnung der Umsatzerlöse mit Dritten richtet sich nach den Standorten 
der Kunden. Eine Aufgliederung der durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen nach 
Regionen ist im Konzernanhang Nr. 4 dargestellt.
  
 In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 entfielen auf keinen Einzelkunden mehr als 
 10˘Prozent des Gesamtumsatzes. 
Die langfristigen Vermögenswerte zum 30.˘September 2020 und 2019 nach Regionen 
stellten sich wie folgt dar:
• in Millionen30. Septem
-ber 202030. Septem
-ber 2019Langfristige Vermögenswerte:
  Europa
3.6273.068 Darin: Deutschland
2.4952.413Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China)
1.1821.074Greater China
  ˚7351 Darin: Festland-China, Hongkong
6750Japan
142Amerika
9.1371.183 Darin: USA
9.1241.175Gesamt14.0335.3781 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Nicht enthalten in den langfristigen Vermögenswerten sind Finanzinstrumente, 
aktive latente Steuern und Vermögenswerte aus Leistungen an Arbeitnehmer.
216Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

31 Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand 
und vom Aufsichtsrat abgegeben und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist 
auf der Internet-Seite von Infineon veröffentlicht. 
  https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/#corporate-governance
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen 
 nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 20. Februar 2020 die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München (—KPMGﬁ), zum Abschlussprüfer für den 
Jahres- und Konzernabschluss 2020 der Infineon Technologies AG gewählt. Im 
Geschäftsjahr 2020 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt •3,4 Millionen 
für die Konzernabschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen 
 einschließlich einer prüferischen Durchsicht eines Zwischenabschlusses. 
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2020 
insgesamt •0,5 Millionen für sonstige Bestätigungsleistungen, die vor allem die 
 Erteilung eines Comfort Letters sowie die Prüfung von Angaben des Nachhaltigkeits
-berichts umfassen. 
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2020 
•21 Tausend für steuerliche Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Beur
-teilung steuerlicher Einzelsachverhalte.
Gebühren für sonstige Leistungen
•0,1 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2020 von KPMG für sonstige Leistungen an 
die Gesellschaft berechnet. Diese betrafen im Wesentlichen die Qualitätssicherung 
bei der Umsetzung regulatorischer Anforderungen und IT-Systemänderungen.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2020
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB (in der 
Fassung vor dem ARUG II) wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht,
  .
, verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
Der Vorstand
Im Geschäftsjahr 2020 setzte sich der Vorstand wie folgt zusammen:
Name  Beruf  Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
 vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2020)
Dr. Reinhard Ploss
Vorstandsvorsitzender, 
Arbeitsdirektor
Aufsichtsratsmitglied
 ł Infineon Technologies Austria AG, Österreich 
  (Vorsitzender)
 ł Futurium gGmbH, Deutschland
Mitglied des Board of Directors
 ł Infineon Technologies Americas Corp., USA
Dr. Sven Schneider
Finanzvorstand
Aufsichtsratsmitglied
 ł Infineon Technologies Austria AG, Österreich
Mitglied des Board of Directors
 ł Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Volksrepublik China
 ł Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., Singapur
 ł Infineon Technologies Americas Corp., USA
Dr. Helmut Gassel
Chief Marketing Officer
Mitglied des Board of Directors
 ł Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., Singapur 
  (Vorsitzender)
 ł Infineon Technologies Japan K.K., Japan 
  (Vorsitzender)
 ł Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Volksrepublik China
 ł Infineon Technologies Americas Corp., USA 
  (Vorsitzender)
Jochen HanebeckChief Operations Officer
Aufsichtsratsmitglied
 ł Infineon Technologies Austria AG, Österreich
217Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Der Aufsichtsrat
Die Aufsichtsratsmitglieder im Geschäftsjahr 2020, deren Position im Aufsichtsrat, 
deren Beruf und deren Mitgliedschaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien 
sind nachfolgend dargestellt:
Name  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen 
 vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2020)
Dr. Wolfgang Eder
 Vorsitzender
Mitglied verschiedener 
 Aufsichtsräte
Aufsichtsratsmitglied
 ł voestalpine AG, Österreich
Johann Dechant
  ˚  Stellvertretender 
 Vorsitzender
 Stellvertretender Vorsit
-zender des Gesamtbe
-triebsrats und Vorsitzender 
des Betriebsrats Regens
-burg, Infineon Technolo
-gies AG
Mitglied des Verwaltungsrats
 ł SBK Siemens-Betriebskrankenkasse, Deutschland
Xiaoqun Clever
Unternehmensberaterin Œ 
LuxNova Suisse GmbH
Aufsichtsratsmitglied
 ł Capgemini SE, Frankreich
 ł Amadeus IT Group SA, Spanien
Mitglied des Beirats
 ł Maxingvest AG, Deutschland
Mitglied des Verwaltungsrats
 ł Cornelsen Gruppe, Deutschland
Mitglied des Board of Directors
 ł BHP Group Plc., Australien
Dr. Friedrich Eichiner
Mitglied verschiedener 
 Aufsichtsräte
Aufsichtsratsmitglied
 ł Festo AG, Deutschland (Vorsitzender)
 ł Festo Management SE, Deutschland (Vorsitzender)
 ł Allianz SE, Deutschland
Annette Engelfried
  ˚Gewerkschaftssekretärin 
der IG Metall-
 Bezirksleitung Berlin- Brandenburg-Sachsen
Aufsichtsratsmitglied
 ł Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH, 
  Deutschland
 ł Siemens Gamesa Renewable Energy 
  Management GmbH, Deutschland
Peter Gruber
  ˚ Vertreter der 
 Leitenden Angestellten 
Chief Financial Officer 
 im Bereich Fertigung, 
 Infineon Technologies AG
Aufsichtsratsmitglied
 ł Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH, 
  Deutschland
Hans-Ulrich Holdenried
Selbstständiger 
 Unternehmensberater
Mitglied des Beirats
 ł Bridge imp GmbH, Deutschland
Name  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen 
 vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2020)
Dr. Susanne Lachenmann
  
˚Leitende 
 Entwicklungsingenieurin
Géraldine Picaud
Finanzvorständin, 
 LafargeHolcim Ltd., 
Schweiz
Mitglied des Board of Directors
 ł Holcim Group Services Ltd, Schweiz
 ł Holcim Technology Ltd, Schweiz
 ł Lafarge Maroc SA, Marokko
 ł LafargeHolcim Maroc SAS, Marokko
 ł LafargeHolcim Maroc Afrique SAS, Marokko
 ł Huaxin Cement Co., Ltd., Volksrepublik China
Dr. Manfred Puffer
Selbstständiger 
 Unternehmensberater
Aufsichtsratsmitglied
 ł Athora Lebensversicherung AG, Deutschland
 ł Nova KBM Bank, Slowenien
 ł EVO Finance, Spanien
 ł Oldenburgische Landesbank AG, Deutschland
Mitglied des Board of Directors
 ł Athene Holding Ltd., Bermuda
 ł Catalina Holdings (Bermuda) Ltd., Bermuda
Melanie Riedl
  ˚Analyseingenieurin 
 und stellvertretende 
 Vorsitzende des 
 Betriebsrats Campeon
Jürgen Scholz
  ˚Erster Bevollmächtigter 
der IG Metall Regensburg
Aufsichtsratsmitglied
 ł Krones AG, Deutschland
Mitglied des Verwaltungsrats
 ł BKK der BMW AG, Deutschland
Kerstin Schulzendorf
  ˚Fachkraft in der 
 Frontend-Produktion, 
 Infineon Technologies 
 Dresden GmbH & Co. KG
Dr. Ulrich Spiesshofer
 Manager und Investor
Margret Suckale
Mitglied verschiedener 
 Aufsichtsräte
Aufsichtsratsmitglied
 ł HeidelbergCement AG, Deutschland
 ł Deutsche Telekom AG, Deutschland
 ł DWS Group GmbH & Co. KGaA, Deutschland
Diana Vitale
  ˚Stellvertretende 
 Vorsitzende des 
 Betriebsrats Warstein, 
 Infineon Technologies AG
1 Arbeitnehmervertreter
218Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Dr. Wolfgang Eder (Vorsitzender)
Johann DechantHans-Ulrich Holdenried
Jürgen Scholz
 Präsidialausschuss
Dr. Wolfgang Eder (Vorsitzender)
Johann DechantHans-Ulrich Holdenried
Diana Vitale
 Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Friedrich Eichiner (Vorsitzender)
Johann DechantDr. Wolfgang Eder
Annette Engelfried
 Strategie- und Technologieausschuss
Dr. Ulrich Spiesshofer (Vorsitzender)
Xiaoqun Clever
Dr. Wolfgang Eder
Peter Gruber
Dr. Susanne Lachenmann
Jürgen Scholz
 NominierungsausschussDr. Wolfgang Eder (Vorsitzender)
Dr. Manfred Puffer
Margret Suckale
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies˘AG, 
Am˘Campeon 1
  Œ  15, D-85579 Neubiberg (Deutschland).
219Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und 
 GRI 102-45 andere Unternehmen (nicht konsolidiert) zum 30.˝September 2020
Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:
      5200 Ben White Condominiums Association, Inc.
Austin, Texas, USA
k.A.
0k.A.
k.A.
˚˛˙AgigA Tech (Chengdu) LLC
Chengdu, Volksrepublik China
1000Œ 0,02Œ 0,05˚ˆAgigA Tech (Mauritius) LLC
Ebène, Mauritius10001,73Œ 0,02AgigA Tech, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10008,16Œ 2,34˚˙Cirrent, LLC
Wilmington, Delaware, USA
1000k.A.
k.A.
˚˙CYLand Corp.
General Trias, Philippinen
4001,47Œ 0,04˚ˆCypress Innovates G.K.
Kawasaki, Japan
100027,511,32˚ˆCypress International, LLC
Wilmington, Delaware, USA
1000k.A.
k.A.
˚˙Cypress Manufacturing, Ltd.
George Town, Kaimaninseln
100058,562,09˚˙Cypress Semiconductor (Canada), Inc.
Kanata, Ontario, Kanada
1000Œ 0,020,02˚˙Cypress Semiconductor (France) SAS
Boulogne-Billancourt, Frankreich
10004,130,13Cypress Semiconductor (Malaysia) Sdn. Bhd.
Melaka, Malaysia
10006,350,66˚ˆCypress Semiconductor (Mauritius) LLC
Ebène, Mauritius10000,20Œ 1,03Cypress Semiconductor (Scandinavia) AB
Stockholm, Schweden
10000,680,11˚ˆCypress Semiconductor (Switzerland) Sàrl
Lausanne, Schweiz
100023,201,68Cypress Semiconductor (Thailand) Limited
Nonthaburi, Thailand100080,72Œ 1,74˚ˆCypress Semiconductor (UK) Limited
Bristol, Großbritannien
10004,900,24ˇCypress Semiconductor Corporation
Wilmington, Delaware, USA
10001.793,8634,53˚˙Cypress Semiconductor Gebze Teknoloji ve Gelistirme (in Liquidation)
Gebze, Türkei
10000,130,00˝Cypress Semiconductor GmbH
München, Deutschland
10007,270,53Cypress Semiconductor Hong Kong Private Limited
Hongkong, Volksrepublik China
10000,400,05˚˙Cypress Semiconductor International Sales B.V.
Amsterdam, Niederlande
10005,970,06Cypress Semiconductor International, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000349,15Œ 33,27˚˙Cypress Semiconductor Ireland Limited
Cork, Irland
10002,750,73Cypress Semiconductor Italia S.r.l.
Basiglio (Mailand), Italien
10000,340,09Cypress Semiconductor Korea Ltd.
Seoul, Republik Korea
10003,500,28˚ˆCypress Semiconductor México, S. de R.L. de C.V.
Guadalajara, Mexiko
1000Œ 0,02Œ 0,02˚ˆCypress Semiconductor Philippines Headquarters, Ltd.
George Town, Kaimaninseln
10005,690,01˚˙220Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 Cypress Semiconductor Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
10005,250,51˚ˆCypress Semiconductor Technology (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
10003,921,34˚ˆCypress Semiconductor Technology India Private Limited
Bangalore, Indien
100027,043,34Cypress Semiconductor Technology Ltd.
George Town, Kaimaninseln
1000186,300,30˚˙Cypress Semiconductor Ukraine LLC
Lviv, Ukraine
10001,360,13˚ˆCypress Semiconductor World Trade Corp.
George Town, Kaimaninseln
1000k.A.
k.A.
˚˙Hitex GmbH
Karlsruhe, Deutschland
1001002,160,00˚˚IFX LLC
Wilmington, Delaware, USA
10000,000,00Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd.
Peking, Volksrepublik China
100016,561,87˚ˆInfineon Semiconductors (Shenzhen) Co., Ltd.
Shenzhen, Volksrepublik China
1000k.A.
k.A.
˚Infineon Semiconductors (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
100042,030,53˚ˆInfineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd.
Melaka, Malaysia
100036,354,62Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Kulim, Malaysia
1000304,5152,30Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
Melaka, Malaysia
1000296,7750,96Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
1000134,2811,46˚ˆInfineon Technologies (Xi™an) Co., Ltd.
Xi™an, Volksrepublik China
10007,760,37˚ˆInfineon Technologies 2. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
10000,020,00˚˚Infineon Technologies Americas Corp.
Wilmington, Delaware, USA
10002.562,39350,50Infineon Technologies Asia Pacific Pte Ltd
Singapur, Singapur
1000568,53149,71Infineon Technologies Australia Pty Limited
Bayswater, Australien
10001,300,06Infineon Technologies Austria AG
Villach, Österreich
1000,0041.022,87248,14Infineon Technologies Cegléd Kft.
Cegléd, Ungarn
100016,110,80Infineon Technologies Center of Competence (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
10003,410,09˚ˆInfineon Technologies China Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
1000187,3012,68˚ˆInfineon Technologies Denmark ApS
Herlev, Dänemark
10004,50Œ 0,98Infineon Technologies Dresden GmbH & Co. KG
Dresden, Deutschland
100100237,8213,55˛˛Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH
Neubiberg, Deutschland
10000,090,00˚˚Infineon Technologies Epi Services, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10004,863,76Infineon Technologies Finance B.V.
Rotterdam, Niederlande
100100k.A.
k.A.
˚Infineon Technologies France S.A.S.
St. Denis, Frankreich
10009,200,73Infineon Technologies Holding Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
10002.922,548,16Infineon Technologies Holding B.V.
Rotterdam, Niederlande
1001004.418,34434,76221Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 Infineon Technologies Hong Kong Ltd.
Hongkong, Volksrepublik China
10002,130,38Infineon Technologies India Private Limited
Bangalore, Indien
100011,632,47Infineon Technologies Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
10000,12Œ 0,01ˆInfineon Technologies Ireland Limited
Dublin, Irland10010014,0730,56Infineon Technologies Italia s.r.l.
Mailand, Italien
10005,072,06Infineon Technologies IT-Services GmbH
Klagenfurt, Österreich
10009,985,35Infineon Technologies Japan K.K.
Tokio, Japan
100036,127,60Infineon Technologies Korea Co., LLC
Seoul, Republik Korea
10009,534,89Infineon Technologies Linz GmbH & Co KG
Linz, Österreich
10005,365,32Infineon Technologies LLC
Wilmington, Delaware, USA
1000k.A.
k.A.
˚Infineon Technologies Maasstad C.V.
Rotterdam, Niederlande
100024,734,73Infineon Technologies Memory Solutions Holdings Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000k.A.
k.A.
˚Infineon Technologies Memory Solutions Israel Ltd.
Netanya, Israel
100055,424,13ˇInfineon Technologies Memory Solutions Japan G.K.
Kawasaki, Japan
1000k.A.
k.A.
˚Infineon Technologies Memory Solutions Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
1000k.A.
k.A.
˚Infineon Technologies Newport Holding Limited
Bristol, Großbritannien
100018,3983,24Infineon Technologies Nordic AB
Kista, Schweden
10004,950,22Infineon Technologies Philippines, Inc.
Muntinlupa City, Philippinen
10000,390,21Infineon Technologies Power Semitech Co., Ltd.
Cheonan, Republik Korea
10010053,173,17Infineon Technologies Reigate Limited
Bristol, Großbritannien
100015,277,34Infineon Technologies Romania & Co. Societate in Comandita
Bukarest, Rumänien
10004,451,79Infineon Technologies Shared Service Center, Unipessoal Lda.
Maia, Portugal
1001003,500,62Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd.
Taipeh, Taiwan
10007,171,09Infineon Technologies UK Limited
Bristol, Großbritannien
10004,451,12Infineon Technologies US HoldCo Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10002.205,60146,91Infineon Technologies US InterCo LLC
Wilmington, Delaware, USA
10001.503,88136,15Infineon Technologies US Investment LLC
Wilmington, Delaware, USA
1000Œ 0,05Œ 0,05Infineon Technologies Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
100100125,220,00˚˛Innoluce B.V.
Nijmegen, Niederlande
10003,001,67ˆ222Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 International Rectifier HiRel Denmark ApS
Herlev, Dänemark
10001,070,25International Rectifier HiRel Products, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000118,0555,25International Rectifier Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
10007,62Œ 0,08International Rectifier Mauritius, Inc. (in Liquidation)
Curepipe, Mauritius
10000,000,00MOLSTANDA Vermietungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
1006133,400,00˚˚MoTo Objekt CAMPEON GmbH & Co. KG
Neubiberg, Deutschland
930100,5223,82˛˝Nihon Cypress G.K.
Kawasaki, Japan
100019,232,61˚ˆPT Infineon Technologies Batam
Batam, Indonesien
100017,902,83Ramtron International Corporation
Wilmington, Delaware, USA
100033,27Œ 4,46˚˙Rectificadores Internacionales, S.A. de C.V.
Tijuana, Mexiko
10009,670,90SILTECTRA GmbH
Dresden, Deutschland
10002,950,16˚Spansion Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10002.623,330,00˚˙Spansion International AM, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000117,400,09˚˙Spansion International IP, Inc.
George Town, Kaimaninseln
100042,48Œ 75,06˚˙Spansion International Trading, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000Œ 44,910,50˚˙Spansion LLC
Wilmington, Delaware, USA
10002.276,7325,91˚˙       Assoziierte Unternehmen:
      Deca Technologies Inc.
George Town, Kaimaninseln
42,5041,39Œ 16,11˚ˆpmdtechnologies ag
Siegen, Deutschland
151542,38Œ 10,12˚ˆSkyHigh Memory Limited
Hongkong, Volksrepublik China
4008,893,75˚ˇ       Gemeinschaftsunternehmen:
      Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Warstein, Deutschland
606052,331,28ˆSAIC Infineon Automotive Power Modules (Shanghai) Co., Ltd
Shanghai, Volksrepublik China
4925Œ 0,38Œ 18,30˚ˆ223Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 Andere Unternehmen (nicht konsolidiert):
  
˛      CHiL Semiconductors Corporation
Wilmington, Delaware, USA
10000,000,00Enovix Corporation
Wilmington, Delaware, USA
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚EPOS embedded core & power systems GmbH & Co. KG
Duisburg, Deutschland
1001001,040,36EPOS embedded core & power systems Verwaltungs GmbH
Duisburg, Deutschland
1001000,070,00Futurium gGmbH
Berlin, Deutschland
k.A.
k.A.
k.A.
k.A.
˛˚Hitex (UK) Limited
Coventry, Großbritannien
10001,970,32Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH
Warstein, Deutschland
60600,030,00ˆInfineon Technologies Campeon Verwaltungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
10000,090,02Infineon Technologies Delta GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,02Œ 0,01Infineon Technologies Gamma GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,01Œ 0,01Infineon Technologies Holding GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,130,00˚Infineon Technologies Iberia, S.L.U.
Madrid, Spanien
10000,140,04Infineon Technologies Linz Verwaltungs GmbH
Linz, Österreich
10000,120,00Infineon Technologies Mantel 26 AG
Neubiberg, Deutschland
1001000,04Œ 0,01Infineon Technologies Mantel 27 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,030,00˚Infineon Technologies Mantel 29 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,030,00˚Infineon Technologies Memory Solutions Germany GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,020,00˚˝Infineon Technologies Polska Sp. z o.o.
Warschau, Polen
10000,090,02Infineon Technologies Romania s.r.l.
Bukarest, Rumänien
10000,050,01˚ˆInfineon Technologies RUS LLC
Moskau, Russische Föderation
10000,180,02˚ˆInfineon Technologies South America Ltda
São Paulo, Brasilien
10000,070,00˚ˆInfineon Technologies Vietnam Company Ltd.
Hanoi, Vietnam
10000,06Œ 0,02˚˛Inventek LLC
Billerica, Massachusetts, USA
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚IR International Holdings China, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10000,000,00IR International Holdings, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10000,000,00KAI Kompetenzzentrum Automobil- und Industrieelektronik GmbH
Villach, Österreich
10000,280,19˚ˆKFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH
Lippstadt, Deutschland
24241,33Œ 0,39˚ˆMerus Audio (Hong Kong) Ltd. (in Liquidation)
Hongkong, Volksrepublik China
10000,000,00˙Metawave Corporation
Dover, Delaware, USA
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚MicroLinks Technology Corp.
Kaohsiung, Taiwan
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚MOTEON GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,020,00˚˝224Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 OSPT IP Pool GmbH
Neubiberg, Deutschland
1001000,01Œ 0,01PT Infineon Technologies Indonesia
Jakarta, Indonesien
1000k.A.
k.A.
˚R Labco, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10000,000,00Rapt Touch Ireland Ltd.
Dublin, Irlandk.A.
0k.A.
k.A.
˛˚Schiltron Corporation
Wilmington, Delaware, USA
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚Schweizer Electronic AG
Schramberg, Deutschland
9955,43Œ 2,76˚ˆSilicon Alps Cluster GmbH
Villach, Österreich
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚TTTech Auto AG
Wien, Österreich
k.A.
k.A.
k.A.
k.A.
˛˚Virtual Vehicle Research GmbH
Graz, Österreich
k.A.
k.A.
k.A.
k.A.
˛˚XMOS Limited
Bristol, Großbritannien
k.A.
0k.A.
k.A.
˛˚       Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften:
 ˆ      Celis Semiconductor Corp.
Colorado Springs, Colorado, USA
17 ŒŒ˛Itarion Solar Lda.
Vila do Conde, Portugal
40 ŒŒ˛Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. (in Liquidation)
Melaka, Malaysia
77 ŒŒ˛Qimonda AG (in Insolvenz)
München, Deutschland
7728ŒŒ˛Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
77 ŒŒ˛Qimonda Belgium BVBA (in Insolvenz)
Leuven, Belgien
77 ŒŒ˛Qimonda Beteiligungs GmbH (in Insolvenz)
München, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda Bratislava s.r.o. (in Liquidation)
Bratislava, Slowakei
77 ŒŒ˛Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (in Insolvenz)
Dresden, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH (in Insolvenz)
Dresden, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda Europe GmbH (in Liquidation)
München, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda Finance LLC (in Insolvenz)
Wilmington, Delaware, USA
77 ŒŒ˛Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH (in Liquidation)
Dresden, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda Flash GmbH (in Insolvenz)
Dresden, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda France SAS (in Liquidation)
St. Denis, Frankreich
77 ŒŒ˛Qimonda Holding B.V. (in Insolvenz)
Rotterdam, Niederlande
77 ŒŒ˛Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
77 ŒŒ˛Qimonda Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
77 ŒŒ˛Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. (in Liquidation)
Suzhou, Volksrepublik China
77 ŒŒ˛Qimonda Italy s.r.l. (in Liquidation)
Padua, Italien
77 ŒŒ˛225Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Name der Gesellschaft Sitz Anteil 
 in %Davon Infineon 
Technologies AG
Eigenkapital
 (• in Millionen)Jahresergebnis
 (• in Millionen)Fußnote
 Qimonda Korea Co. Ltd. (in Liquidation)
Seoul, Republik Korea
77 ŒŒ˛Qimonda Licensing LLC
Fort Lauderdale, Florida, USA
77 ŒŒ˛Qimonda Memory Product Development Center (Suzhou) Co. (in Liquidation)
Suzhou, Volksrepublik China
77 ŒŒ˛Qimonda North America Corp. (in Insolvenz)
Wilmington, Delaware, USA
77 ŒŒ˛Qimonda Richmond LLC (in Insolvenz)
Wilmington, Delaware, USA
77 ŒŒ˛Qimonda Solar GmbHDresden, Deutschland
77 ŒŒ˛Qimonda Taiwan Co. Ltd. (in Liquidation)
Taipeh, Taiwan
77 ŒŒ˛Qimonda UK Ltd. (in Liquidation)
High Blantyre, Schottland
77 ŒŒ˛  
Bei einigen Tochtergesellschaften wurde auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung verzichtet.
  
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und 
 andauernden Beschränkung der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen 
 vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen 
 in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon.
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2016.
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2017 (Periode vom 2. Juni 2017 bis 30. September 2017).
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2018.
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. Dezember 2018.
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2018.
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2019.
 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019.
10 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 1. Januar 2019 bis 30. September 2019).
11 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 11. Januar 2019 bis 30. September 2019).
12 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 12. April 2019 bis 30. September 2019).
13 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 22. Mai 2019 bis 30. September 2019).
14 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 29. Dezember 2019.
15 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2019.
16 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2019 (Periode vom 14. Dezember 2018 bis 31. Dezember 2019).
17 Die Gesellschaft wurde im Geschäftsjahr 2020 gegründet.
18 Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag.
19 Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
20  
Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von der Aufstellung eines Lageberichts und der Prüfung gemäß §§ 264 ff. HGB sowie von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
21 Mangels Erfüllung der Voraussetzungen gemäß § 285 Nr. 11 HGB wird von der Offenlegung des Anteilsbesitzes abgesehen.
22  
Befreiung gemäß § 264b HGB von den Vorschriften über die Aufstellung des Anhangs und eines Lageberichts sowie von den Vorschriften über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
23 Befreiung gemäß § 264b HGB von den Vorschriften über die Aufstellung eines Lageberichts und die Offenlegung des Jahresabschlusses.
24 Keine Kapitalgesellschaft. Ausweis eines Anteilsbesitzes in Prozent nicht zutreffend.
226Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Neubiberg, 20. November 2020
Infineon Technologies AG
Dr
 Reinhar
 Ploss Dr
 Sv
 Schneider Dr
  Gassel 
 Hanebeck227Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat

Weitere Informationen
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG 
zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 20. November 2020
Infineon Technologies AG
Dr
 Reinhar
 Ploss Dr
 Sv
 Schneider Dr
  Gassel 
 Hanebeck228Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter

An die Infineon Technologies AG, Neubiberg
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
 und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG, Neubiberg, und 
 ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Bilanz zum 
30. September 2020, der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung, der Konzern-Gesamt
-ergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung und der Konzern-
Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 30. Sep
-tember 2020 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung 
bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
zusammengefassten Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Konzerns 
 (im Folgenden —Konzernlageberichtﬁ) für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis 
zum 30. September 2020 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres 
Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir 
 in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
ł  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
 des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2020 
sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 
 30. September 2020 und
ł  
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlage
-bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht 
auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile 
des Konzernlageberichts.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwen
-dungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
 in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
 (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der 
 Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften 
 und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
 Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestäti
-gungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Art. 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Art. 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. 
 Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzern
-abschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
229Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
 des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem 
pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 30. September 2020 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des 
 Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Identifizierung und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte 
 und übernommenen Schulden im Rahmen der Akquisition der Cypress 
 Semiconductor Corporation (—Cypressﬁ)
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir 
 auf den Konzernanhang Ziffer 2. Angaben zum Erwerb von Cypress finden sich im 
Konzernanhang unter Ziffer 3.
Das Risiko für den Abschluss
Am 16. April 2020 erwarb der Infineon Konzern sämtliche ausstehenden Anteile an 
Cypress. Insgesamt betrug die übertragene Gegenleistung EUR 8.254 Mio. Unter 
Berücksichtigung des erworbenen Nettovermögens in Höhe von EUR 2.824 Mio ergab 
sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von EUR 5.430 Mio.
Die im Rahmen der Kaufpreisallokation erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte 
und übernommenen Schulden wurden grundsätzlich nach IFRS 3 zum beizulegenden 
Zeitwert am Tag des Erwerbs angesetzt. Die identi
 fizierten Vermögenswerte bein
-halten insbesondere immaterielle Vermögenswerte, wie Technologien, Kundenbezie
-hungen und Marken, Sachanlagen und Vorräte. Zur Identifikation und Bewertung 
 der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden hat die Gesellschaft 
einen externen Sachverständigen hinzugezogen.
Die Identifikation und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und übernomme
-nen Schulden sind komplex und beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des 
Vorstands. Die wesentlichen Annahmen betreffen die Umsatz- und Margenentwicklung 
 in der Unternehmensplanung des erworbenen Geschäftsbetriebs, die Synergie
-erwartungen und die Kapitalkosten.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die erworbenen Vermögens
-werte und übernommenen Schulden unzutreffend identifiziert bzw. fehlerhaft 
 bewertet sind. Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im Konzernanhang 
nicht vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer eigenen Bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die 
Angemessenheit der wesentlichen Annahmen sowie der Identifikationsverfahren und 
Bewertungsmethoden beurteilt. Dafür haben wir uns zunächst durch Befragungen 
von Infineon Mitarbeitern des Finanzbereichs sowie durch Würdigung der relevanten 
Verträge ein Verständnis von der Erwerbstransaktion verschafft.
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des von der Gesellschaft 
beauftragten unabhängigen Sachverständigen beurteilt. Außerdem haben wir den 
Prozess der Identifikation der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
Schulden vor dem Hintergrund unserer Kenntnisse des Geschäftsmodells von Cypress 
auf Übereinstimmung mit den Anforderungen nach IFRS 3 gewürdigt. Die verwen
-deten Bewertungsverfahren haben wir auf Übereinstimmung mit den Bewertungs
-grundsätzen untersucht.
Die erwartete Umsatz- und Margenentwicklung haben wir mit von der Gesellschaft 
hinzugezogenen externen Sachverständigen sowie Infineon Mitarbeitern aus dem 
Finanzbereich erörtert. Außerdem haben wir die Konsistenz der Annahmen mit externen 
Markteinschätzungen für Vergleichsunternehmen untersucht. Die Synergieerwartungen 
wurden vom externen Sachverständigen mit den Infineon Planungsverantwortlichen 
diskutiert und es wurde beurteilt, inwiefern diese von üblichen Marktteilnehmern 
ebenfalls realisierbar wären. Wir haben diese Einschätzungen und die entsprechenden 
Begründungen gewürdigt. Die den Kapitalkosten zugrunde liegenden Annahmen und 
Daten, insbesondere den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den Beta
-faktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen. 
 230Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

Die zur Bewertung von immateriellen Vermögenswerten herangezogenen Lizenzraten 
und Laufzeiten wurden durch Befragungen des externen Sachverständigen und dem 
Vergleich mit eigenen Analysen auf ihre Angemessenheit hin untersucht. Zur Beur
-teilung der rechnerischen Richtigkeit haben wir unter risikoorientierten Gesichts
-punkten ausgewählte Berechnungen nachvollzogen und mit den Ergebnissen eigener 
Berechnungen verglichen.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zum Erwerb von Cypress 
 vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Identifikation und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und 
 übernommenen Schulden zugrunde liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht 
 im Einklang mit den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen. 
 Die wesentlichen Annahmen und Daten sind angemessen und die Darstellung im 
Konzernanhang ist vollständig und sachgerecht.
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den ver
-wendeten Annahmen verweisen wir auf den Konzernanhang Ziffer 2. Angaben zur 
Höhe der Geschäfts- oder Firmenwerte finden sich im Konzernanhang unter Ziffer 15. 
Erläuterungen zum Unternehmenserwerb der Cypress Semiconductor Corporation 
finden sich im Konzernanhang unter Ziffer 3.
Das Risiko für den Abschluss
Der Konzernabschluss der Infineon Technologies AG weist zum 30. September 2020 
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von EUR 5.897 Mio aus. Mit 27
 % der Bilanz-summe stellen die Geschäfts- oder Firmenwerte einen erheblichen Anteil an den 
 Vermögenswerten dar. Im Geschäftsjahr 2020 sind die Geschäfts- oder Firmenwerte 
mit Abschluss des Unternehmenserwerbs der Cypress Semiconductor Corporation 
um EUR 5.430 Mio angestiegen. Der erworbene Geschäfts- oder Firmenwert ist bei 
Zugang nach IAS 36 auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zu allokieren und 
wurde von der Gesellschaft auf die bestehenden operativen Segmente Automotive 
(ATV), Industrial Power Control (IPC), Power & Sensor Systems (PSS) und Connected 
Secure Systems (CSS) aufgeteilt. Diese Aufteilung ist ermessensbehaftet.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird gemäß IAS 36 von Infineon 
auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni sowie dann, wenn 
Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare 
Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen 
überprüft. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Übersteigt der Buchwert des 
jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, den erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird der Geschäfts- oder Firmenwert 
abgeschrieben. Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden 
ist, anhand des Nutzungswerts.
Die Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte ist komplex und beruht 
auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen unter anderem 
 die in der verabschiedeten Unternehmensplanung für einen Zeitraum von fünf Jahren 
zugrunde liegenden Annahmen wie Umsatzwachstum und Bruttomargen, die unter
-stellten langfristigen Wachstumsraten in der ewigen Rente und die zugrunde gelegten 
Diskontierungssätze.
Vor dem Hintergrund des deutlichen Anstiegs der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
angesichts der Ermessensbehaftung der dem Wertminderungstest zugrunde gelegten 
Annahmen besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum Abschluss
-stichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wurde. Außerdem besteht das 
Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Die Aufteilung des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der Cypress Semi
-conductor Corporation auf die operativen Segmente Automotive (ATV), Industrial 
Power Control (IPC), Power & Sensor Systems (PSS) und Connected Secure Systems 
(CSS) haben wir nachvollzogen und anhand der erwarteten Synergieeffekte aus der 
Akquisition für die operativen Segmente, denen anteilig ein Geschäfts- oder Firmen
-wert zugeordnet wurde, unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten beurteilt.
231Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

Bei der Beurteilung des Werthaltigkeitstests haben wir unter anderem die Angemes
-senheit wesentlicher Annahmen beurteilt. Die Berechnungsmethode der Gesellschaft 
und ausgewählte Annahmen haben wir unter Einbezug unserer Bewertungsspezia
-listen hinsichtlich ihrer Angemessenheit beurteilt. Dazu haben wir geprüft, dass die 
Unternehmensplanung für die nächsten fünf Jahre aktualisiert und vom Vorstand 
verabschiedet wurde. Wir haben uns die Unternehmensplanung, insbesondere die 
Umsatz- und Bruttomargenentwicklung sowie die unterstellten langfristigen Wachs
-tumsraten in der ewigen Rente von den für die Erstellung der Unternehmensplanung 
Verantwortlichen auf Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente erläutern lassen. 
Dazu wurde insbesondere die Umsatzentwicklung anhand von öffentlich verfügbaren 
Markteinschätzungen und -informationen kritisch gewürdigt und beurteilt, ob die der 
Bewertung zugrunde gelegte Umsatzentwicklung in einer angemessenen Bandbreite 
liegt. Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesellschaft über
-zeugt, indem wir Planungen früherer Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten 
Ergebnissen verglichen und Abweichungen analysiert haben.
Wir haben die Ableitung und die Höhe der verwendeten Diskontierungssätze über
-prüft. Dazu haben wir die zugrunde liegenden Annahmen und Daten, insbesondere 
den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den Betafaktor, mit eigenen 
Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen.
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit der verwendeten Bewertungs
-methode haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert 
 ausgewählter Elemente nachvollzogen.
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezogenen Stichtag für die 
Werthaltigkeitsprüfung Rechnung zu tragen, hat die Gesellschaft die Auswirkungen 
möglicher Veränderungen der Diskontierungssätze, der Umsatz- und Bruttomargen
-entwicklung bzw. der langfristigen Wachstumsrate in der ewigen Rente auf den 
 Nutzungswert untersucht, indem sie alternative Szenarien berechnet und mit den 
eigenen Wertansätzen verglichen hat (Sensitivitätsanalyse). Diese Analysen haben 
wir beurteilt. Um dem vorgezogenen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung Rech
-nung zu tragen, haben wir darüber hinaus die Auswirkungen der Ereignisse bis zum 
30. September 2020 auf die Werthaltigkeitsprüfung beurteilt.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Aufteilung des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der Cypress Semi
-conductor Corporation auf die operativen Segmente Automotive (ATV), Industrial 
Power Control (IPC), Power & Sensor Systems (PSS) und Connected Secure Systems 
(CSS) ist sachgerecht.
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde liegende 
Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwenden
-den Bewertungsgrundsätzen.
Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen der Gesellschaft sind angemessen.
Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind sachgerecht.
Sonstige Informationen
Der Vorstand bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwort
-lich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften 
Bestandteile des Konzernlageberichts:
ł  
den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht der Gesellschaft 
und des Konzerns, auf den im Konzernlagebericht Bezug genommen wird,
ł  
die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung der Gesellschaft und 
des Konzerns, auf die im Konzernlagebericht Bezug genommen wird, und
ł  
die im Konzernlagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und als ungeprüft 
gekennzeichneten Angaben.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts.
232Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, die inhaltlich 
geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen Bestätigungs
-vermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
 erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 
wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolge
-rung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen 
Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
ł  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften 
Konzernlageberichtsangaben oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen 
aufweisen oder
ł  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu dem Schluss gelangen, 
dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, 
sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammen
-hang nichts zu berichten.
Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für 
die internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten 
 oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand dafür verantwortlich, 
 die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 
Des Weiteren hat er die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus 
ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deut
-schen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für 
 die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um 
die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeignete Nachweise 
für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzern
-abschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs
-vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
 Konzernlagebericht beinhaltet.
233Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, 
dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung 
 der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
 ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
 dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine 
 kritische Grundhaltung. Darüber hinausł  
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
 um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent
-liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, 
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer
-kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
ł  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses 
relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlage
-berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
ł  
beurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand angewandten Rechnungs
-legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der vom Vorstand dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
ł  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom Vorstand 
 angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmens
-tätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine 
wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, 
dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs
-vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolge
-rungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann.
ł  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzern
-abschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die 
zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
 Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
ł  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungs
-informationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzu
-geben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung 
der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere 
Prüfungsurteile.
ł  
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, 
seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
Konzerns.
234Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

ł  
führen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dargestellten zukunftsorien
-tierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientier
-ten Angaben vom Vorstand zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
 und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesent
-lich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs
-feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir 
während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
 erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver
-nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung 
 Ver
 
antwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des 
 Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 
diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Übrige Angaben gemäß Art. 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 20. Februar 2020 als Konzernabschluss
-prüfer gewählt. Wir wurden am 4. Mai 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind 
ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2000 als Konzernabschlussprüfer der Infineon 
Technologies AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile 
mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Art. 11 EU-APrVO 
 (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Michael Pritzer. 
München, den 20. November 2020
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Andrejewski
 gez. Pritzer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
235Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Bestätigungsvermerk

Anwendungsfelder und Produktspektrum
Automotive
Anwendungsfelder
Antriebsstrang
ł Batteriemanagement
ł Batterieladesteuerung
ł Generatorregelung
ł Getriebesteuerung
ł Start-Stopp-Automatik
ł Steuerung für elektrischen Antriebsmotor
ł Steuerung für Verbrennungsmotor
Assistenz- und Sicherheitssysteme
ł ABS (Antiblockiersystem)
ł Abstandsregelung
ł Airbag
ł Automatisiertes Parken
ł Elektronisch geregelte Fahrwerke
ł Elektronische Lenkunterstützung (Servolenkung)
ł ESP (Elektronisches Stabilitätsprogramm)
ł Notbremsassistent
ł Reifendruck-Überwachung
ł Spurhalteassistent
ł Tempomat
ł Totwinkelerkennung
Informationssicherheit
ł Authentifizierung von Originalteilen
ł Fahrtenschreiber
ł Kommunikation
  Fahrzeug-zu-Fahrzeug
  Fahrzeug-zu-Infrastruktur
ł Schutz vor Manipulation der Software
ł  
Schutz vor Manipulation von Geräten 
 (z. B. Kilometerzähler)
Infotainment
ł Digitale Anzeigensysteme
ł  
Vernetzung für Unterhaltungselektronik 
 im Innenraum
Komfortelektronik
ł Federung
ł Fensterheber
ł Karosseriesteuergeräte
ł Klimaanlage
ł Kofferraumklappe
ł Lenkung
ł Lichtsteuerung
ł Scheibenwischerł Schiebedachł Sitzelektronik
ł Türelektronik
Produktspektrum
ł  
32-Bit-Mikrocontroller für Antriebsstrang, 
 Sicherheit, Fahrerassistenzsysteme und 
 digitale Anzeigensysteme
ł 3D-ToF-Sensoren
ł Diskrete Leistungshalbleiter
ł Druck- und Magnetfeldsensoren
ł IGBT-Module
ł Industrie-Mikrocontroller
ł Leistungs-ICs
ł Radarsensor-ICs (77 GHz)
ł SiC-Dioden, SiC-MOSFETs, SiC-Module 
ł Spannungsregler
ł Speicher (NOR-Flash, SRAM, nvSRAM, F-RAM)
ł Transceiver (CAN, CAN FD, LIN, Ethernet, FlexRayŽ)
236Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Anwendungsfelder 
 und Produktspektrum
Automotive

Industrial Power Control
Anwendungsfelder
Energieerzeugung
ł Fotovoltaikanlagen
ł Windkraftanlagen
Energiespeicherung
ł Eigenverbrauch
ł Netzstabilität
ł Quartierspeicher
ł Wallbox
Energieverteilung
ł Anbindung von Offshore-Windparks
ł FACTS (Flexible AC Transmission Systems)
ł Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ)
Haushaltsgeräte
ł Geschirrspülmaschinen
ł Induktionskochfelder
ł Klimaanlagen
ł Kühlschränke
ł Mikrowellenherde
ł Staubsauger
ł Waschmaschinen
Industrieantriebe
  ˜ł Antriebstechnik
ł Aufzugssysteme
ł Automatisierungstechnik
ł Bohrtürmeł Fördertechnik
ł Klimatechnik
ł Pipelinesł Rolltreppen
ł Walzstraßen
Industriefahrzeuge
ł Agrarfahrzeuge
ł Baufahrzeuge
ł Elektrolieferfahrzeuge
ł Gabelstapler
ł HybridbusseIndustrielle Stromversorgungen
ł Batterieladesysteme
ł Heimstromspeicher
ł Hilfsstromversorgungen
ł Ladestationen für Elektrofahrzeuge
ł Unterbrechungsfreie Stromversorgungen
Industrieroboter
Schienenfahrzeuge
ł Lokomotiven
ł Metrozüge
ł Schnellzüge
ł Straßenbahnen
Produktspektrum
ł —Bare Dieﬁ-Geschäft
ł Diskrete IGBTs
ł  
IGBT-Module für niedrige, mittlere und hohe 
 Leistungsklassen
ł IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
ł  
Intelligente IGBT-Module mit integrierter Steuerung, 
Treiber und Schalter
ł SiC-Dioden, SiC-MOSFETs, SiC-Module
ł Treiber-ICs
1 Hierzu zählen Motoren, Kompressoren, Pumpen und Ventilatoren.
237Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Anwendungsfelder 
 und Produktspektrum
Industrial Power Control

Power & Sensor Systems
Anwendungsfelder
Audioverstärker
ł Batteriebetriebene Lautsprecher
ł Smart Speaker
Automobilelektronik
ł Antriebsstrang bei Kleinfahrzeugen
ł Innenraum-Ladevorrichtung
ł Onboard-Ladeeinheit
ł Totwinkelerkennung
Gleichstrommotoren
ł Batteriebetriebene Elektrowerkzeuge, z.
 B. Œ Akkuschrauber
 Œ Bohrmaschinen Œ Motorsägen
ł Batteriebetriebene Gartengeräte, z.
 B. Œ Heckenscheren
 Œ Rasenmäher
ł Batteriebetriebene Haushaltsgeräte, z.
 B. Œ Staubsauger
ł eBikes
ł eScooter
ł Multikopter
Hochzuverlässige Komponenten für raue Umgebungen
ł Luftfahrttechnik
ł Öl- und Gasexploration
ł Untersee-Telekommunikation
ł Verteidigungstechnik
ł Weltraumsysteme
Internet der Dinge
ł Kommunikation
ł Sensorikł Smart Speaker
ł Sprachsteuerung
Ladestationen für Elektrofahrzeuge
LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme
Mensch-Maschine-Interaktion
Mobile Endgeräte
ł Fitnessarmbänder
ł Gesundheitsüberwachung
ł Navigationsgeräte
ł Smartphonesł Tablets
Mobilfunk-Infrastruktur
ł Basisstationen
Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, 
 Netzteile, DC-DC-Wandlung, drahtloses Laden)
ł Haushaltsgeräte
ł Konsumerelektronik
ł Mobile Geräte
ł PCs und Notebooks
ł Rechenzentren
ł Server
ł Telekommunikationstechnik
Produktspektrum
ł 3D-ToF-Sensoren
ł Ansteuer-ICs für Leistungsschalter
ł Chips für Drucksensoren
ł Chips für MEMS-Mikrofone
ł Chips für Gas-Sensoren
ł  
Diskrete Niedervolt-, Mittelvolt- und 
 Hochvolt-Leistungshalbleiter (Si-basiert)
ł GaN-Leistungsschalter
ł GPS-Signalverstärker
ł HF-Antennenschalter
ł HF-Leistungstransistoren
ł Kundenspezifische Chips (ASICs)
ł Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs
ł Radarsensor-ICs (24 GHz, 60 GHz)
ł Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung
ł SiC-Dioden, SiC-MOSFETs
ł USB-Controller
238Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Anwendungsfelder 
 und Produktspektrum
Power & Sensor Systems

Connected Secure Systems
Anwendungsfelder
Authentifizierung
ł Druckerpatronen
ł Industriesteuerungen
ł Markenschutz
ł Spielekonsolen
ł Zubehör
Automobilelektronik
ł Elektronische Mauterfassung (Toll Collect)
ł Innenraumunterhaltung
ł Schutz vor Manipulation (z.
 B. Fahrtenschreiber)
ł Vernetzte Fahrzeuge
  eCall  Fahrzeug-zu-Fahrzeug-Kommunikation
  Fahrzeug-zu-Infrastruktur-Kommunikation
Hoheitliche Dokumente
ł Führerscheine
ł Gesundheitskarten
ł Personalausweise
ł Reisepässe
ł Sozialversicherungsausweise
Internet der Dinge
ł Industrie 4.0
ł IT-Equipment
ł Smart Citył Smart HomeKonsumerelektronik
ł Fernbedienungen
ł Smart Watches und Fitness-Tracker
ł Spielekonsolen
Mobilkommunikation
ł  Embedded SIM 
 (Maschine-zu-Maschine-Kommunikation)
 Œ Konsumeranwendungen
 Œ IoT-Anwendungen
ł SIM-Karten
Ticketing, Zutrittskontrolle
Trusted Computing
Zahlungsverkehr
ł Kredit- und Debitkarten
ł Mobiles Bezahlen
ł NFC-basiertes, kontaktloses Bezahlen
Produktspektrum
ł Eingebettete Sicherheitscontroller
ł  Konnektivitätslösungen 
 (Wi-Fi, Bluetooth, BLE)
ł  
Mikrocontroller für Unterhaltungselektronik 
 und Industrieanwendungen
ł  Sicherheitscontroller 
 (kontaktlos, kontaktbasiert, Dual-Interface)
239Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Anwendungsfelder 
 und Produktspektrum
Connected Secure Systems

Grafikverzeichnis
 Seite
G01  
Unsere Wachstumsfelder und Wachstumstreiber 
 ergeben sich aus den Megatrends der Gesellschaft
 23G02  
Zusätzlicher Halbleiterbedarf pro Fahrzeug durch Elektromobilität
 28G03  
Automatisiertes Fahren: Zusätzlicher Halbleiterbedarf 
 nach Grad der Automatisierung je Jahr
 28G04  
Wir verbinden die reale mit der digitalen Welt
 31G05  
Strategisches Wachstumsmodell
 33G06  
Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen 
 im Jahr 2019 34G07  
Systemverständnis und Service werden immer mehr 
 zum Differenzierungsfaktor
 35G08  
Marktanteil bei Mikrocontrollern im Jahr 2019
 40G09  
Infineon-Führungsprinzipien
 44G10  
Zuordnung der Geschäftseinheiten von Cypress 
 auf die Segmente von Infineon
 47G11  
Die 20 größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr 2019
 48G12  
Weltweiter Halbleiterabsatz 2019 in Höhe von US$428 Milliarden 
 nach Regionen
 49G13  
Die 20 größten Halbleiterkäufer im Kalenderjahr 2019
 49G14  
Umsatzverteilung nach Segmenten im Geschäftsjahr 2020
 50G15  
Dividende je Aktie für die Geschäftsjahre 2010 bis 2020
 52G16  
Kernkompetenzen in den Segmenten
 54G17  
Weltmarkt für Automobilhalbleiter im Jahr 2019
 58G18  
Marktanteil bei Automobilhalbleitern im Jahr 2019
 58G19  
Marktanteil von Infineon bei Automobilhalbleitern 
 nach Regionen im Jahr 2019
 58G20  
Umsatz und Segmentergebnis des Segments Automotive
 59 Seite
G21  
Marktanteil bei diskreten IGBTs im Jahr 2019
 63G22  
Marktanteil bei IPMs im Jahr 2019
 63G23  
Marktanteil bei IGBT-Modulen im Jahr 2019
 63G24  
Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Industrial Power Control
 64G25  
Marktanteil bei MOSFETs im Jahr 2019
 68G26  
Marktanteil bei Power-ICs im Jahr 2019
 68G27  
Marktanteil bei Chips für MEMS-Mikrofone im Jahr 2019 
 (nach Einheiten)
 68G28  
Umsatz und Segmentergebnis des Segments 
 Power & Sensor Systems
 69G29   
Marktanteil bei Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller; 
 ohne NFC embedded Secure Element) im Jahr 2019
 73G30  
Marktanteil bei Sicherheits-ICs für Bezahlkarten im Jahr 2019
 73G31  
Marktanteil bei Wi-Fi-ICs im Jahr 2019 (nur Stand-alone-ICs)
 73G32  
Umsatz und Segmentergebnis des Segments 
 Connected Secure Systems
 74G33  
Forschungs- und Entwicklungskosten
 76G34  
Investitionen
 84G35   
Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX, 
 des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) sowie des Dow Jones 
 US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2020 (Tagesschlusskurse)
 94G36  
Aktionärsstruktur zum Ende des Geschäftsjahres 2020
 95G37  
Umsatzerlöse nach Segmenten
 96G38  
Umsatzverteilung nach Segmenten im Geschäftsjahr 2020
 96G39  
Finanzschulden nach Währungen
 102G40  
Risikoklassifizierungsmatrix
 111240Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Grafikverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
Finanztermine
AC-DC 
  
alternating current to direct current conversion; 
 Wechselspannung-zu-Gleichspannungswandlung
ASIC application-specific integrated circuit
ASIL automotive safety integrity level
BLE Bluetooth Low Energy
BT Bluetooth
CMOS complementary metal-oxide-semiconductor
CPU central processing unit
DC-DC 
  
direct current to direct current conversion; 
 Gleichspannungswandlung
FHEV full-hybrid electric vehicle
FPGA
 field programmable gate array
GaN GalliumnitridGPU graphics processing unit
HF Hochfrequenz
HGÜ Hochspannung-Gleichstrom-Übertragung
HMI human-machine interaction
IC integrated circuit
IGBT
 insulated gate bipolar transistor
IoT
 Internet of Things; Internet der Dinge
IPM intelligent power module
KI Künstliche Intelligenz
LED Licht emittierende Diode
MEMS micro-electromechanical system
MOSFET metal-oxide-semiconductor field-effect transistor
NFC
 near-field communication
PHEV plug-in hybrid electric vehicle
PMIC power management IC
PSoC
 programmable system-on-chip
Si  SiliziumSiC Siliziumkarbid
ToF
 time-of-flight
TPM trusted platform module
USB (USB-PD)
  
universal serial bus (universal serial bus standard power delivery)
Wi-Fi wireless fidelity
Donnerstag, 4. Februar 2021
 ˜
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2021
Donnerstag, 25. Februar 2021
Ordentliche Hauptversammlung 2021 (virtuell) 
 (Beginn: 10.00 Uhr)
 Dienstag, 4. Mai 2021
 ˜
Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2021
Dienstag, 3. August 2021
 ˜
Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2021
Mittwoch, 10. November 2021
 ˜
Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals
 und des Geschäftsjahres 2021
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com
  
241Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Abkürzungsverzeichnis
Finanztermine

Impressum
Herausgeber: 
 Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion:
 Investor Relations, Accounting, Consolidation & Reporting
Redaktionsschluss:
 20. November 2020
Geschäftsjahr: 
 1. Oktober bis 30. September 
Abschlussprüfer: 
  
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
 München (Deutschland) 
Gestaltung:
  
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, 
 Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:
 Seite 6, 11: Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2020 Markennamen der 
 Infineon Technologies AG: 
 Infineon, das Infineon-Logo, AURIXŽ, CIPOSŽ, CoolGaNŽ, CoolMOSŽ, 
 CoolSiCŽ, EZ-PDŽ, iMOTIONŽ, ModusToolboxŽ, OPTIGAŽ, OptiMOSŽ, 
 PrimePACKŽ, PSoCŽ, SECORAŽ, SEMPERŽ, TRAVEOŽ, XENSIVŽ
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und 
 die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegen
-wärtig verfügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicher
-heiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten 
 Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, 
in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
Spezifischer Haftungsausschluss für Berichte, Daten und Informationen von Informa Tech 
 Œ ehemals IHS Markit Technology Œ, auf die in diesem Dokument verwiesen wird: 
Die Berichte, Daten und Informationen von Informa Tech, auf die hier verwiesen wird (die —Informa Tech-
 Materialienﬁ Œ hauptsächlich frühere —IHS Markit Technology-Materialienﬁ), sind das urheberrechtlich geschützte 
Eigentum von Informa Tech Research Ltd. und ihren Tochtergesellschaften (—Informa Techﬁ) und repräsentieren 
Daten, Forschungen, Meinungen oder Standpunkte von Informa Tech und sind keine Darstellungen von Tatsachen. 
Die Informa Tech-Materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches Veröffentlichungsdatum und nicht auf 
 das Datum dieses Dokuments. Die in den Informa Tech-Materialien enthaltenen Informationen und Meinungen 
können ohne Vorankündigung geändert werden. Weder Informa Tech noch Infineon können als Folge einer 
 solchen Änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht werden, die Informa Tech-Materialien oder 
diese Veröffentlichung zu aktualisieren. Die Informa Tech-Materialien werden ohne Gewähr und gemäß Verfüg
-barkeit bereitgestellt. Informa Tech lehnt jegliche Gewähr ab, ausdrücklich oder stillschweigend, einschließlich 
jeglicher Haftung für Zuverlässigkeit, Genauigkeit, Vollständigkeit oder Richtigkeit der in den Informa Tech-
Materialien enthaltenen Informationen, Standpunkte und Schlussfolgerungen. Soweit gesetzlich zulässig, über
-nehmen Informa Tech und ihre Tochtergesellschaften, IHS Markit und ihre Tochtergesellschaften sowie ihre 
jeweiligen Vorstandsmitglieder, Direktoren, Mitarbeiter*innen und Agenten keinerlei Verantwortung (einschließ
-lich und ohne Einschränkung jeglicher Verantwortung resultierend aus Fehlern und Fahrlässigkeit) hinsichtlich 
der Genauigkeit oder Vollständigkeit oder Nutzung der Informa Tech-Materialien. Informa Tech und/oder IHS 
Markit lehnen jegliche Haftung für Handels-, Investitions-, kommerzielle oder andere Entscheidungen, basierend 
auf oder getroffen im Vertrauen auf die Informa Tech-Materialien, ab. —IHS Markitﬁ-Brand und -Logo wurden zur 
Verwendung durch Informa Tech lizenziert. —IHS Markitﬁ-Brand und -Logo und gegebenenfalls weitere in den 
 IHS Markit Technology-Materialien verwendete Markenbezeichnungen sind Eigentum von IHS Markit oder ihrer 
jeweiligen Inhaber.
Spezifischer Haftungsausschluss für Berichte, Daten und Informationen von IHS Markit, 
 auf die in diesem Dokument verwiesen wird:
Die Berichte, Daten und Informationen von IHS Markit, auf die hier verwiesen wird (die —IHS Markit-Materialienﬁ), 
sind das urheberrechtlich geschützte Eigentum von IHS Markit Ltd. und ihren Tochtergesellschaften (—IHS Markitﬁ) 
und repräsentieren Daten, Forschungen, Meinungen oder Standpunkte von IHS Markit und sind keine Darstellun
-gen von Tatsachen. Die IHS Markit-Materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches Veröffentlichungsdatum 
und nicht auf das Datum dieses Dokuments. Die in den IHS Markit-Materialien enthaltenen Informationen und 
Meinungen können ohne Vorankündigung geändert werden. Weder IHS Markit noch Infineon können als Folge 
einer solchen Änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht werden, die IHS Markit-Materialien oder 
diese Veröffentlichung zu aktualisieren. Darüber hinaus sind die hierin wiedergegebenen IHS Markit-Materialien 
zwar aus Quellen, die als zuverlässig gelten, jedoch wird weder für die Richtigkeit und Vollständigkeit noch für 
die Meinungen und Analysen, die darauf beruhen, eine Gewähr übernommen. IHS Markit und gegebenenfalls 
weitere in den Daten verwendete Markenbezeichnungen sind Handelsmarken von IHS Markit. Andere Marken, 
die in den IHS Markit-Materialien vorkommen, sind Eigentum von IHS Markit oder ihrer jeweiligen Inhaber.
242Weitere Informationen
Konzernabschluss
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäftsausrichtung und Strategie 
Vorstand und Aufsichtsrat
Impressum

Infineon Technologies AG
Hauptverwaltung:
 Am Campeon 1Œ 15, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. +
 49 89 234  
-  
0Kontakt für Anleger und Analysten:
 investor.relations@infineon.com, Tel. +
 49 89 234  
- 26655, Fax +
 49 89 234  
-  
955 2987Kontakt für Journalisten:
 media.relations@infineon.com, Tel. +
 49 89 234  
- 28480, Fax +
 49 89 234  
-  
955 4521Besuchen Sie uns im Internet:
 www.infineon.com
