
INFINEON TECHNOLOGIES AG
 GESCHÄFTSBERICHT 2015
Integration mit System
Geschä˜ sbericht 2015
Infineon Technologies AG
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:  
Am Campeon 1Œ 12, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten: investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten: 
media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com
INFINEON TECHNOLOGIES AG
 GESCHÄFTSBERICHT 2015

1  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2014. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie im Abschnitt —Marktpositionﬁ des 
jeweiligen Segments. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2015 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2014 und 2013. 
Letztere können von den im Jahr 2014 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
2  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Jingchuan, Tomen, Weikeng und WPG Holding (SAC).
Infineon auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft. Mit weltweit etwa 35.400 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2015 (Ende September) 
einen Umsatz von rund 5,8 Milliarden Euro. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol —IFXﬁ und in den USA im 
Freiverkehrsmarkt OTCQX International Premier unter dem Symbol —IFNNYﬁ notiert.
 Segment   
 Marktposition
˜    Marktanteil
Automotive
Seite 54
 Anwendungsfelder
ł CO˚-Reduktion
ł Komfortelektronik
ł Fahrsicherheit
ł Informationssicherheit
 Produktspektrum
ł 32-Bit-Mikrocontroller 

für Antriebsstrang, Sicherheit und 

Fahrerassistenzsysteme
ł Diskrete Leistungshalbleiter
ł Druck- und Magnetfeldsensoren
ł IGBT-Module
ł Industrie-Mikrocontroller
ł Leistungs-ICs
ł Radar
ł Spannungsregler
ł Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay)
 Schlüsselkunden 
˜  Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando / 

Mitsubishi / Omron / Tesla / Valeo / ZF Friedrichshafen
 Marktposition
˚ 2 mit 10,5 % Marktanteil
 Quelle: Strategy Analytics, April 2015
Industrial Power Control
Seite 58
 Anwendungsfelder
ł Energieübertragung
ł Erneuerbare Energieerzeugung
ł Haushaltsgeräte
ł Industrieantriebe
ł Industriefahrzeuge
ł Ladestationen für Elektrofahrzeuge
ł Schienenfahrzeuge
ł Unterbrechungsfreie Stromversorgung
 Produktspektrum
ł —Bare Dieﬁ-Geschäft
ł Diskrete IGBTs
ł IGBT-Module für niedrige, mittlere und 

hohe Leistungsklassen
ł IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
ł Treiber-ICs
 Schlüsselkunden 
˜  ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Danfoss / 
Eaton / Emerson / Fronius / Goldwind / Midea / 

Rockwell / Schneider Electric / Siemens / Toshiba / 

Yaskawa / Vestas
 Marktposition
˚ 1 mit 19,2 % Marktanteil bei 
 diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
 Quelle: IHS Inc., September 2015
210,5 %
119,2 %

1  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2014. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie im Abschnitt —Marktpositionﬁ des 
jeweiligen Segments. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2015 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2014 und 2013. 
Letztere können von den im Jahr 2014 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
2  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Jingchuan, Tomen, Weikeng und WPG Holding (SAC).
Infineon auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft. Mit weltweit etwa 35.400 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2015 (Ende September) 
einen Umsatz von rund 5,8 Milliarden Euro. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol —IFXﬁ und in den USA im 
Freiverkehrsmarkt OTCQX International Premier unter dem Symbol —IFNNYﬁ notiert.
 Segment   
 Marktposition
˜    Marktanteil
Automotive
Seite 54
 Anwendungsfelder
ł CO˚-Reduktion
ł Komfortelektronik
ł Fahrsicherheit
ł Informationssicherheit
 Produktspektrum
ł 32-Bit-Mikrocontroller 

für Antriebsstrang, Sicherheit und 

Fahrerassistenzsysteme
ł Diskrete Leistungshalbleiter
ł Druck- und Magnetfeldsensoren
ł IGBT-Module
ł Industrie-Mikrocontroller
ł Leistungs-ICs
ł Radar
ł Spannungsregler
ł Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay)
 Schlüsselkunden 
˜  Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando / 

Mitsubishi / Omron / Tesla / Valeo / ZF Friedrichshafen
 Marktposition
˚ 2 mit 10,5 % Marktanteil
 Quelle: Strategy Analytics, April 2015
Industrial Power Control
Seite 58
 Anwendungsfelder
ł Energieübertragung
ł Erneuerbare Energieerzeugung
ł Haushaltsgeräte
ł Industrieantriebe
ł Industriefahrzeuge
ł Ladestationen für Elektrofahrzeuge
ł Schienenfahrzeuge
ł Unterbrechungsfreie Stromversorgung
 Produktspektrum
ł —Bare Dieﬁ-Geschäft
ł Diskrete IGBTs
ł IGBT-Module für niedrige, mittlere und 

hohe Leistungsklassen
ł IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
ł Treiber-ICs
 Schlüsselkunden 
˜  ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Danfoss / 
Eaton / Emerson / Fronius / Goldwind / Midea / 

Rockwell / Schneider Electric / Siemens / Toshiba / 

Yaskawa / Vestas
 Marktposition
˚ 1 mit 19,2 % Marktanteil bei 
 diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
 Quelle: IHS Inc., September 2015
210,5 %
119,2 %
Infineon auf einen Blick
S  Einen Überblick über unsere weltweiten Standorte finden Sie auf der Weltkarte im Kapitel —Infineon weltweitﬁ 
auf den Seiten 
124 und 125. Chip Card & Security
Seite 66
 Anwendungsfelder
ł Authentifizierung
ł Automobil
ł Gesundheitskarten
ł Hoheitliche Dokumente
ł Internet der Dinge
ł Mobilkommunikation
ł   Sichere NFC (Near Field Communication)-
Transaktionen
ł Ticketing, Zutrittskontrolle 
ł Trusted Computing
ł Zahlungsverkehr inkl. mobiles Bezahlen
 Produktspektrum
ł Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
ł Kontaktlose Sicherheitscontroller
ł Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 

kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
 Schlüsselkunden 
˜  Gemalto / Giesecke & Devrient / Google / HP
 / Lenovo / 
Microsoft / Oberthur Technologies / 
Safran Morpho / 
Samsung / US Government 
Publishing Office / 
Watchdata
 Marktposition
˚ 2 mit 23,9 % Marktanteil 
 bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
 Quelle: IHS Inc., Juli 2015
Power Management & Multimarket
Seite 62
 Anwendungsfelder
ł Anwendungen in rauen Umgebungen
ł Gleichstrommotoren
ł LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme
ł Mobile Endgeräte
ł Mobilfunk-Infrastruktur
ł Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile)
 Produktspektrum
ł Ansteuer-ICs
ł Chips für Silizium-Mikrofone
ł Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter
ł GPS-Signalverstärker
ł HF-Antennenschalter
ł HF-Leistungstransistoren
ł Kundenspezifische Chips (ASICs)
ł Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs
ł Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung
 Schlüsselkunden 
˜  AAC / Airbus / Artesyn / Boeing / Cisco / Dell / Delta / 
Ericsson / Hewlett Packard Enterprise / Huawei / Lenovo / 

LG Electronics / Lite-on / muRata / Nokia / Osram / 

Panasonic / Quanta / Samsung / ZTE
 Marktposition
˚ 1 mit 27,8 % Marktanteil bei 
 Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
 Quelle: IHS Inc., September 2015
227,8 %
123,9 %

Infineon auf einen Blick
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) ˜
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September
201520142015/2014 • in Millionenin % vom 
Umsatz
• in Millionenin % vom 
Umsatz
Verände-
rung in %Umsatzerlöse nach Regionen
5.795  4.320  34 Europa, Naher Osten, Afrika
2.020 35 1.707 39 18  Darin: Deutschland
942 16 859 20 10 Asien-Pazifik (ohne Japan)
2.666 46 1.845 43 44  Darin: China
1.337 23 868 20 54 Japan
399 7 284 7 40 Amerika
710 12 484 11 47  Darin: USA
568 10 367 8 55       Umsatzerlöse nach Segmenten
5.795  4.320  34 Automotive
2.351 41 1.965 45 20 Industrial Power Control
971 17 783 18 24 Power Management & Multimarket
1.794 31 1.061 25 69 Chip Card & Security
666 11 494 11 35 Sonstige Geschäftsbereiche
14 0 22 1 Œ 36 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 1 0Œ 5 0 80       Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge
2.080 35,9 1.647 38,1 26 Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 717 12,4 Œ 550 12,7 30 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 778 13,4 Œ 496 11,5 57 Betriebsergebnis
555  525  6 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
622  488  27 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
12  47  Œ 74 Konzernjahresüberschuss
634  535  19 Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge
897 15,5 620 14,4 45 Sachanlagen
2.093  1.700  23 Bilanzsumme8.741  6.438  36 Summe Eigenkapital
4.665  4.158  12 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 

aus fortgeführten Aktivitäten
957  988  Œ 3 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 2.593  Œ 272  Œ 853 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
1.363  Œ 179  861 Free-Cash-Flow  ˜
Œ 1.654  317  Œ 622 Planmäßige Abschreibungen
760  514  48 Investitionen
785  668  18 Brutto-Cash-Position  ˚
2.013  2.418  Œ 17 Netto-Cash-Position  ˛
220  2.232  Œ 90 Ergebnis je Aktie Œ unverwässert in •
0,56  0,48  17 Ergebnis je Aktie Œ verwässert in •
0,56  0,48  17 Bereinigtes Ergebnis je Aktie Œ verwässert in • 
0,60  0,48  25 Dividendenertrag pro Aktie in •  ˝
0,20  0,18  11 Eigenkapitalquote
53,4 % 64,6 % Œ 17 Eigenkapitalrendite  ˙
13,6 % 12,9 % 5 Gesamtkapitalrendite  ˆ
7,3 % 8,3 % Œ 12 Vorratsintensität  ˇ
12,9 % 11,0 % 17 Verschuldungsgrad  ˘
38,4 % 4,5 % 753 Gesamtverschuldungsgr
20,5 % 2,9 % 607 Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) 
12,8 % 20,3 % Œ 37       Infineon-Mitarbeiter zum 30. September
35.424  29.807  19 Abweichungen von der Summe durch Rundungsdifferenzen möglich.
 Free-Cash-Flow: Definition 
G siehe Glossar, Seite 288.
Brutto-Cash-Position: Definition 
G siehe Glossar, Seite 287.
Netto-Cash-Position: Definition 
G siehe Glossar, Seite 288.
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 die Ausschüttung 

  einer Bardividende von •0,20 je Aktie vorgeschlagen.

Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.

Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.

Vorratsintensität = Vorräte (netto) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.

Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zum Eigenkapital.

10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.

11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE): Definition 
G siehe Glossar, Seite 288.
In den kommenden Jahrzehnten stehen uns gravierende globale 
Veränderungen bevor:
 die demografische Entwicklung,

 der damit einhergehende Ressourcenbedarf sowie

 technische Veränderungen durch Vernetzung und Digitalisierung.
Diese Veränderungen stellen große Herausforderungen für die 
Gesellschaft dar, bieten aber auch einmalige Chancen für 
Wachstum und Erfolg.

Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft Œ mit Produkten, die die Lebensqualität verbessern und 

zur Schonung natürlicher Ressourcen beitragen.
Diesem hohen Anspruch wollen wir genügen. Die Akquisition von 
International Rectifier war hierfür ein wichtiger Schritt.
 Integration mit System
Die Titelseite zeigt einen Magnetfeldsensor mit zwei Sensor-ICs 
im Querschnitt: ein IC oberhalb des Substrats und ein IC unter-
halb. Das Bild links zeigt einen Ausschnitt aus dem Trägergitter, 
auf dem Hunderte von Sensor-ICs in Reih und Glied montiert 
und verdrahtet sind. Vom unteren Sensor-IC sind nur die Ver-
bindungsdrähte zu sehen. 
Solche doppelt ausgelegten Magnetfeldsensoren werden 
zum Beispiel in der Servolenkung eingesetzt. Sie messen den 

Drehwinkel der Lenksäule und das Lenkmoment, also den 

Fahrerwunsch. Die Sensor-ICs sind jeweils rund 2 Millimeter 
mal 3 Millimeter groß.
Eine Grundvoraussetzung für teilautomatisiertes Fahren, eine 

Vorstufe des automatisierten Fahrens, sind jederzeit verfügbare 
und gegen Ausfall geschützte Lenksysteme. Solche auch 
—hochverfügbarﬁ genannten Lenksysteme müssen mehrfach 

redundant aufgebaut werden.
Mehr zu diesem Sensor finden Sie im Kapitel —Forschung & 
Entwicklungﬁ ( S siehe Seit
 ).
Infineon auf einen Blick
In den kommenden Jahrzehnten stehen uns gravierende globale 
Veränderungen bevor:
 die demografische Entwicklung,

 der damit einhergehende Ressourcenbedarf sowie

 technische Veränderungen durch Vernetzung und Digitalisierung.
Diese Veränderungen stellen große Herausforderungen für die 
Gesellschaft dar, bieten aber auch einmalige Chancen für 
Wachstum und Erfolg.

Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft Œ mit Produkten, die die Lebensqualität verbessern und 

zur Schonung natürlicher Ressourcen beitragen.
Diesem hohen Anspruch wollen wir genügen. Die Akquisition von 
International Rectifier war hierfür ein wichtiger Schritt.
 Integration mit System
Die Titelseite zeigt einen Magnetfeldsensor mit zwei Sensor-ICs 
im Querschnitt: ein IC oberhalb des Substrats und ein IC unter-
halb. Das Bild links zeigt einen Ausschnitt aus dem Trägergitter, 
auf dem Hunderte von Sensor-ICs in Reih und Glied montiert 
und verdrahtet sind. Vom unteren Sensor-IC sind nur die Ver-
bindungsdrähte zu sehen. 
Solche doppelt ausgelegten Magnetfeldsensoren werden 
zum Beispiel in der Servolenkung eingesetzt. Sie messen den 

Drehwinkel der Lenksäule und das Lenkmoment, also den 

Fahrerwunsch. Die Sensor-ICs sind jeweils rund 2 Millimeter 
mal 3 Millimeter groß.
Eine Grundvoraussetzung für teilautomatisiertes Fahren, eine 

Vorstufe des automatisierten Fahrens, sind jederzeit verfügbare 
und gegen Ausfall geschützte Lenksysteme. Solche auch 
—hochverfügbarﬁ genannten Lenksysteme müssen mehrfach 

redundant aufgebaut werden.
Mehr zu diesem Sensor finden Sie im Kapitel —Forschung & 
Entwicklungﬁ ( S siehe Seit
 ).
2INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen BerichtKombinierte Berichterstattung
Dieser kombinierte Bericht dokumentiert die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen 
Leistungen von Infineon im Geschäftsjahr 2015. Neben finanzwirtschaftlichen 
Entwicklungen 
möchten wir zeigen, wie Nachhaltigkeit zu unserem Unternehmenserfolg 
beiträgt und wie 
wertschaffend unsere Aktivitäten für alle unsere Stakeholder sind.
Am 13. Januar 2015 hat Infineon die am 20. August 2014 angekündigte Akquisition von 
100 Prozent der Aktien sowie der damit verbundenen Stimmrechte von International Rectifier 
Corporation (—International Rectifierﬁ) mit Sitz im kalifornischen El Segundo (USA) abge-
schlossen. Dieser Bericht beinhaltet daher auch die Ergebnisse, Vermögenswerte und 
Schulden sowie Zahlungsströme von International Rectifier ab dem Erwerbszeitpunkt. Die 
Geschäftsbereiche von International Rectifier wurden vollständig in die bestehenden 
Segmente Automotive, Industrial Power Control, Power Management & Multimarket integriert, 

wobei der weitaus größte Teil dem Segment Power Management & Multimarket zugeordnet 
wurde. Die dargestellten Werte in Vorjahresperioden wurden nicht angepasst. 
In den Fällen, in denen die Daten von International Rectifier in den Kapiteln —Nachhaltigkeit 
bei Infineonﬁ und —Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ enthalten beziehungsweise nicht 
enthalten sind, wird darauf in 
den jeweiligen Abschnitten explizit hingewiesen.
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2015 Œ vom 1. Oktober 2014 bis 30. September 
2015. Wir veröffentlichen diesen Bericht jährlich. Der vorherige Bericht wurde im November 2014 
veröffentlicht. Sofern nichts anderes angegeben ist, beziehen sich die Angaben und Kenn-
zahlen im Bericht auf das Geschäftsjahr 2015.
Zur Identifizierung und Lesbarkeit der Entwicklungen der quantitativen Angaben werden in 
diesem Bericht mindestens Daten der Geschäftsjahre 2015 und 2014 dargestellt. 
Konzernanhang und -lageberichterstattung
Unser Konzernabschluss wurde nach den International Financial Reporting Standards (—IFRSﬁ) 

aufgestellt.
Der zusammengefasste Lagebericht von Infineon wurde gemäß § 315 und § 315a HGB sowie 
nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 20 aufgestellt. Bezüglich der Vergütung 
der Vorstandsmitglieder werden neben dem DRS 17, der die Berichterstattung über die 
Vergütung der Organmitglieder von Konzernen regelt, die im Deutschen Corporate Governance 
Kodex enthaltenen Mustertabellen für die Vergütung der Vorstandsmitglieder ergänzend 
angewendet.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den nach IFRS aufgestellten 
Konzernabschluss sowie den 
zusammengefassten L
agebericht zum 30. September 2015 
geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt.
GRI  
S  Siehe Seit.
S  Siehe Seit.
GRI  
Über diesen Bericht

Nachhaltigkeitsberichterstattung
Die im kombinierten Bericht von Infineon enthaltenen nichtfinanziellen Kennzahlen befinden 
sich im zusammengefassten Lagebericht und wurden in Übereinstimmung mit den 
 G4-Leitlinien der Global Reporting Initiative (—
GRIﬁ) unter Berücksichtigung der —Kernﬁ-Option 
der GRI erstellt.
Die Informationen im Geschäftsbericht 2015 dienen auch als —Communication on Progressﬂ 
für den United Nations Global Compact der Vereinten Nationen (siehe 
Abschnitt —Unter
-nehmensethikﬁ im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ).

Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten im Kapitel —Nachhaltig
-keit bei Infineonﬁ wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, 
zusätzlich zur gesetzlichen Einklangsprüfung des zusammengefassten Lageberichts, unter 
Anwendung der für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards 
—International Standard on Assurance Engagements 3000ﬁ und —International Standard 
 on Assurance Engagements 3410ﬁ, einer unabhängigen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 

(—limited assuranceﬁ) unterzogen. 
Auf der Internet-Seite von Infineon befinden sich die Bescheinigung der KPMG AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, München, sowie die begleitenden Erläuterungen zu den Kennzahlen 
und Informationen des Kapitels —
Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ aus dem Geschäftsbericht 2015. 
Bestimmung der Berichtsinhalte 
Infineon steht in einem kontinuierlichen Dialog mit seinen Stakeholdern. Bei der Wesentlich
-keitsanalyse bewerten wir die Erwartungen und Anforderungen unserer internen und externen 
Stakeholder im Bereich Nachhaltigkeit in verschiedenen Themenfeldern entsprechend den 

Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting Initiative GRI 4. 
Zuerst identifizierten wir unter Berücksichtigung der Dimensionen —Verantwortungﬁ, —Einflussﬁ, 
—Umgebungﬁ, —Abhängigkeitﬁ und —Vertretungﬁ im sogenannten Dokument —Stakeholder 

Engagement Manualsﬁ der Organisation —AccountAbilityﬁ die wichtigsten Stakeholder für 
 Infineon (siehe Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ).
Als zweiter Schritt wurden allgemeine sowie branchen- und unternehmensspezifische 
 Nachhaltigkeitsstandards zur Ermittlung der wesentlichen Aspekte f
ür die Beurteilung der 
Nachhaltigkeitsleistung von Infineon berücksichtigt.

Danach wurden relevante Themen auf Basis unserer eigenen Unternehmensstrategie und 
 Stakeholder-Erwartungen vorausgewählt. 
GRI  
 Œ 
 Œ S  
ent Inde
x,  
Seit.
S  
Siehe Seit.
@  www.infineon.com/
nachhaltigkeit_reporting
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht3
In einem vierten Schritt wurden diese relevanten Themen und mögliche damit verbundene 
Risiken und Chancen für die langfristige Leistungsfähigkeit der Organisation mit den nach
-haltigkeitsrelevanten internen Experten des Unternehmens diskutiert.
Die Ergebnisse der Befragung und somit die wesentlichen Themen wurden dem Vorstand 
 vor
gestellt und durch ihn bestätigt. 
In diesem Bericht werden diese beschrieben.
Die unten stehende Grafik zeigt, entsprechend den Leitlinien zur Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung (GRI 4), in welchen Bereichen der Wertschöpfungskette Infineon tatsächlich 
 Handlungsschwerpunkte sieht:
Wesentliche Themen entlang der Wertschöpfungskette
 Lieferkette
 Infineon intern
 Produkt
 - anwendung
Langfristige Zukunftsfähigkeit des Kerngeschäfts 
Verantwortungsvolle Fertigung
  Vielfalt und Chancengleichheit
Lokale Marktpräsenz
Mehrwert durch nachhaltige Produkte 
 Unternehmensethik
Arbeitswelt
  Langfristige Zukunftsfähigkeit des Kerngeschäfts:
 Die weltweiten Megatrends Energieeffizienz,
 Mobilität und Sicherheit bieten weiterhin enormes Wachstumspotenzial. Hierin liegt unsere 
Chance: Der Wettbewerb wird über Innovationen und das richtige Verhältnis von Kosten und 
Nutzen geführt. Für einen Anbieter mit unserer Innovationskraft und technologischer Kompe
-tenz bietet dies vielfältige Differenzierungsmöglichkeiten. Wenn wir diese nutzen, können wir 

nachhaltig und profitabel wachsen.
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts
-tätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer im Abschnitt —
Konzernstrategieﬁ im Kapitel 
—Finanzen und Strategieﬁ erläuterten strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu wachsen 

und durch effizienten Kapitaleinsatz finanzielle Mittel zu schonen. Zur Umsetzung unserer 

Risikostrategie haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte Risikomanagement- und 
Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den Systemen —Risiko- und Chancen
-managementﬁ 
und —Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozessﬁ 
insbesondere 
die damit verbundenen Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungs
-prozesse sowie unser Compliance-Managementsystem. In den Kapiteln —
Risiko- und Chancen
-berichtﬁ sowie 
—Finanzen und Strategieﬁ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen 
Thema enthalten.
Verantwortungsvolle Fertigung:
 Die Achtung der Menschenrechte ist für Infineon als nachhaltig 
wirtschaftendes Unternehmen unerlässlich. In unseren Business Conduct Guidelines spiegelt 
sich unsere Selbstverpflichtung wider, die international gültigen Menschenrechte einzuhalten. 
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat sich Infineon den dort festgelegten zehn Prinzipien 
verpflichtet. Das Thema Menschenrechte ist in den Prinzipien 1 und 2 widergespiegelt. 
GRI  
 Œ 
 Œ 
 Œ S  
ent Inde
x,  
Seit.
GRI  
 Œ 
 Œ 
 Œ S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht4
Auch hinsichtlich unserer Lieferkette haben wir diesen Anspruch. Deshalb haben wir unter 
anderem eine konzernweite Vorgehensweise festgelegt mit dem Ziel, die erforderliche Trans
-parenz innerhalb der eigenen Lieferkette zu garantieren. Wir erwarten von unseren Zuliefe
-rern, dass sie sich den Werten verpflichten, die in unseren Einkaufsgrundsätzen festgelegt sind.
Bei der Herstellung von Halbleitern ist eine Vielzahl von Chemikalien erforderlich, von denen 

einige Gefahrstoffe sind. Bei Infineon stellen wir einen verantwortungsbewussten Umgang mit 

Gefahrstoffen sicher.
Effizientes Ressourcenmanagement ist ein fester Bestandteil des integrierten Management
-sytems für Umweltschutz, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie Energie. Die wach
-
sende Knappheit natürlicher Ressourcen ist eine der größten globalen Herausforderungen. 

Unser Managementsystem integriert unter anderem Zielsetzungen und Prozesse zur ökologi
-
schen Nachhaltigkeit.
In den Abschnitten —
Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungsketteﬁ sowie 
 —Nachhaltiger Umgang mit Ressourcen in unseren Fertigungenﬁ im Kapitel —Nachhaltigkeit 
 
bei Infineonﬁ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen Thema enthalten.
Vielfalt und Chancengerechtigkeit:
 Mit —Diversity Managementﬁ schaffen wir eine Unter
-nehmenskultur, in der Mitarbeiter in ihrer Individualität wertgeschätzt werden und welche 
 die Chancengerechtigkeit fördert. Internationale Kundenbeziehungen erfordern kulturelle 
Kompetenz und qualifizierte Bewerber erwarten ein offenes Arbeitsklima. Als international 
agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein besonderes Anliegen. Die 
Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres —Diversity-

Managementsﬁ. Voraussetzung für die Erreichung unserer Ziele ist eine Veränderung innerhalb 
der Organisation, welche die erfolgreiche Entwicklung von Karrieren weiblicher Führungs
-kräfte unterstützt.
Auch die Förderung und Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ist ein entscheidendes 
 Element für den beruflichen Erfolg unserer Mitarbeiter und Teil unserer Personalarbeit. Wie 
 in unseren Business Conduct Guidelines erwähnt, werden unsere Mitarbeiter auf Basis von 
arbeitsbedingten Kriterien wie Anforderung der Stelle und Leistung bezahlt. Geschlechts
-spezifische Unterschiede spielen keine Rolle. Im Abschnitt —
Förderung der Vielfaltﬁ im 
 
Kapitel —Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ sind weitere Informationen zu diesem
 wesentlichen Thema enthalten.
Lokale Marktpräsenz:
 Jede Region ist einzigartig. Unsere weltweite Strategie sieht vor, 
 Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstandorte über den ganzen Globus verteilt zu 

unterhalten. Es können daher Risiken entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche 
und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze 
und Regelungen den Investitionsrahmen und die Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, 
beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken bei der Auslegung von steuerlichen, juristi
-schen oder administrativen Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. 
Wir bauen unsere Präsenz in wichtigen Regionen aus, um Kunden vor Ort mit ihren spezifischen 
Anforderungen besser bedienen zu können. Unser Ziel ist, ein noch besseres Verständnis der 
Erfolgsfaktoren unserer Kunden in den einzelnen Regionen zu bekommen. 
GRI  
 Œ 
 Œ 
 Œ S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht5
—Lokale soziale Belangeﬁ ist einer unserer vier Corporate Citizenship-Handlungsschwer
-punkte. Darunter verstehen wir das freiwillige gesellschaftliche und soziale Engagement 
 für die lokalen Gesellschaften. Die Schwerpunkte und Handlungsoptionen sind in unserer 

Richtlinie für gesellschaftliches und soziales Engagement hinterlegt.
Im Kapitel —Die 
Segmenteﬁ, im Abschnitt —Konzernstrategieﬁ im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ 
sowie bei —Corporate Citizenshipﬁ im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ sind weitere 
 Erläuterungen enthalten. 
Mehrwert durch nachhaltige Produkte:
 Wir machen das Leben einfacher, sicherer und umwelt
-freundlicher Œ mit Technik, die mehr leistet, weniger verbraucht und für alle verfügbar ist. 
 Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. Mit Erfindergeist 

und Engagement schaffen wir Wert für Kunden, Mitarbeiter und Investoren. Wir verstehen, 
 wie technische Systeme durch Halbleiter immer leistungsfähiger werden, und ermöglichen 
Lösungen für die Welt von heute und morgen. So machen wir unsere Kunden erfolgreicher.
Wie in unserer Infineon IMPRES Politik beschrieben, werden mögliche Umweltauswirkungen 
frühestmöglich untersucht und bei der Entwicklung von Produkten und Prozessen berück
-sichtigt. Dies gilt für alle betrieblichen Aspekte, für die Beschaffung ebenso wie für die Ent
-wicklung und Fertigung bis hin zum Vertrieb unserer Produkte. Die Einhaltung der Gesetze 

und behördlichen Vorgaben ist die Basis unseres Handelns. Für weitere Informationen siehe 

—Mehrwert durch nachhaltige Produkteﬂ im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬂ.
Halbleiter spielen eine entscheidende Rolle beim Einsparen von Energie und haben bislang 
die höchsten Energieeffizienzraten erzielt. 
Leistungshalbleiter
 sind oft nicht nur für die reine Funktion der Produkte und Systeme unserer 
Kunden die entscheidende Komponente, sondern sie haben auch entscheidenden Einfluss auf 
Effizienz, Größe, Gewicht und Kosten. Der größte Hebel bei der Energieeinsparung liegt in der 
Steigerung der Energieeffizienz im Verbrauch. Das Einsparpotenzial mehrerer hundert Millionen 
Industriemotoren und Milliarden von Haushaltsgeräten ist enorm groß. 
Unsere Produkte lösen auch gesellschaftliche Herausforderungen: Unter dem Schlagwort 
—Internet der Dinge
ﬁ sind alle —Dingeﬁ zusammengefasst, die Daten übertragen können und 
 über das Internet zusammenwirken. Dies können Maschinen, Automaten, Fahrzeuge, Container 
oder medizinische Geräte sein. Über —Internet der Dingeﬁ kommunizieren also nicht nur 
 Menschen, sondern auch Gegenstände miteinander. Dadurch werden völlig neue Dienstleis
-tungen möglich, die den Alltag der Menschen verändern werden. Für viele dieser Milliarden 
von vernetzten Dingen ist die sichere Speicherung und Übertragung von Daten eine Grund
-voraussetzung.
Im Abschnitt —Die Infineon CO
˜-Bilanzﬁ im Kapitel —
Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ sowie im 
 Kapitel —
Die Segmenteﬁ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen Thema enthalten.
GRI  
G˚ Œ ˛˝, G˚
 Œ ˙ˆ, 
G˚ Œ ˙˛
S  
Siehe Seite ˇ˙ ff., ˘˙ ff.
S  
Siehe Seite ˛ˆ˘ f.
G  
Siehe Glossar, Seite ˙
˝˘
G  
Siehe Glossar, Seite ˙
˝˘
S  
Siehe Seite ˛ˆ˘ f.
S  
Siehe Seite ˇ˙ ff.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht6
Unternehmensethik:
 Um unsere Anforderungen im Bereich Unternehmensethik zu erfüllen 
und gleichzeitig als nachhaltiger und verantwortungsvoller Partner gegenüber unseren Stake
-holdern zu agieren, müssen wir sowohl die Risiken innerhalb als auch außerhalb des Unter
-nehmens betrachten. Die Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln unsere Handlungs
-grundsätze wider und sind eine wesentliche Grundlage für unser tägliches Handeln. Sie gelten 

für alle Mitarbeiter weltweit Œ im Umgang miteinander und im Umgang mit unseren Kunden, 

Aktionären, Geschäftspartnern und der Öffentlichkeit.
Mitarbeiter und Geschäftspartner können zusätzlich zu den üblichen innerbetrieblichen 
Möglich keiten, Verstöße an das Management, an die Personalabteilung und an Compliance 
 zu 
melden, sich auch an eine anonyme Whistleblower-Hotline und einen externen Ombuds
-mann wenden.
Eine formalisierte Risikobewertung von Korruptionsfällen sowie die Ableitung notwendiger 
Maßnahmen finden im Rahmen des Compliance-Managementsystems statt. 
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an das für 

den Bereich Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands. Er koordiniert das Compliance-
Managementsystem, entwickelt das Infineon Compliance-Programm mit einem risikobasierten 

Ansatz, erstellt Richtlinien oder arbeitet daran mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden 
und Hinweise entgegen und leitet die Aufklärung von Compliance-Fällen.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon sich den dort festgelegten Prinzipien ver
-pflichtet und berichtet in diesem Bericht im Rahmen der Fortschrittsmitteilung (—UN Global 
Compact Communication on Progressﬁ) über die implementierten Maßnahmen.
Im Abschnitt —
Unternehmensethikﬁ im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ sowie im 
 Kapitel —
Corporate Governance Berichtﬁ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen 

Thema enthalten.
Arbeitswelt:
 Wir sind davon überzeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit eine Voraussetzung 
für unseren Geschäftserfolg, das heißt die Erreichung unserer Wachstums- und Profitabilitäts
-ziele, ist, denn nur zufriedene und erfolgreiche Mitarbeiter machen langfristig unternehmerische 
Höchstleistungen möglich. Die drei Säulen —Exzellente Führungﬁ, —Förderung der Talenteﬁ 
 
und —Unsere Belegschaftﬁ bündeln alle Aktivitäten, mit denen wir tagtäglich daran arbeiten, 

die Leistung und das Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern.
In unseren Business Conduct Guidelines bekennen wir uns zu unserer Verpflichtung, inter
-national gültige Menschenrechte und arbeitsbezogene Standards einzuhalten, darunter auch 

den Schutz der persönlichen Würde und der Privatsphäre jedes Einzelnen. 
Unser Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagementsystem ist an allen großen 
 Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale nach OHSAS 18001 zertifiziert und 
soll sicherstellen, dass die notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, um Risiken aus der 
Arbeitsumgebung, die zur Gefährdung unserer Mitarbeiter führen können, zu minimieren.
Im Abschnitt —
Unsere Verantwortung für die Mitarbeiterﬁ im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ 
sowie im Kapitel —
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ sind weitere Informa
 tionen zu 
diesem wesentlichen Thema enthalten.
GRI  
G˜ Œ ˚˛, G˜
 Œ ˝˙, 
G˜ Œ ˝˚
S  
Siehe Seite ˛ˆ f.
S  
Siehe Seite ˚ˇ˜ ff.
S  
Siehe Seite ˛˘ f.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht7
Inhalt
10  Vorstand und Aufsichtsrat
˛10  BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
˛14  DER VORSTAND
˛16  BERICHT DES AUF
SICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
   
Zusammengefasster
 Lagebericht
  Unser Konzern
˛26  FINANZEN UND˝S
TRATEGIE
  
28 Erfolgr
sjahr 2015
  
32 Konzernstrategie
˛52  DIE SEGMENTE  
54 Automotive
  
58 Industrial P
ower Control
  
62 Po
wer Management & Multimarket
  
66 Chip Card & Security
70  FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
˛80  OPERATIONS
˛88  UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGS
SYSTEM
˛92  NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
108  UNSERE MITARBEITERINNEN UND MIT
ARBEITER116  BESONDERE EREIGNISSE 2015
118  DIE INFINEON-AKTIE
122  AUSZEICHNUNGEN
124  INFINEON WELTWEIT
8INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Inhalt
126  Unser Geschä˜sjahr 2015
128  GESCHÄFTSENTWICKL
UNG DES KONZERNS
  
128 Dars
tellung der Ertragslage
  
136 Dars
tellung der Vermögenslage
  
139 Dars
tellung der Finanzlage
144   
BERICHT ÜBER DIE VORA
USSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
144 Prognosebericht  
149 Risiko
- und Chancenbericht
161  TREASURY UND K
APITALBEDARF
165   
GESAMTA
USSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
 DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
167  INFINEON TECHNOLOGIES A
G169  WESENTLICHE EREIGNISSE NA
CH DEM BILANZSTICHTAG
170  CORPORATE GOVERNANCE
  
170 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
  
174 Corpora
te Governance Bericht
  
179 Erklärung zur Unt
ernehmensführung  
186 Vergütungsbericht
  Konzernabschluss
202  KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
203  KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
204  KONZERN-BILANZ
206  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
208  KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
210  KONZERNANHANG
282  Weitere Informationen
282  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
283  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
284  MEHRJAHRESÜBERSICHT 2011
 Œ 2015286  GRAFIKVERZEICHNIS
287  FINANZGLOSSAR
289  TECHNOLOGIEGLOSSAR
296  MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
297  GRI G4 CONTENT INDEX
301  FINANZTERMINE301  IMPRESSUM
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Inhalt9
das Geschäftsjahr 2015 ist für Infineon besser verlaufen, als wir geplant hatten. Und darauf sind wir 
ganz besonders stolz: Wir haben die größte Akquisition der Unternehmensgeschichte Œ den Kauf von 
International Rectifier Œ am 13. Januar 2015 erfolgreich abgeschlossen. Wir sind bei der anschließenden 
Integration so gut vorangekommen, dass wir unser Ziel, auch das Geschäft von International Rectifier 

auf das Konzernziel von 15 Prozent Segmentergebnis-Marge zu bringen, bereits im letzten Quartal des 
Geschäftsjahres 2015 erreicht haben. Das lässt sich auch an den finanziellen Kennzahlen des Gesamt
-konzerns ablesen: Unser Umsatz stieg um 34 Prozent, das Segmentergebnis legte um 45 Prozent zu. Die 
Segmentergebnis-Marge wurde durch die Integration von International Rectifier weniger stark verwässert 
als zunächst angenommen: Wir haben im Berichtsjahr nicht nur unser zu Beginn des Geschäfts
 jahres 
gestecktes Ziel von rund 14 Prozent übertroffen Œ welches International Rectifier nicht beinhaltete Œ, 

sondern auch unser über den Zyklus geltendes Ziel von 15 Prozent für den Gesamtkonzern erreicht. 
Dabei hat natürlich auch der Rückenwind aus dem stärkeren US-Dollar gegenüber dem Euro geholfen. 
Die Aktie hat sich ebenfalls besser ent
 wickelt als relevante Vergleichsindizes wie der DAX oder der 
 Philadelphia Semiconductor Index (SOX). Der Vorstand und der Aufsichtsrat werden der Haupt
-versammlung am 18. Februar 2016 deshalb vorschlagen, die Dividende von 18 Cent auf 20 Cent je
 Aktie zu erhöhen.
In den vergangenen Jahren haben wir uns systematisch auf Wachstumsmärkte konzentriert, deren 
Entwicklung durch die aktuellen sozialen, ökonomischen und ökologischen Trends unterstützt wird. 

Wir nehmen in relevanten Märkten Œ etwa im Markt für Automobilhalbleiter, in dem wir zum ersten 
 Mal einen Marktanteil von mehr als 10 Prozent erreicht haben Œ jeweils eine führende Position ein. 
Unser strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ hilft uns dabei, mehr und mehr Economies 
 of Scope aus unserer breiten Technologie- und Produktkompetenz zu erzielen, damit deutlichen Mehr
-wert für unsere Kunden zu schaffen und unsere Margen systematisch zu verbessern. Wir sind der 
 —System Leaderﬁ bei Halbleitern für Anwendungen im Auto: Kein anderer Hersteller hat solch ein aus
-gewogenes Portfolio von Sensoren, Mikrocontrollern und Leistungshalbleitern und erreicht damit 
 bei den wesentlichen Funktionen eine ähnlich hohe Abdeckung wie Infineon. Und wir sind führend 
 bei den zukunftsweisenden Anwendungen zur Reduktion von CO
˜ sowie bei Anwendungen für 
 Fahrerassistenzsysteme. Daher unser Motto: Wir machen Autos sauber, sicher und smart. 
Bei den Leistungshalbleitern haben wir unseren Vorsprung gegenüber dem Wettbewerb als weltweite 
Nummer 1 mit einem Marktanteil von 19 Prozent weiter ausgebaut; unser Umsatz ist inzwischen fast 
drei Mal so hoch wie der des nächsten Wettbewerbers. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor ist dabei unser 

breites Portfolio bei Produkten und Technologien, mit dem wir im Wettbewerbsvergleich auch die
 meisten Anwendungen abdecken können. Ein weiterer Erfolgsfaktor ist unsere Fertigungskompetenz: 
Infineon verfügt als einziger Hersteller über eine Fertigung für Leistungshalbleiter auf Siliziumscheiben 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern anstatt der üblichen 200-Millimeter-Siliziumscheiben, das 
heißt: Platz für wesentlich mehr Chips auf dem Wafer. Das wird uns künftig entscheidende Kostenvor
-teile 
bescheren, die wir nutzen werden, um unsere langfristig notwendigen Produktivitätssteigerungen 
zu erreichen. Wir sind zudem führend bei der funktionalen Integration und bei der Digitalisierung der 
Stromversorgung. Das bedeutet: Wir können die Wandlungsverluste und die Baugröße weiter reduzieren 

und somit Kosten im System sparen. Einen weiteren großen Fortschritt erwarten wir von den Halbleiter
-materialien der nächsten Generation, Siliziumkarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN), für Leistungsbau
-elemente. Die bislang erzielten Entwicklungsergebnisse und unser Patentportfolio stimmen uns sehr 
zuversichtlich, dass wir für einen Technologieumbruch in diesem Bereich bestens gewappnet sind und 
diesen auch gestalten werden. 
Brief an die Aktionäre
Neubiberg, im November 2015
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
10
Eine wachsende Herausforderung im Internet-Zeitalter ist der Schutz von 
Daten. Mit unseren hardwarebasierten Sicherheits
 lösungen, einer Art 
Datentresor Œ etwa für chipbasierte Bezahlkarten, elektronische ID- und 
Gesundheitskarten oder mobiles Bezahlen Œ, sind wir führend. Unser 

Know-how geht hier weit über den traditionellen Sicherheitscontroller 
hinaus. Je nach Bedarf können wir Kunden mit Software oder kompletten 

Sicherheitslösungen zusammen mit unseren Partnern maßgeschneidert 
unterstützen Œ —Vom Produkt zum Systemﬁ in Reinform. 
Mit unseren Produkten erhöhen wir die Lebensqualität: Unsere Lösun
-gen zur Steigerung der Energieeffizienz tragen zur Verringerung der 
Emissionen sowohl bei der Erzeugung als auch bei Übertragung und 
Nutzung von Elektrizität bei. Unsere Lösungen für Mobilität helfen, Unfälle
  zu vermeiden oder deren Folgen in Grenzen zu halten, den Fahrkomfort 
deutlich zu erhöhen und natürlich auch Emissionen zu verringern. Unsere 
Sicherheitslösungen erlauben sichere Kommunikation und sicheren 
Datenaustausch in einer Welt, die mehr und mehr vernetzt ist. Mit 
 unseren Halbleiterlösungen verbinden wir die analoge mit der digitalen 
Welt. Diesen Anspruch, zu einem besseren Leben beizutragen, haben 
wir in unserem neuen Leitbild —Part of your life. Part of tomorrow.ﬁ 

zusammengefasst.
Die Akquisition von International Rectifier hat uns an vielen Stellen 
ergänzt und verstärkt. Folgerichtig haben wir Œ nach dem Geschäftsbe
-richt 2014, der —Wachstum mit Systemﬁ als Motto hatte Œ den diesjähri
-
gen Bericht unter das Motto —Integration mit Systemﬁ gestellt. 
Integration mit System
Wir haben International Rectifier übernommen, weil wir die Stärken 
 des Unternehmens mit unseren Stärken systematisch verbinden 
 wollen. Auf diesem Weg sind wir seit dem Abschluss der Transaktion 
 am 13. Januar 2015 bereits sehr weit vorangekommen. Auf Basis des 
 Konzepts der Integration —von außen nach innenﬁ haben wir bis Ende 
März dieses Jahres als Erstes die beiden Vertriebsstrukturen zusam
-mengeführt. Das war ein besonders wichtiger Schritt, damit unsere 

Kunden Klarheit haben, wer ihr Ansprechpartner auf unserer Seite ist, 
und damit das Geschäft reibungslos weiterlaufen konnte. Wir haben 
 die Produktportfolios und Roadmaps systematisch abgeglichen und 
fest
 gestellt, dass die Überlappungen noch geringer sind, wir einander 
also noch besser ergänzen, als wir erwartet hatten. 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Brief an die Aktionäre
11
Besonderes Augenmerk haben wir von Anfang an auf die kulturelle Integration gelegt, damit die Teams 
rasch zusammenwachsen und wir die Schlüsselpersonen halten. Das ist uns gelungen: Bereits in den 
ersten Monaten konnten gemeinsame Teams von Infineon und International Rectifier unseren Kunden 
neue maßgeschneiderte Lösungen anbieten. Ein Beispiel ist die Stromversorgung von Server-Prozes
-soren, bei der Leistungstransistoren von Infineon von einem Ansteuer-IC von International Rectifier 
angesteuert werden. 
Wir werden natürlich noch viele weitere Produktideen umsetzen, indem wir unsere Stärken bündeln. 
Das überzeugt nicht nur unsere Kunden, sondern auch die Mitarbeiter von der Richtigkeit dieses 
Schrittes. Motiviert von unseren ersten gemeinsamen Erfolgen werden wir weiter systematisch 
 Synergien heben. 
Auch unser Plan, den Marktzugang in bestimmten Regionen wie China und den USA zu stärken, ist 
 aufgegangen. Weitere Economies of Scope realisieren wir, indem wir die Halbleiterkomponenten von 

Infineon mit den vielfältigen Gehäuselösungen von International Rectifier kombinieren, um so die 

Anforderungen des Marktes punktgenau treffen zu können. 
Seit dem 1. Oktober 2015 ist International Rectifier vollständig in die drei Segmente Automotive, 
Industrial Power Control und Power Management & Multimarket integriert.
—Integration mit Systemﬁ Œ das bedeutet auch, dass wir konsequent auf unsere 300-Millimeter-
 Fertigungstechnologie setzen, indem wir die Herstellung einiger Produkte von International Rectifier 

mittelfristig an unseren 300-Millimeter-Fertigungsstandort in Dresden verlagern. Die Optimierung 
 
der Fertigungslandschaft wird natürlich einige Jahre dauern, aber einen ersten Schritt Œ zum Beispiel 

die Verlagerung des Dünnschleifens von Wafern von Singapur an Infineon-Standorte Œ konnten wir 

sehr rasch umsetzen. 
Ein weiteres wichtiges Element der Integration von International Rectifier ist die Zusammenführung 
 der Entwicklungsaktivitäten für GaN-basierte Leistungshalbleiter. International Rectifier ist weltweit 

führend dabei, GaN-Schichten auf den kostengünstigen Silizium-Wafern aufzubringen. Das ist eine 
 entscheidende Technologiekompetenz auf dem Weg zur Marktreife und Wettbewerbsfähigkeit von 
GaN-basierten Komponenten. 
—Integration mit Systemﬁ heißt natürlich auch, dass wir den Wert von Infineon durch die Akquisition 
steigern wollen und werden. Wir haben uns ursprünglich vorgenommen, den Margenbeitrag von 
 International Rectifier spätestens im Geschäftsjahr 2017 mindestens auf die 15 Prozent Segmentergeb
-nis-Marge zu bringen, die Infineon über den Zyklus anstrebt. Dieses Ziel haben wir sehr viel früher als 
geplant erreicht. Schon im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Margenbeitrag aus der Akquisition 
stetig gesteigert und im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2015 unser Margenziel bereits erreicht.

Mit der Akquisition von International Rectifier haben wir unsere Position in den wichtigen Regionen 
verbessert. Unser Standbein im Silicon Valley, dem Taktgeber der digitalen Revolution, ist deutlich 
stärker geworden: Insgesamt ist der Anteil der Mitarbeiter in den USA von rund 550 auf rund 3.700 
gestiegen. Diese Kolleginnen und Kollegen repräsen
 tieren nun rund 10 Pr
ozent der Mitarbeiter von 
Infineon. Durch unsere stärkere Präsenz werden wir an den Innovationen des Silicon Valley teilhaben, 
können sie aber auch durch unsere Kompetenz mitgestalten. 
Auch die Gewichte in der regionalen Aufteilung unseres Geschäfts haben sich weiter verschoben: 
China ist inzwischen mit Abstand unser wichtigster Absatzmarkt. Der Anteil dieses Marktes an unserem 
Umsatz ist von 20 Prozent im Vorjahr auf 23 Prozent gestiegen. In unserem Heimatmarkt Deutschland, 
 in dem wir im vergangenen Jahr ebenfalls 20 Prozent unseres Umsatzes erzielt haben, liegt der Anteil 
dagegen nur mehr bei 16 Prozent. Dennoch wird Deutschland als Technologiestandort für Auto
  
- mobil- und Industrieelektronik weiterhin eine Schlüsselrolle bei der Entwicklung neuer Produkte und 
Lösungen spielen. 
Nachhaltiges Wirtschaften 
Nachhaltigkeit ist einer der wesentlichen Treiber für unseren Erfolg, schließlich macht die Nachfrage 

nach Lösungen zur Erzielung von Energie- und Ressourceneffizienz den Kern unseres Geschäfts aus. 
Deshalb arbeiten wir parallel zur —Integration mit Systemﬁ von International Rectifier weiter unermüdlich 
daran, die Nachhaltigkeit unseres Wirtschaftens konsequent zu verbessern. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
12
Für uns bedeutet Nachhaltigkeit, den Folgegenerationen eine lebenswerte Welt zu hinterlassen. Das 
 ist eine große Verantwortung. Deshalb steht Nachhaltigkeit Œ ebenso wie das Erreichen ökonomischer 

Ziele Œ im Zentrum unseres Handelns. Ein Beispiel: Unsere Produkte und Innovationen ermöglichen 

eine CO
˚-Einsparung von rund 36,5 Millionen Tonnen während ihrer Nutzungsdauer in der Endanwen
-dung Œ das entspricht einer Nettoreduktion von rund 35 Millionen Tonnen CO
˚ über die CO
˚-Emissionen hinaus, die bei der Fertigung dieser Produkte anfallen. In Anerkennung unserer Bemühungen sind 
 wir im Geschäftsjahr 2015 zum sechsten Mal in Folge in den wichtigsten Nachhaltigkeitsindex, den 
Dow Jones Sustainability Index, aufgenommen worden. 
Nachhaltigkeit bedeutet für uns aber auch, unsere Ertragsstärke kontinuierlich zu steigern. Denn nur 
so haben wir die finanzielle Freiheit, die wir benötigen, um noch wettbewerbsfähiger zu werden und 
weiterhin Produkte anzubieten, die unser Leben einfacher, sicherer und umweltfreundlicher machen. 
Anerkennung für den Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
An dieser Stelle möchte ich die rund 4.200 neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von International 
Rectifier nochmals herzlich begrüßen. Sie sind nun alle Teil der —Infineon-Familieﬁ. Wir arbeiten bereits 

als ein gemeinsames Team und freuen uns auf einen regen Austausch und gegenseitiges Lernen. 
Im vergangenen Jahr haben wir gemeinsam sehr viel erreicht: Wir haben Umsatz und Segmentergebnis 
gesteigert und unseren strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ weiter vorangetrieben. Und 

wir haben zusammen die größte Akquisition unserer Unternehmensgeschichte erfolgreich gemeistert. 

Besonders hervorheben möchte ich die Leistung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Infineon, 
 die sich in beispielhafter Weise für das Ankommen und die Integration der neuen Kolleginnen und 
 Kollegen von International Rectifier eingesetzt haben. Ihnen allen gilt dafür der herzliche Dank des 
gesamten Vorstands. In den kommenden Jahren wollen wir die Früchte all dieser strategischen Weichen
-stellungen ernten. Hierfür setzen wir weiter auf die Motivation, die Einsatzbereitschaft und die hohe 

Qualifikation unserer Belegschaft. 
Erwartungen für das Geschäftsjahr 2016 
Wie geht es im Geschäftsjahr 2016 nun weiter? Die übliche saisonale Abschwächung und die weiterhin 

bestehende Unsicherheit hinsichtlich der Wachstumsaussichten der chinesischen Volkswirtschaft 
 prägen den Beginn des neuen Geschäftsjahres. Dennoch erwarten wir für Infineon bei einem unterstellten 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,10 im laufenden Geschäftsjahr ein Umsatzwachstum von 13 Pro
-zent Œ plus oder minus 2 Prozentpunkte Œ gegenüber dem Vorjahr. Besonderes Augenmerk werden wir 
auf die Steigerung unserer Ertragsstärke legen. Durch die bislang bereits verabschiedeten und zu einem 
großen Teil auch schon umgesetzten Maßnahmen zur Integration von International Rectifier wird im 

laufenden Geschäftsjahr 2016 die Segmentergebnis-Marge von Infineon voraussichtlich nicht mehr 
durch die Akquisition von International Rectifier verwässert. Daher erwarten wir für den Mittelpunkt der 
Umsatzspanne eine Segmentergebnis-Marge von etwa 16 Prozent.
Wir freuen uns, wenn Sie unsere Entwicklung auch weiterhin begleiten. 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Brief an die Aktionäre
13
 Von links nach rechts:
 Arunjai Mittal, Dr. Reinhard Ploss, Dominik Asam
Der Vorstand
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
14
 Dr. Reinhard Ploss
 Vorsitzender des Vorstands, Arbeits
 direk
tor
  
Studium der Verfahrenstechnik, Promotion zum Dr.-Ing. 
 Mitglied des Vorstands seit Juni 2007
»  Unsere Halbleiter sind der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. 
 Wir adressieren die richtigen Märkte und bauen unseren Vorsprung
 durch Integration mit System aus: Ein gestärktes Portfolio und 
 ein breiteres Spektrum an Systemlösungen tragen wesentlich zum 
Erfolg unserer Kunden bei.
  
« Dominik Asam
 Finanzvorstand
  
Studium des Maschinenwesens und der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur, 
 Master of Business Administration 
 Mitglied des Vorstands seit Januar 2011 
»  Wir haben unsere führende Position im Markt ausgebaut und unsere 
bei der Akquisition von International Rectifier gesetzten Finanzziele 
frühzeitig erreicht. Infineon hat eindrucksvoll belegt, wie wir unseren 
Wachstumskurs erfolgreich fortsetzen.
  « Arunjai Mittal
  
Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing, 
 Strategie
 entwicklung und M&A  
Studium der Elektrotechnik an der Shivaji Universität in Kohlapur, Indien (Diplom-Ingenieur)
 Mitglied des Vorstands seit Januar 2012
»  Durch strategische Zukäufe und Partnerschaften haben wir 
 unser Systemverständnis vertieft. So können wir unseren Kunden 
noch schneller Produkte liefern, die auf ihre Anforderungen 
 zugeschnitten sind.
  «INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Der Vorstand
15
das Geschäftsjahr 2015 war geprägt durch die Akquisition von International Rectifier. Nachdem
 die Kartellbehörden und insbesondere die Aktionäre von International Rectifier ihre Zustim
-mung erteilt hatten, wurde die im Augusannt gegebene Transaktion schließlich im 
Januar 2015 vollzogen. Der Zukauf war ein wichtiger Schritt für Infineon, denn durch das 

Zusammengehen der beiden Unternehmen ist eine schlagkräftige Verbindung entstanden. 
Der Infineon-Konzern profitiert von einem erweiterten Produktportfolio und einer breiteren 
 Aufstellung in den Regionen, insbesondere bei Kunden in den USA und in Asien. Infolge des 
Zusammenschlusses erhält Infineon zusätzliches System-Know-how im Management von 

elektrischer Energie. Die Expertise bei Leistungshalbleitern und deren Ansteuerung wird ver
-stärkt und die Position als Weltmarktführer in diesem Bereich ausgebaut. Die Integration ver
-läuft erfolgreich und ist weitgehend abgeschlossen. Die konsolidierten Zahlen des abgelaufe
-nen Geschäftsjahres zeigen, dass wir auf einem sehr guten Weg sind: Von Seiten des Aufsichts
-rats 
nochmals ein herzliches Willkommen an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Interna
-tional Rectifier und ein ebenso herzliches Dankeschön und Anerkennung an alle Beteiligten 
für die bisher geleistete Arbeit. 
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Auch im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben gewissenhaft wahrgenommen. Er hat den Vorstand sowohl beraten 
 als auch überwacht. Grundlage dafür war, dass der Vorstand in den Sitzungen des Aufsichtsrats
 und seiner Ausschüsse detailliert über die aktuelle Geschäftslage, insbesondere die Markt
-situation, wesentliche Geschäftsvorfälle, zentrale Finanzkennzahlen sowie die Entwicklung des 
Unternehmens informierte. Dabei stimmte der Vorstand nicht nur die strategische Ausrichtung,
 sondern auch relevante Einzelmaßnahmen mit dem Aufsichtsrat ab. Der Aufsichtsrat hatte stets 
ausreichend Gelegenheit, sich mit den Berichten und den Beschlussvorschlägen des Vorstands 

kritisch auseinanderzusetzen. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und 
Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsleitung überzeugt. 
In der schriftlichen Quartalsberichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den Geschäfts
-verlauf, die wesentlichen Finanzdaten, Risiken und Chancen, bedeutende Rechtsstreitigkeiten 

sowie andere wichtige Einzelthemen in Kenntnis gesetzt. Zwischen den Quartalsberichten 
informierte der Vorstand den Aufsichtsrat zusätzlich in Monatsberichten zeitnah über die 
 aktuelle Geschäftslage.
Bericht des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
16
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ebenso wie die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses standen zudem in 
regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wurde darüber 
hinaus über wichtige, für das Unternehmen wesentliche Ereignisse unverzüglich durch den 
Vorstandsvorsitzenden informiert. 
Im Geschäftsjahr 2015 fanden sechs ordentliche Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt. 
 Bei drei dieser Sitzungen war jeweils ein Aufsichtsratsmitglied entschuldigt. Bezogen auf 
sämtliche Plenumssitzungen lag die Präsenz damit bei über 96 Prozent. Hinsichtlich der 
 Sitzungen der Aufsichtsratsausschüsse betrug die Präsenz sogar gut 98 Prozent.
Finanz- und Investitionsplanung sowie Unternehmensstrategie
Nachdem der Aufsichtsrat dem Erwerb von International Rectifier bereits vor der Vertragsunter
-zeichnung im August 2014 seine Zustimmung erteilt hatte, standen im Berichtsjahr in Bezug 
auf die Akquisition Œ neben den regelmäßigen Berichten des Vorstands zu den Fortschritten 
der Integration Œ vor allem Finanzierungsfragen im Vordergrund. Insbesondere stimmte der 
Aufsichtsrat einer Refinanzierung der im Rahmen der Akquisition vereinbarten Brückenfazilität
 durch die Emission zweier Unternehmensanleihen (sogenannte Eurobonds) zu. 
In der Sitzung vom 17. November 2014 billigte der Aufsichtsrat die vom Vorstand vorgelegte 
Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des Gesamtinvestitionsbudgets und der 
 Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2015. In der Sitzung vom 12. Mai 2015 stimmte 
 der Aufsichtsrat einer Erhöhung der Gesamtinvestitionen für das Geschäftsjahr 2015 infolge 
 der Akquisition von International Rectifier zu.

Der Aufsichtsrat legt weiterhin großen Wert darauf, sich einmal im Jahr ausschließlich und 
fokussiert mit strategischen Themen zu befassen. In der Sitzung vom 3. August 2015 wurden 
daher ausführlich die Gesamtstrategie von Infineon, die wichtigsten Trends in der Halbleiter
-industrie, die wesentlichen Wachstumsfelder und die Positionierung von Infineon sowie das 
entsprechende Wettbewerberumfeld diskutiert.
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
17
Personalthemen
Der Aufsichtsrat hatte sich rechtzeitig darauf verständigt, die am 30. September 2015 aus
-laufende Amtszeit von Herrn Dr. Ploss als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands sowie als 
Arbeitsdirektor im Anschluss um fünf Jahre, also bis zum 30. September 2020, zu verlängern 
sowie den Vorstandsdienstvertrag fortzuführen. Die Beschlussfassung über die Verlängerung 
erfolgte in der Aufsichtsratssitzung vom 17. November 2014. 
Im Berichtsjahr ist das —Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern 
 an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ in Kraft getreten. 
 Dieses sieht für den Aufsichtsrat einer paritätisch mitbestimmten, börsennotierten Gesellschaft
 wie der Infineon Technologies AG eine Geschlechterquote von 30 Prozent vor. Des Weiteren 

wurden Zielquoten eingeführt: Der Aufsichtsrat musste demnach spätestens bis zum Ende des 

Berichtsjahres für den Vorstand eine Quote für den Frauenanteil festlegen. Zugleich war eine 
Frist zu bestimmen, innerhalb derer die Zielquote erreicht werden soll; diese Frist muss spätes
-tufsichtsrat ist davon überzeugt, dass maßgebliches Krite
-rium bei der Auswahl der Vorstandsmitglieder deren fachliche und persönliche Eignung sein 

muss. Es sollte darauf geachtet werden, dass die Mitglieder des Vorstands insgesamt über die 

zur bestmöglichen Erfüllung der Vorstandsaufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Erfahrungen verfügen. Im Rahmen dieser Anforderungen strebt der Aufsichtsrat eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Um das zu ermöglichen, muss es nach Ansicht 

des Aufsichtsrats gelingen, verstärkt Frauen für Vorstandspositionen zu entwickeln. Angesichts 
der erfolgreichen Arbeit des aktuellen Vorstands und unter Berücksichtigung der Laufzeiten 

der Dienstverträge sieht der Aufsichtsrat derzeit aber für eine Verbesserung des Frauenanteils 
im Vorstand weder die praktische Notwendigkeit noch die juristische Möglichkeit. Es wurde 
daher eine Zielquote von 0 Prozent festgelegt, die bis zeit hat. 
Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat lässt das Vorstandsvergütungssystem und die individuellen Vergütungen 
 der einzelnen Vorstandsmitglieder regelmäßig durch einen externen Vergütungsexperten 
überprüfen. Die im Berichtsjahr in einem Gutachten vorgelegten Ergebnisse der Überprüfung 

durch den Vergütungsexperten wurtober 2014 im Präsidialausschuss und am 
vehend diskutiert. Der Vergütungsexperte ist zu dem Ergebnis
 gekommen, dass das Vergütungssystem sowohl den gesetzlichen Anforderungen als auch den 

Kodexempfehlungen entspricht. Insbesondere sei die Vorstandsvergütung im Vergleich zum 
Markt üblich und angemessen sowie die variable Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmens
-entwicklung ausgerichtet. Der Aufsichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten. 
 Das Gutachten berücksichtigt im Übrigen die moderate Anhebung der Vorstandsvergütung 
ztufsichtsrat bereits in seiner Sitzung vom 6. Mai 2014 
beschlossen hatte, und bestätigt auch deren Angemessenheit. 
Detaillierte Ausführungen zur Vorstandsvergütung finden sich im Vergütungsbericht. 
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2015 regelmäßig und ausführlich über wichtige 
Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese mit dem Vorstand beraten. Hierzu 
 zählten neben der Klage des Unternehmens gegen die von der EU-Kommission verhängte Geld
-buße sowie mit der Kommissionsentscheidung im Zusammenhang stehende Folgewirkungen 
vor allem die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über das Vermögen der 
Qimonda AG.
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
18
Corporate Governance
Entsprechenserklärung 2015
Der Aufsichtsrat hat sich zusammen mit dem Vorstand entschieden, in der Entsprechens
-erklärung 2015 wie in den Vorjahren eine Abweichung von der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex zur Aufsichtsratsvergütung zu erklären. Aufsichtsrat und Vorstand
 sind weiterhin der Auffassung, dass die von der Hauptversammlung beschlossene Vergütungs
-regelung in ihrem variablen Teil den langfristigen Unternehmenserfolg ausreichend berück
-sichtigt. Mit Ausnahme der Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung entsprach und entspricht 
die Gesellschaft jedoch allen Empfehlungen des Kodex. 
Die neue Entsprechenserklärung ist 

im November 2015 auf der Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht worden. 
Anpassung des Zielekatalogs des Aufsichtsrats
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt, dass der Aufsichtsrat für seine Zusam
-
mensetzung konkrete Ziele benennt. Der Aufsichtsrat hat seinen bestehenden Zielekatalog 
mit Beschlüssen vvugust 2015 angepasst. Anlass war zum einen 
die wegen eines Anstiegs der Mitarbeiterzahlen erforderlich gewordene Vergrößerung des 
 Aufsichtsrats von 12 auf 16 Mitglieder. Zum anderen waren die Einführung der gesetzlichen 

Geschlechterquote für den Aufsichtsrat und die im Berichtsjahr wirksam gewordenen Ände
-rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex im Zielekatalog abzubilden. Bei den 
Kodexänderungen ging es im Wesentlichen um die Einführung einer Regelgrenze für die Zuge
-hörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat. In diesem Zusammenhang hat sich der Aufsichtsrat davon 

leiten lassen, dass eine kontinuierliche personelle Erneuerung wichtig ist, diese aber immer 

mit den positiven Aspekten der Gremienkontinuität abgewogen werden muss. Stabilität in der 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats befördert eine vertrauensvolle Zusammenarbeit inner
-halb des Gremiums sowie mit dem Vorstand. Unter Berücksichtigung der genannten Aspekte 
hat der Aufsichtsrat entschieden, dass seine Mitglieder dem Gremium in der Regel nicht länger 
als drei Amtsperioden angehören sollen.
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Effizienz seiner Tätigkeit. Anhand des in vorangegangenen
 Prüfungen bewährten Fragenkatalogs wurden die Aufsichtsratsmitglieder im Sommer 2015 
erneut um eine kritische Rückmeldung zur Aufsichtsratsarbeit und zur Zusammenarbeit mit dem
 Vorstand gebeten. Die Ergebnisse dieser Befragung wurden in der Sitzung des Aufsichtsrats vom
 4. August 2015 eingehend erörtert. Nennenswerte Defizite konnten nicht festgestellt werden.
Prüfung möglicher Interessenkonflikte
Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat zugestimmt, dass Herr Dr. Ploss ein Mandat im Aufsichtsrat 
der gemeinnützigen Haus der Zukunft gGmbH und Herr Mittal ein Mandat im Board of Directors
 der ebenfalls gemeinnützigen Global Semiconductor Alliance (GSA) übernimmt. Bereits im 

vergangenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat Herrn Mittal die Zustimmung zur Übernahme 
eines Œ im Berichtsjahr angetretenen Œ Mandats als Mitglied des Board of Directors des 
 Singapore Economic Development Board erteilt. Konflikte mit den Interessen von Infineon 
entstehen durch die Übernahme der Mandate nicht. 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Bauer als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands hatte die 
Gesellschaft 2012 mit ihm einen Beratervertrag geschlossen. Vor dem Hintergrund der Kandi
-datur von Herrn Bauer für den Aufsichtsrat endete das Beratungsmandat zum 31. Januar 2015.
@  www.infineon.com/cms/de/ 
about-infineon/investor/ 

corporate-governance/ 

declaration-of-compliance/
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
19
Mit Beschluss vom 6. Mai 2014 hatte der Aufsichtsrat einer Fortsetzung der Zusammenarbeit 
zwischen der Gesellschaft und der Technischen Universität München (Lehrstuhl von Frau 
 
Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) im Grundsatz zugestimmt. In seiner Sitzung vom 4. August 2015 

hat der Aufsichtsrat nun auch dem daraufhin abgeschlossenen konkreten Forschungs- und 

Entwicklungsvertrag zugestimmt. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance des Unternehmens finden sich im Corporate 
Governance Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr hat sich der Aufsichtsrat neu konstituiert. Zum einen liefen sämtliche Mandate 

sowohl der Arbeitnehmer- als auch der Anteilseignervertreter mit Beendigung der Hauptver
-um anderen war zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat 
wegen mitbestimmungsrechtlicher Vorgaben von 12 auf 16 Mitglieder vergrößert werden musste.
Wahl der neuen Arbeitnehmervertreter
Folgende Vertreter der Arbeitnehmer wurden Ende 2014 durch in den Betrieben gewählte 
Delegierte gewählt: Johann Dechant, Annette Engelfried, Peter Gruber, Gerhard Hobbach, 
 Dr. Susanne Lachenmann, Jürgen Scholz, Kerstin Schulzendorf und Diana Vitale. Gerd Schmidt,
 Wigand Cramer und Reinhard Gottinger gehören dem neuen Aufsichtsrat nicht mehr an. Der 
Aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen Arbeitnehmervertretern für die konstruktive und 
 vertrauensvolle Zusammenarbeit in den vergangenen Jahren und wünscht ihnen für die weitere
 Zukunft alles Gute. Ein besonderer Dank gilt Herrn Schmidt, der seit Bestehen des Unter
-nehmens im Aufsichtsrat vertreten war und über viele Jahre erfolgreich als stellvertretender 
 
Aufsichtsratsvorsitzender gewirkt hat. 
Wahl der neuen Anteilseignervertreter
Die Wahl der Anteilseignervertreter erfolgte durch die Hauptversammlung 2015. Alle zu diesem 
Zeitpunkt amtierenden Aufsichtsratsmitglieder Œ Hans-Ulrich Holdenried, Prof. Dr. Renate 

Köcher, Wolfgang Mayrhuber, Dr. Manfred Puffer, Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel und Dr. Eckart 
Sünner Œ wurden wiedergewählt. Peter Bauer und Dreilseigner
-vertreter neu hinzugekommen. 
Die Beschlussfassung über die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
erfolgte in der Sitzung vom 26. November 2014. Vorbereitet wurde diese Beschlussfassung durch
 den Nominierungsausschuss, der sich Œ teils auch bereits im Geschäftsjahr 2014 Œ eingehend 
mit der Suche und Auswahl potenzieller Kandidatinnen und Kandidaten befasst hatte. 
Im Aufsichtsrat wurde es ausdrücklich begrüßt, dass sich alle damals amtierenden Anteils
-eignervertreter zur Wiederwahl stellen wollten; denn personelle Stabilität und Kontinuität 
 des Aufsichtsrats ist gerade in der sich schnell wandelnden Halbleiterbranche ein wichtiges 
Erfolgskriterium. Auch war sich der Aufsichtsrat einig, mit den Herren Bauer und Dr. Diess zwei 
hervorragende Kandidaten für die beiden neuen Mandate gefunden zu haben. Der Nominie
-rungsausschuss hatte im Rahmen des Such- und Auswahlprozesses großes Augenmerk darauf 
gelegt, weitere weibliche Aufsichtsratsmitglieder zu gewinnen. Leider waren diese intensiven 
Bemühungen nicht erfolgreich. Ungeachtet dessen wird von Infineon die gesetzlich vorgege
-bene Geschlechterquote (die erst ab dem 1. Januar 2016 gilt und daher bei den Wahlen der 
Hauptversammlung 2015 noch nicht beachtet werden musste) mit einem Frauenanteil von 
37,5 Prozent übertroffen.
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
20
Wahlen im Aufsichtsrat
Unmittelbar im Anschluss an die Hauptverand die konstituie
-rende Sitzung des Aufsichtsrats statt. Im Rahmen dieser Sitzung erfolgte die Wiederwahl von 
Herrn Mayrhuber zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie die Wahl von Herrn Dechant zum 

stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden. 
Des Weiteren wurde beschlossen, neben dem gesetzlich vorgesehenen Vermittlungsausschuss 
erneut einen Präsidialausschuss, einen Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss, einen 

Strategie- und Technologieausschuss sowie einen Nominierungsausschuss zu bilden, die nach 
dem Willen des Aufsichtsrats mit Ausnahme des Nominierungsausschusses allesamt paritä
-tisch zu besetzen sind. Als Aufsichtsratsvorsitzender ist Herr Mayrhuber weiterhin Vorsitzender 
sowohl des Vermittlungs- als auch des Präsidialausschusses. Darüber hinaus wurde er zum 

Vorsitzenden des Nominierungsausschusses gewählt. Herr Dr. Sünner sitzt auch künftig dem 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss vor. Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel bleibt 
 Vorsitzende des Strategie- und Technologieausschusses.
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen für die Plenumssitzungen
 vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat Œ im gesetzlich zulässigen Rahmen Œ bestimmte Ent
-scheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem
 Aufsichtsrat aus den Sitzungen der Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden 
Plenumssitzung.
Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat, nachdem er im Sommer 2014 bereits einmal getagt hatte, 

im Berichtsjahr zu einer weiteren Sitzung zusammen, um die Wahl der Anteilseignervertreter 

durch die Hauptversammlung 2015 und die dafür erforderlichen Wahlvorschläge des Auf
-sichtsrats zu diskutieren. Die Empfehlungen an das Plenum zu den Wahlvorschlägen waren 

Gegenstand einer dieser Sitzung nachfolgenden schriftlichen Beschlussfassung. 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. 
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche sowie eine außerordentliche Sitzung des Präsidial
-ausschusses statt, Letztere in Form einer Telefonkonferenz. Darüber hinaus gab es eine 
 schriftliche Beschlussfassung.

Der Schwerpunkt der ordentlichen Sitzung lag in der Vorbereitung der Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats zur Angemessenheitsprüfung der Vorstandsvergütung. Außerdem bereitete 
 der Ausschuss in dieser Sitzung die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur Bemessung der 
 variablen Vergütung des Vorstands vor. Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung der 
Zielerreichungsgrade für das Geschäftsjahr 2014 sowie die Festlegung neuer Zielwerte für das 
Geschäftsjahr 2015.

In der außerordentlichen Sitzung bereitete der Präsidialausschuss die Beschlussfassungen 
des Aufsichtsrats zu verschiedenen, oben bereits erwähnten Corporate Governance-Themen 

vor, vor allem zur Festlegung einer Zielgröße zum Frauenanteil im Vorstand und zur Anpas
-sung des Zielekatalogs des Aufsichtsrats.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
21
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt.
 Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungsprozes
-ses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die Vorprüfung des 
Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des Lageberichts der Infineon Technologies AG
 und des Infineon-Konzerns sowie die Erörterung des Prüfungsberichts mit dem Abschlussprüfer.
 Einen weiteren Schwerpunkt bildete die Prüfung und Erörterung der Finanz- und Investitions
-planung und der Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2015. Darüber hinaus befasste sich
 der Ausschuss mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems sowie des 
Risikomanagementsystems. Die Ausschussmitglieder ließen sich zudem regelmäßig vom 

Compliance Officer berichten. Auch wurde der Ausschuss regelmäßig über die wesentlichen 
Rechtsstreitigkeiten, insbesondere die Klage des Unternehmens gegen die von der EU-Kom
-mission verhängte Geldbuße und mit der Kommissionsentscheidung im Zusammenhang 
 stehende Folgewirkungen sowie die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über 

das Vermögen der Qimonda AG, informiert und hat diese Themen ausführlich erörtert.
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte
 sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer
 zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Ausschuss bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats 
 
an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers und des 

Prüfers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses vor und erteilte die entspre
-chenden Prüfungsaufträge, zusätzlich auch für die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse. 
Im Zusammenhang damit befasste er sich mit den diesbezüglichen Honorarvereinbarungen. 
Des Weiteren setzte sich der Ausschuss (ebenso wie das Aufsichtsratsplenum) eingehend mit 
dem Bericht der KPMG über die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung zur Einhaltung der 
 sogenannten EMIR-Verordnung auseinander, die unter anderem Unternehmen wie Infineon 

bestimmte Pflichten im Derivate-Management auferlegt.
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus
-schusses teil und berichtete dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss kam im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss ließ sich ausführlich zu den sogenannten Exzellenz-Initiativen im Bereich 
 Forschung und Entwicklung sowie im Vertriebs- und Marketingbereich berichten. Er beschäf
-tigte sich zudem mit der Akquisition und Integration von International Rectifier. In diesem 
Zusammenhang ging es in den Ausschusssitzungen unter anderem um die künftige Fertigungs-
 und Standortstrategie sowie das Produkt- und Technologieportfolio im Konzern. Darüber hin
-aus befasste sich der Ausschuss mit einer Reihe technologischer Themen wie den Potenzialen 
und Herausforderungen durch neue Halbleitermaterialien.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der Infineon
 Technologies AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2015 sowie den Lagebericht 
der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns geprüft und mit uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die Quartalsabschlüsse wurden
 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
22
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss, 
der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
sowie die Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses
 sowie des Lageberichts wurden in der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus
-schusses vom 11. November 2015 mit der KPMG intensiv erörtert. Der Investitions-, Finanz- und
 Prüfungsausschuss hat in dieser Sitzung beschlossen, dem Aufsichtsrat die Billigung der 
Abschlüsse vorzuschlagen. 
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 17. November 2015 erläuterte der Vorsitzende des 
Investitionsehlungen des Ausschusses. In der 
 Sitzung des Aufsichtsrats vom 24. November 2015 wurden die Abschlussunterlagen dann in 

Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere 

mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
Außerdem wurde in der vorgenannten Aufsichtsratssitzung über Umfang, Schwerpunkte und 
Kosten der Abschlussprüfung berichtet und das Risikomanagementsystem erläutert. Der 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns wurde ebenfalls geprüft; 
er entsprach nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforderungen. Der 
Aufsichtsrat stimmt den Aussagen im Lagebericht zur weiteren Unternehmensentwicklung zu. 
Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende 
 von •0,20 je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, geprüft und schließt sich diesem an. 
Ergebnis der Prüfung ist, dass der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen die Abschlüsse und 
die Prüfung durch den Abschlussprüfer erhebt. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Abschluss
-vustimmung erteilt und den Jahresabschluss 
 der Infineon TG und den Konzernabschluss des Infineon-Konzerns gebilligt. Der 
 Jahresabschluss ist damit festgestellt.

Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren 
herausragenden Einsatz und die großartigen Leistungen im Geschäftsjahr 2015. 
Neubiberg, im November 2015
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
23
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht der Infineon-Gruppe (—Infineonﬁ
 oder —Unternehmenﬁ), bestehend aus der Infineon Technologies AG (nach
-stehend auch —die Gesellschaftﬁ) und ihren konsolidierten Tochtergesell
-schaften, mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. 
Er sollte im Kontext mit dem geprüften Konzernabschluss einschließlich 
der Angaben des Konzernanhangs, die an anderer Stelle in diesem Bericht 
abgedruckt sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss basiert 
auf einer Reihe von Annahmen sowie Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden, die detaillierter im Konzernanhang unter Nr. 1 (—Grundlagen 
des Konzernabschlussesﬁ) und Nr. 2 (—Zusammenfassung wesentlicher 
Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ) dargestellt sind. Der zusammengefasste 
Lagebericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, 
die finan zielle Entwicklung und die Erträg
e des Infineon-Konzerns. Diesen 
Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig 
ver
 fügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie 
sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der 
tatsäch
 liche Geschäftsv
erlauf kann daher wesentlich von der erwarteten 
Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen 
 Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete
  Aussagen zu aktualisieren.
  
Zusammen
-gefasster 
Lagebericht
 Unser Konzern
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
24
Zusammengefasster
Lagebericht

Unser Konzern
˛26  FINANZEN UND˝S
TRATEGIE
  
28 Erfolgr
sjahr 2015
  
32 Konzernstrategie
˛52  DIE SEGMENTE  
54 Automotive
  
58 Industrial P
ower Control
  
62 Po
wer Management & Multimarket
  
66 Chip Card & Security
70  FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
˛80  OPERATIONS
˛88  UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGS
SYSTEM
˛92  NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
108  UNSERE MITARBEITERINNEN UND MIT
ARBEITER116  BESONDERE EREIGNISSE 2015
118  DIE INFINEON-AKTIE
122  AUSZEICHNUNGEN
124  INFINEON WELTWEIT
25INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern

G ˜˚Dividende je Aktie für die 
Geschäftsjahre 2010 bis 2015
in •-Cent
201418201520˚2013122012122011122010101 Vorschlag an die ordentliche Hauptversammlung am 18. Februar 2016.
26INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern

Finanzen 
und Strategie
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
27
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
    
Akquisition von International Rectifier abgeschlossen; 
 große Fortschritte bei der Integration erzielt
    
Starkes Umsatzwachstum in allen Segmenten; 
 Segmentergebnis-Marge besser als erwartet
    
Positive Geschäftsentwicklung ermöglicht höhere Dividende 
Infineon schließt Akquisition von International Rectifier ab
Nachdem im November 2014 die Aktionäre von International Rectifier mit einer Mehrheit 
 von 99,5 Prozent aller abgegebenen Stimmen zugestimmt und im Januar 2015 die zustän
-digen Behörden die erforderlichen Freigaben erteilt haben, wurde am 13. Januar 2015 die 
Akquisition von International Rectifier abgeschlossen. Die Integration verläuft seither 
 sehr erfolgreich. Der überwiegende Teil des ehemaligen Geschäfts von International Rectifier 
wurde dem Segment Power Management & Multimarket zugeordnet, geringe Teile den 
 Segmenten Automotive und Industrial Power Control. 
Umsatz durch organisches Wachstum, durch Währungseffekte und durch Akquisition 
von International Rectifier deutlich gestiegen; dadurch Segment
 ergebnis-Marge 
über den Erwartungen 
Im Geschäftsjahr 2015 erzielte Infineon einen 
Umsatz
 von •5.795 Millionen, was einem Plus 
von 34 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von •4.320 Millionen entspricht. Dieser starke 
Anstieg ist zum Großteil auf eine positive Geschäftsentwicklung aller Segmente zurückzuführen.
 Hier fällt vor allem das Segment Chip Card & Security mit einem organischen Wachstum von 
35 Prozent auf. Die positive Geschäftsentwicklung von Infineon war auch von Währungseffekten, 
insbesondere von der Entwicklung des Wechselkurses des US-Dollars zum Euro, getrieben 
(zur Umsatzentwicklung der einzelnen Segmente siehe Kapitel —Die Segmenteﬁ 
S Seit.
). Des Weiteren beruht der Umsatzanstieg auf der Akquisition von International Rectifier, dessen 

Umsatzbeitrag im abgelaufenen Geschäftsjahr •682 Millionen betrug.
Das Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2015 •897 Millionen und übertraf damit den Vor
-jahreswert von •620 Millionen um 45 Prozent. Die 
Segmentergebnis-Marge
 lag bei 15,5 Prozent
 (Vorjahr: 14,4 Prozent). Damit gelang es Infineon, das für das Geschäftsjahr 2015 gesetzte Ziel 

zu übertreffen. Die Segmentergebnis-Marge der Geschäftseinheiten von International Rectifier 
erhöhte sich im Vergleich zum letzten, am 31. Dezember 2014 endenden Quartal vor der
 Akquisition signifikant.
Konzernjahresüberschuss und Ergebnis je Aktie gestiegen; Free-Cash-Flow, 
 Rendite auf das eingesetzte Kapital und Cash-Position vor allem akquisitionsbedingt 

rückläufig; wesentliche Kapitalstrukturziele dennoch erreicht
Trotz hoher Aufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier 
erhöhte sich der 
Konzernjahresüberschuss
 bedingt durch den starken Umsatzanstieg im 
Geschäftsjahr 2015 sowie durch positive Steuereffekte in Höhe von •209 Millionen (siehe Kapitel 
—Darstellung der Ertragslageﬁ 
S Seit
 ) und betrug im Geschäftsjahr 2015 •634 Millionen. Das 
entspricht einem Anstieg um 19 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von •535 Millionen.
ATV
  ˜1 Automotive
2 Industrial P
owol
3 Po
wet
4 IPC  ˛PMM  ˝CCS  ˙20 %24 %69 %35 %G ˜˛Umsatzwachstum der Segmente  
im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘ im Vergleich  

zum Vorjahr
G ˜˝Umsatzverteilung nach Segmenten 

im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
41 %17 %31 %11 %0 %  
Automotive: •2.351 Millionen
 Industrial Power Control: •971 Millionen
  
Power Management & Multimarket:  
•1.794 Millionen  
Chip Card & Security: •666 Millionen
  
Sonstige Geschäftsbereiche, 
 Konz
ernfunktionen und Eliminierungen: 
•13 MillionenINFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
28
Das daraus resultierende 
unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie
 betrug im 
Geschäftsjahr 2015 jeweils •0,56 und lag damit um 17 Prozent über dem Vorjahreswert von 
jeweils •0,48. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert)
 konnte im Berichtszeitraum 
 
von •0,48 auf •0,60 verbessert werden (
hinsichtlich Details zur Ermittlung des bereinigten 

Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ).
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
 (Definition: siehe Kapitel —Unternehmens
-internes Steuerungssystemﬁ) belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf minus •1.654 Milli
-
onen, was einem Rückgang um •1.971 Millionen gegenüber •317 Millionen im Geschäftsjahr 
2014 entspricht. Diese deutliche Verringerung resultiert vor allem aus der Zahlung des Kauf
-preises für International Rectifier (•1.869 Millionen). Des Weiteren belasteten Zahlungen aus 

dem Teilvergleich mit dem Insolvenzverwalter für die Beilegung der Streitigkeiten um den 
Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten abzüglich des Erlöses aus dem 
anschließenden Verkauf der Qimonda-Patente sowie Zahlungen an die EU-Kommission für 
 die verhängte Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren den Free-Cash-Flow aus fortgeführten 

Aktivitäten mit in Summe •178 Millionen. Ohne diese Sondereffekte betrug der Free-Cash-Flow 
aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 •393 Millionen, was einer Verbesserung 

gegenüber dem Vorjahr um 24 Prozent entspricht. Die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts
-tätigkeit überstiegen dabei mit •957 Millionen die im Berichtszeitraum getätigten Investitionen 
 in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von •785 Millionen (Vorjahr: 
 •668 Millionen). Die Rendite auf das eingesetzte Kapital
 (Return on Capital Employed, 
RoCE
) lag im Geschäfts
-jahr 2015 bei 12,8 Prozent und damit deutlich unter dem Vorjahreswert von 20,3 Prozent. 
 Dieser Rückgang ist vor allem auf die Akquisition von International Rectifier und das damit 
angestiegene eingesetzte Kapital zurückzuführen. Die Steigerung des Betriebsergebnisses 
aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern von •497 Millionen im Vorjahr auf •664 Millionen 
im abgelaufenen Geschäftsjahr konnte dies nicht ausgleichen (hinsichtlich Definition sowie 
Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel 
—Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ 
beziehungsweise Kapitel —
Darstellung der Vermögenslageﬁ).
Die Brutto-Cash-Position
 (Definition: siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ)
 betrug am 30. September 2015 •2.013 Millionen, was einem Rückgang um 17 Prozent gegenüber
 dem Vorjahreswert von •2.418 Millionen entspricht. Neben dem bereits erläuterten negativen 
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten von •1.654 Millionen trugen die Dividenden
-zahlung von •202 Millionen für das Geschäftsjahr 2014 und die unter den nicht fortgeführten 

Aktivitäten ausgewiesenen Zahlungen in Höhe von •140 Millionen im Zusammenhang mit der 

Qimonda-Insolvenz zu diesem Rückgang bei. Gegenläufig wirkten vor allem die Nettokredit
-aufnahme von •1.567 Millionen sowie der um Sondereffekte bereinigte positive Free-Cash-Flow 
aus fortgeführten Aktivitäten.
Trotz des beschriebenen Rückgangs wurde unser Kapitalstrukturziel bezüglich der Brutto-
Cash-Position, nämlich eine Brutto-Cash-Position in Höhe von 30 bis 40 Prozent vom Umsatz 
zu halten (
siehe Konzernanhang unter Nr. 25 —Kapitalmanagementﬁ), auch für das Geschäfts
-jahr 2015 erreicht. Sie betrug am 30. September 2015 35 Prozent vom Umsatz.
Die Netto-Cash-Position
 (Definition: siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ)
 verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 90 Prozent und lag zum Ende des Geschäftsjahres 
2015 bei •220 Millionen (30. September 2014: •2.232 Millionen). Dieser signifikante Rückgang 

beruht auf den oben beschriebenen Belastungen, insbesondere dem Kaufpreis für International
 Rectifier. Damit wurde Infineons Kapitalstrukturziel für die Netto-Cash-Position (
siehe Konzern
-anhang unter Nr. 25 
—Kapitalmanagementﬁ) 
wieder erreicht. 
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
29
Erhöhung der Dividende um 2 Cent geplant 
Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, einerseits unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis
-wachstum zu beteiligen und andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger 
Ergebnisse beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows zumindest eine konstante 
 Dividende ausschütten zu können.
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der ordentlichen Hauptversammlung am 18. Februar 2016 
 aufgrund der im Berichtszeitraum erzielten guten Ergebnisse und eines positiven Geschäfts
-ausblicks eine gegenüber dem Vorjahr um 2 Cent höhere Dividende von •0,20 je Aktie 
 vorgeschlagen. 
Entwicklung der Halbleiterindustrie 
Der weltweite Halbleiterumsatz im Kalenderjahr 2014 betrug nach Angaben des Marktforschungs
-unternehmens IHS US$355 Milliarden. Dies entspricht einem Anstieg von 8,6 Prozent gegen
-über dem Vorjahr. Der Umsatz von Infineon (inklusive International Rectifier) entwickelte sich 

im gleichen Zeitraum nach IHS von US$6,212 Milliarden auf US$7,072 Milliarden; ein Anstieg 

um 13,8 Prozent. 
Der Halbleitermarkt ist stark fragmentiert. Nur die beiden größten Wettbewerber hatten im 
Kalenderjahr 2014 einen Marktanteil von mehr als 10 Prozent: Intel kam mit einem Umsatz von
 US$49,964 Milliarden auf 14,1 Prozent und Samsung Electronics erreichte mit einem Umsatz 
von US$38,064 Milliarden einen Anteil von 10,7 Prozent. Intel ist führend im Bereich Prozessoren,
 Samsung Electronics ist führend im Bereich Speicher. In beiden Produktkategorien ist Infineon 
nicht tätig. Somit stehen die beiden Unternehmen bei diesen Produktkategorien nicht im 
direkten Wettbewerb zu Infineon. Die zehn größten Unternehmen repräsentierten 52 Prozent 
des globalen Umsatzes. Die verbleibenden 48 Prozent verteilten sich auf mehrere Hundert 
weitere Halbleiterunternehmen.
3,74,14,55,15,45,55,66,36,87,07,17,48,410,212,216,116,119,338,150,0G ˜˙Die ˙ˆ größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr ˙ˆ
Umsatz in Milliarden US$
6050
40
30
20
100Intel
SamsungQualcomm
SK HynixMicron
Texas Instr.
Toshiba
Broadcom
STMicro
Infineon ˜MediaT
ekRenesas
SanDiskAvago
NXPAMDSonyFreescale
nVidia
Marvell
1 Darin ist der Anteil von International Rectifier in Höhe von US$1,135 Milliarden enthalten.
Quelle: IHS Inc., —2015 Competitive Landscaping Toolﬁ, August 2015. In dieser Betrachtung sind Auftragsfertiger nicht enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
30
Infineon (inklusive International Rectifier) erreichte im Kalenderjahr 2014 gemäß IHS mit einem
 Umsatz von US$7,072 Milliarden einen Marktanteil von 2,0 Prozent und Position 10.
Position und Marktanteil nach Umsatz von Infineon (inklusive International Rectifier) 
 in den einzelnen Regionen
 Rang
Markt
 anteil
Europa, Naher Osten, Afrika
# 36,4 %Amerika
# 141,6 %Asien-Pazifik
# 141,5 %Japan
# 181,2 %Welt# 102,0 % ˜1  
Inklusive International Rectifier in Höhe von 0,3 Prozent
Quelle: IHS Inc., —2015 Competitive Landscaping Toolﬁ, August 2015
Mehr als die Hälfte des weltweiten Halbleiterumsatzes (53,2 Prozent) erwirtschaften amerika
-nische Unternehmen. Japanische Unternehmen stehen für 11,5 Prozent des Umsatzes. Nur 
 8,2 Prozent des globalen Halbleiterumsatzes erwirtschaften Unternehmen mit Sitz in Europa. 
Infineon ist der zweitgrößte europäische Halbleiterhersteller, knapp hinter STMicroelectronics.
Unternehmen mit Hauptsitz in Asien-Pazifik erwirtschaften 27,1 Prozent des weltweiten Halb
-leiterumsatzes. Korea stellt mit 16,5 Prozent an der weltweiten Produktion das bedeutendste 
asiatische Land dar. Taiwan folgt mit 6,5 Prozent. China (inklusive Hongkong) spielt mit 
 2,6 Prozent eine untergeordnete Rolle.
Ganz anders sieht die regionale Verteilung beim Absatz von Halbleitern aus. Hier ist China 
 seit wenigen Jahren das größte Abnehmerland. Im Kalenderjahr 2014 betrug der Anteil Chinas 
41,2 Prozent (US$146 Milliarden). In Europa wurden im gleichen Zeitraum 13,3 Prozent 
 (US$47 Milliarden) aller Halbleiter abgesetzt.

Die wachsende Bedeutung Chinas zeigt sich auch in der regionalen Verteilung des Infineon-
Umsatzes. China war im Geschäftsjahr 2014 erstmals das umsatzstärkste Land. Im Geschäfts
-jahr 2015 stieg der Umsatz nochmals überproportional, zum einen durch das vergleichs-
 weise hohe Wirtschaftswachstum Chinas, vor allem aber durch den Beitrag von International 
Rectifier. China repräsentierte mit •1.337 Millionen einen Umsatzanteil von 23 Prozent 
 (Vorjahr: 20 Prozent). Deutschland lag mit •942 Millionen und einem Anteil von 16 Prozent 
(Vorjahr: 20 Prozent) nun merklich dahinter an zweiter Stelle.
Die Industriestrukturen von China und Deutschland unterscheiden sich stark. Während die 
deutsche Industrie von einer starken Nachfrage aus den Bereichen Automobil- und Industrie
-elektronik geprägt ist, dominieren in China die Auftragsfertiger Œ in der Branche auch EMS 
(Electronic Manufacturing Services) genannt Œ, die Elektronikprodukte für meist westliche Auf
-traggeber fertigen. Dieses Geschäftsmodell spielt vor allem bei Gebrauchsgütern sowie bei 
Produkten der Informations- und Telekommunikationsindustrie wie Servern, PCs, Notebooks 
und Mobiltelefonen eine bedeutende Rolle.
100 %100 %100 %16 %20 %21 %19 %19 %20 %12 %11 %13 %23 %23 %7 %23 %20 %7 %22 %18 %6 %G ˜˚Regionale Umsatzverteilung  
von Infineon201520142013  
Europa (ohne 
Deutschland), Naher Osten, Afrika
 Deutschland
  
Asien-Pazifik (ohne 
China, ohne Japan) China Japan
 Amerika
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
31
Konzernstrategie
Geschäftsausrichtung
Während die Ausrichtung auf unsere Kernmärkte unverändert bleibt, haben wir im Geschäfts
-jahr 2013 den neuen strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ eingeführt, der sich 
bereits bewährt. Auf dieser Basis haben wir als Gesamtperspektive ein neues Leitbild formu
-
liert. Es greift unsere bisherige grundlegende Orientierung auf und entwickelt sie im Hinblick 

auf künftige Anforderungen weiter. Wir haben dabei den Anspruch, Produkte zu entwickeln, 

die das Leben einfacher, sicherer und umweltfreundlicher machen.
Neues Leitbild
Wir wollen mit unseren Produkten einen Beitrag zu einem besseren Leben liefern. Die Anfor
-derungen an das —bessere Lebenﬁ können sehr unterschiedlich sein und ergeben sich aus den 
Rahmenbedingungen und Erwartungshaltungen des einzelnen Menschen und der Gesellschaft.
 In entwickelten Ländern bedeutet das selbstparkende Auto oder das Smartphone Komfort. 
 
In aufstrebenden Ländern führt die Verfügbarkeit von Solarenergie zu einer Verbesserung der 

Lebenssituation. Jungen Leuten fällt die Nutzung der neuen, elektronischen Produkte leicht, 

bei Älteren existiert oft eine Scheu davor. Für die einen müssen die neuesten Trends kosten
-
günstig erreichbar sein, die anderen wollen eine Technik, die hilft und einfach zu benutzen ist. 

So kann zum Beispiel mit modernen Assistenzsystemen Œ die Anwendungen reichen von elek
-tronisch gesteuerter Beleuchtung und Rollläden über Haushalts- und Pflegeroboter bis hin zu 
Fahrerassistenzsystemen im Auto Œ ein möglichst langes eigenständiges Wohnen im Alter 
ermöglicht werden.
Zentrale Aspekte unseres Leitbilds sind: —Wo liegt unser Beitrag?ﬁ und —Wie können wir erfolg
-reich sein?ﬁ. Es umfasst die wesentlichen Rahmenbedingungen wie Megatrends, Veränderungen 
des Wettbewerbsumfelds, Innovationen, Kundenerwartungen sowie politische Entwicklungen 

und erklärt unsere Fokussierung. Wir wollen mit unseren Produkten und unserem Geschäfts
-modell die beste Lösung für unsere Kunden finden. Um langfristig erfolgreich zu sein, müssen 

wir uns immer wieder neu orientieren, um mit unseren Produkten bestmöglich die Anforde
-rungen des Kunden zu treffen oder mit Innovationen die Märkte zu verändern. Das gelingt nur, 
wenn wir einen Rahmen schaffen, in dem unsere Mitarbeiter ihr volles Potenzial entfalten und 
so zum Erfolg von Infineon beitragen.
In den kommenden Jahrzehnten stehen uns gravierende, globale Veränderungen bevor:
ł die demografische Entwicklung,
ł der damit einhergehende Ressourcenbedarf sowie
ł technologische Veränderungen durch Vernetzung und Digitalisierung.
Diese Veränderungen stellen große Herausforderungen für die Gesellschaft dar, bieten uns 
aber auch enorme Chancen für Wachstum und Erfolg. Bevor wir auf die Chancen eingehen, 
wollen wir erläutern, wie wir in der sich schnell verändernden Welt erfolgreich sein werden.
Strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ
Den Erfolg von heute haben wir gestern begründet. Heute gilt es, den Erfolg der Zukunft zu 
gestalten. Das bedeutet: Chancen erkennen, gestalten und erfolgreich umsetzen. Dies kann 
entweder mit den bisherigen Erfolgskonzepten oder mit ganz neuen Ansätzen, auf Basis von 
bewährten Produkten oder innovativer Spitzentechnologie erreicht werden. Mit unserem 
 strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ wollen wir den maximalen Nutzen aus unserem
 breiten Technologie- und Produktportfolio ziehen. Durch diesen strategischen Ansatz können 

wir unser umfangreiches Know-how in Produkt- und Prozesstechnologien besser im Markt 
umsetzen. Systemdenken hilft uns, die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und ihrer Märkte zu 

verstehen und so Mehrwert zu generieren und neue Markttrends frühzeitig zu erkennen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
32
Wir können unsere Kunden bei der Bewältigung ihrer Herausforderungen beraten und ihnen 
Lösungsvorschläge aufzeigen, die sie erfolgreicher machen. Wir reduzieren den Entwicklungs
-aufwand der Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur Markteinführung ihrer Produkte. —Vom 

Produkt zum Systemﬁ ist der strategische Ansatz, den wir einsetzen, um Möglichkeiten zur 
 
Verbesserung bestehender Produkte zu nutzen und um Märkte für gänzlich neue Produkte zu 

finden. Im besten Fall erschließen wir mit unseren Produkten sogar für unsere Kunden ganz 

neue Märkte und schaffen dadurch einen Mehrwert für sie.
Infineon bietet mit seinem Produktportfolio Lösungsansätze zu den oben genannten Verän
-derungen. Diese Veränderungen sind von höchster Relevanz und unumkehrbar. Darin liegt das 

wirtschaftliche 
Potenzial für Infineon. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine 
lebenswerte 
Zukunft Œ mit Produkten, die die Lebensqualität verbessern und zur Schonung 
natürlicher 
Ressourcen beitragen. Diesem hohen Anspruch wollen wir gerecht werden.
Globale Veränderungen und die damit verbundenen Herausforderungen
Die Weltbevölkerung nimmt weiter zu. Laut der Prognose der Weltgesundheitsorganisation 

werden im Jahr 2050 rund 9 Milliarden Menschen auf der Erde leben. Diese Menschen streben 
nach einer Verbesserung ihres Lebensstandards. Daraus ergeben sich zahlreiche Heraus
-forderungen: zunehmende Industrialisierung und Urbanisierung, die Notwendigkeit sowohl 

einer signifikanten Steigerung der Produktivität als auch einer hocheffizienten Nutzung der 

knappen globalen Ressourcen. 
Industrialisierung und Urbanisierung:
 Als Folge der Industrialisierung ziehen immer mehr 
Menschen vom Land in die Städte, um von den Vorteilen des städtischen Lebens und Arbeitens
 zu profitieren. Bereits heute lebt mehr als die Hälfte der Erdbevölkerung in Städten und Mega-
citys. Diese Ballungsräume sind jeweils Wachstumsmotoren für eine ganze Region und zugleich 

Zentren der Produktivität. Alle Metropolregionen haben deshalb auch mit einem wachsenden 
Verkehrsaufkommen zu kämpfen, sowohl auf der Straße wie auch auf der Schiene.
Die nachhaltige Mobilität sowohl innerhalb der Ballungsräume (mittels Metro- und Straßen
-bahnen) als auch zwischen den Ballungsräumen (mittels Hochgeschwindigkeits- und Regional
-zügen) ist die treibende Kraft für den Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs. Neben dem 
Schienenverkehr sind vor allem neue Konzepte beim Individualverkehr erforderlich. Der Ausbau
 des Straßennetzes kann dem Verkehrsaufkommen meist nicht folgen. Die Verkehrsdichte 
steigt und damit einhergehend die Zeit im Stau sowie die Gefahr von Unfällen. Eine Entlas
-tung des Fahrers bei monotonem Stop-and-go-Verkehr ist wünschenswert. Ferner sterben 
jährlich 1,2 Millionen Menschen im Verkehr. Es ist ein Anliegen aller Länder, die Zahl der 
 Verunglückten stetig zu reduzieren. 
Steigerung der Produktivität, Digitalisierung und Vernetzung:
 Um eine Verbesserung des 
Lebensstandards für so viele Menschen zu erreichen, ist es auch notwendig, die Produktivität zu
 steigern, das heißt, —mehrﬁ aus —wenigerﬁ zu erzeugen. Das gilt nicht nur für die entwickelten 
Länder, sondern inzwischen auch für Schwellenländer, allen voran China. Für die internationale
 Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft spielen die Lohnstückkosten, also das Verhältnis 
aus Arbeitskosten und Produktivität, eine entscheidende Rolle. Steigende Löhne müssen 
durch entsprechende Produktivitätsvorteile kompensiert werden, um Wettbewerbsfähigkeit 
zu gewährleisten. Produktivitätsfortschritte werden unter anderem durch einen steigenden 
Automatisierungsgrad erreicht. Produktivitätsfortschritte beschränken sich aber nicht auf den 
Arbeitseinsatz, sondern wirken auch bei Material- und Energieverbrauch, was für uns 
 weitere Schwerpunkte sind.
Wie wir in den entwickelten Regionen künftig leben, arbeiten und produzieren werden, wird 
maßgeblich vom Prozess der Digitalisierung geprägt sein. Zusammen mit einer immer weiter 
voranschreitenden Vernetzung werden weitere Stufen der Globalisierung erreicht und Pro
-duktivitätssteigerungen ermöglicht. Die Digitalisierung erobert auch die Industrien in Ländern,
 die bislang, wenig automatisiert, auf günstige menschliche Arbeitskraft gesetzt haben. Doch 

steigende Lohnkosten zwingen auch diese Länder zum Strukturwandel. Die Digitalisierung 

kann Produktivität und Effizienz deutlich erhöhen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
33
Die Transformation hin zu mehr digitalen Daten in der Industrie und zur Vernetzung von 
 Milliarden Geräten ist ein Umbruch, wie es ihn vielleicht zuletzt während der industriellen 
Revolution im 18. und 19. Jahrhundert gegeben hat. Die chinesische Regierung hat beispiels
-weise die Digitalisierung ihrer Wirtschaft unter dem Programm —Made in China 2025ﬁ zur 
 
zentralen Aufgabe der Industriepolitik erhoben. Ebenso treibt Europa, und insbesondere 

Deutschland, die als Industrie 4.0 bezeichneten Wertschöpfungsnetzwerke voran. Dies führt 

zu einer höheren Produktivität aufgrund optimal ausgelasteter Fertigungskapazitäten, bei 

minimalem Ressourceneinsatz und minimaler Lagerhaltung.
Die Verbindung der realen mit der digitalen Welt wird die industrielle Fertigung grundlegend 
verändern. Halbleiter bilden die Schnittstelle zwischen der realen und der digitalen Welt. 

Ohne Halbleiter gibt es keine Digitalisierung. Halbleiter sind somit die wichtigste Quelle für 

steigende Produktivität und die Verbesserung der Lebensqualität.
Die zunehmende Vernetzung der Maschinen, Geräte und IT-Systeme der jeweiligen Geschäfts
-partner Œ in Summe die sogenannten cyber-physikalischen Systeme Œ erfordert einen sicheren 
Datenaustausch. 
Industrie 4.0
 wird nur dann eine Chance haben, wenn das Prozess-Know-how
 zuverlässig vor Hackerattacken geschützt wird. Eine sichere Übermittlung der produkt- und 
produktionsbezogenen Daten der Liefer- und Wertschöpfungskette in einer offenen Architektur
 steht somit an oberster Stelle. Industrie 4.0 wird dann neue Geschäftsmodelle über verschie
-dene Industriesektoren hinweg ermöglichen. Vertrauen ist daher eine der wichtigsten Voraus
-setzungen für die Digitalisierung der Wirtschaft und den —digital lifestyleﬁ in den hochent
-wickelten Ländern.
Neben Maschinen werden auch Fahrzeuge mehr und mehr vernetzt. Sie werden sowohl direkt 
miteinander (Auto-zu-Auto) als auch mit zentralen Systemen (Auto-zu-Infrastruktur) kommuni
-zieren. Fahrzeuge werden mit Leitsystemen in Kontakt treten und so über ein aktuelles Bild 
der Verkehrssituation verfügen. Damit kann zum Beispiel vor einem Unfall auf der vorgesehenen
 Route, einem Stau hinter einer Kurve oder extremen Bedingungen wie Glatteis gewarnt werden.
 Vor allem aber wird ein aktives Verkehrsmanagement den Verkehrsfluss verbessern. Das 
bedeutet: Mehr Autos sind schneller auf der gleichen Menge an Straßen unterwegs und erzeugen
 so weniger CO
˚-Emissionen. Ganz nach dem Motto —Mehr aus wenigerﬁ.
Effiziente Nutzung der globalen Ressourcen:
 Die zentrale Frage lautet: Wie lässt sich der 
zunehmende Ressourcenbedarf ohne negative Auswirkungen auf das Klima bewältigen? Der 

aktuelle Trend des Klimawandels muss gestoppt beziehungsweise umgekehrt werden. Die 
 
bisherige Art des Wirtschaftens hat zur Bedrohung des Klimas und unserer Umwelt geführt. 
Ohne die weitere Reduktion von Treibhausgasen, insbesondere von CO
˚-Emissionen, und ohne eine noch höhere Effizienz zukünftiger Fahrzeuge, Geräte und Maschinen lässt sich der stetig 
wachsende Energiebedarf ökonomisch wie ökologisch nicht nachhaltig decken. Elektrische 
Energie und ihre Nutzung spielen dabei eine zentrale Rolle. Nicht nur in den entwickelten 
 Ländern nimmt der Strombedarf kontinuierlich zu, gerade in den aufstrebenden Ländern 
 werden immer mehr Haushalte an das elektrische Versorgungsnetz angeschlossen. Auch steigt
 der Strombedarf pro Haushalt mit zunehmendem Lebensstandard: erst der Kühlschrank, 
dann der Fernseher, dann die Spielekonsole. Ohne eine höhere Effizienz im Verbrauch elektri
-
scher Energie wird der Strombedarf exponentiell wachsen. Gemäß der Erkenntnis, dass die 
beste Energieressource die Einsparung von Energie ist, ist die Effizienzsteigerung bei der 
Wandlung von elektrischer Energie ein entscheidender Beitrag. Natürlich muss neben der 
 Einsparung von Energie auch ein zunehmender Anteil der Energieerzeugung von fossilen 
Brennstoffen auf regenerative Energien umgestellt werden.
Lösungswege
Energie- und Ressourceneffizienz: 
Anders als noch vor vielen Jahren stehen heute Technolo
-gien zur Verfügung, mit denen Strom aus regenerativen Energiequellen kostengünstig erzeugt 
werden kann. Das Ziel heißt Netzparität: Wenn die Erzeugung einer Kilowattstunde Strom 
 mittels einer Windturbine oder eines Solarmoduls nicht teurer ist als mittels eines Gas- oder 
Kohlekraftwerks, sind Subventionen und Einspeisevergütungen nicht mehr erforderlich. Die 
Industrie wird dann sowohl aus ökologischen als auch ökonomischen Gründen auf erneuerbare
 Energien umsteigen. Die ersten Wind- und Solarparks in den USA erreichen bereits Netzparität. 
G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
34
Die nächste Herausforderung, die wir dann bei der effizienten Nutzung 
erneuerbarer Energie 
bewältigen müssen, ist die Zwischenspeicherung der elektrischen Energie,
 da die Stromproduk
-tion über den Tag und über das Jahr deutlich schwanken kann. Auch hier 
werden Leistungs
-halbleiter ein entscheidender Teil der Lösung sein.
Fabrikautomatisierung und Produktivitätssteigerung:
 Rund zwei Drittel des weltweiten 
Stromverbrauchs der Industrie entfallen auf Elektromotoren. Entsprechend groß ist der Hebel 
für Einsparungen bei einer Erhöhung des Wirkungsgrads. Eine Möglichkeit, den Energiever
-brauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht in der Verwendung einer elektronischen 

Steuerung zur Drehzahlregelung, womit man die abgegebene Leistung verlustarm dem Bedarf 
anpassen kann. Typische Anwendungen dafür sind Pumpen und Gebläse. Die Marktdurch
-dringung von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird also zunehmen.
Wir stehen am Beginn einer neuen und sehr aufregenden Phase der industriellen Automatisie
-rung. Denn es gab zuletzt riesige Technologiesprünge. Nahmen Roboter bisweilen den Menschen
 nur schwere und monotone Arbeiten ab, so werden sie nun sensibler, können also —tastenﬁ 
und Montagearbeiten ausführen mit haptischen Fähigkeiten, wie sie sonst nur der Mensch hat. 
Und sie können auf Gesten reagieren. Mehr noch: Roboter können beim —Zusehenﬁ lernen. 

Damit wird eine jahrzehntealte Vision umgesetzt, dass praktisch jedermann einen Roboter 

bedienen und ihm Aufgaben übertragen kann. Mensch und Maschine werden in Zukunft Hand 

in Hand arbeiten. Und dies nicht nur in der Fertigung. Roboter werden uns auch in beinahe 
allen Aspekten in unserem Alltag unterstützen. Dies kann besonders für ältere Menschen einen
 Gewinn an Lebensqualität bedeuten.
Konzepte für den Individualverkehr:
 Der zukünftige Individualverkehr hat eine nachhaltige 
und sichere Mobilität zum Ziel. Mit der Elektrifizierung von Haupt- und Nebenaggregaten, zum 

Beispiel Lenkung, Pumpen oder Lüfter, kann deren Leistung an den Bedarf angepasst werden. 

Dies erhöht die Effizienz im Fahrzeug und senkt den CO
˚-Ausstoß.
Für die Hersteller von Fahrzeugen der Mittel- und Oberklasse werden auch diese Optimierungen
 nicht ausreichen, um die Emissionsziele zu erreichen. Deshalb wird ein deutlich höherer 
Anteil an Fahrzeugen mit Hybrid- oder rein elektrischem Antrieb ausgestattet werden müssen.
 Auffahrunfälle durch Unaufmerksamkeit können durch Technikunterstützung signifikant 
reduziert werden. Automatisiertes Fahren im Stau auf der Autobahn oder im Stop-and-go-
 Verkehr in der Innenstadt während der Hauptverkehrszeit steht daher auf der Wunschliste 
 
vieler Autofahrer, denn es erlaubt ihnen, ihre Zeit besser zu nutzen.
Das beste Argument für rechnergestützte Assistenzsysteme ist ihre Schnelligkeit. Im Straßen
-verkehr reagiert ein autonomes Bremssystem auf ein Hindernis wesentlich schneller als 
 der Mensch, vor allem, wenn dieser unaufmerksam und unerfahren ist. Das Fernziel der auto
-matisierten Mobilität trägt damit auch zu einer höheren Lebensqualität in den Städten bei: 
weniger Unfälle, besserer Verkehrsfluss, weniger Staus. Höhere Sicherheit geht hier also auch 
einher mit mehr Komfort sowie weniger Verkehrslärm und Feinstaub. Zudem ermöglicht 
 automatisiertes Fahren auch der alternden Bevölkerung länger ein selbstbestimmtes Leben. 

Und ganz wichtig: Sicherheit im Verkehr kommt allen Verkehrsteilnehmern zugute, also auch 

Radfahrern und Fußgängern.
Fahrerassistenzsysteme kommen aufgrund der zunehmenden Anforderungen und der damit 
einhergehenden Komplexität in mehreren Schritten. Schon heute verfügen moderne Serien
-fahrzeuge über Spurhaltesysteme, adaptive Geschwindigkeitsregelung, intelligente Brems
-systeme und Einparkhilfen. Diese Fahrzeuge sind teilautomatisiert. Der nächste Schritt ist die 
Hochauto
 matisierung (das heiß
t, das Auto übernimmt in bestimmten Situationen bis zu 
 einer bestimmten Geschwindigkeit die Kontrolle). Der letzte Schritt ist die Vollautomatisierung
  (in diesem Modus kommt das Auto vollständig ohne Fahrer aus). Die Vision ist, dass ein voll
-automatisiertes Auto eines Tages als fahrerloses Taxi Personen abholt und zum Ziel bringt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
35
Chancen, Ziele, Strategie
Die Herausforderungen der Zukunft sind groß Œ die Chancen für Infineon jedoch auch. Die 
skizzierten Wege zeigen, wie wir beitragen können, diese Herausforderungen zu meistern. Denn
 unsere Produkte und Lösungen ermöglichen es unseren Kunden, entsprechende Systeme zu 
entwickeln und zu einem Preis anzubieten, den die Endkunden sich leisten können.
Es ist unser unternehmerisches Selbstverständnis, Wert zu schaffen für unsere Kunden Œ und 
daraus folgend auch für unsere Mitarbeiter und Aktionäre. Wir verstehen, wie technische 
 Systeme durch Halbleiter immer leistungsfähiger werden, und ermöglichen Lösungen für die 
Welt von heute und morgen.
Unser wichtigstes Differenzierungsmerkmal ist, dass wir mehrere Optionen haben, wie wir 
 die Herausforderungen lösen. Eine davon sind führende Technologie und Produkte, die mehr 

bieten. Darauf beruht unser Erfolg der letzten Jahre.
Mit dem strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ haben wir den nächsten Schritt getan,
 indem wir die Perspektive wechseln und die Erfolgsfaktoren vom Kundenprodukt und seiner 
Endanwendung ausgehend bewerten. Systemintegration war schon immer das Erfolgskonzept
 für Halbleiter. Früher kamen einzelne Transistoren, einfache ICs, Software und Sensoren zum 
Einsatz. Heute ist dies alles in einem Chip integriert. Wir denken aber nicht nur darüber nach, 
wie man noch mehr integrieren kann, sondern auch darüber, wie das Produkt unseres Kunden 

besser und billiger wird, und welche Herausforderungen er in Zukunft meistern muss. 
Und  hat man erst ein System integriert, denkt man über die Integration eines noch komplexeren 
 
Systems nach.
Um im Halbleitermarkt erfolgreich zu sein und nachhaltig den Unternehmenswert zu steigern, 
reicht es daher nicht aus, sich nur über Technologieführerschaft zu differenzieren. Es ist auch 

notwendig, sich auf die richtigen Märkte zu fokussieren und in diesen die nötige Größe zu
 haben, um Skaleneffekte heben zu können. 
Mit unseren Segmenten Automotive, Industrial Power Control, Power Management & Multi
-market sowie Chip Card & Security sind wir in den am schnellsten wachsenden Halbleiter-
 
Zielmärkten aktiv und besetzen führende Positionen. Die Wachstumstreiber für unsere vier 

Segmente wollen wir im nächsten Kapitel erläutern.
Grundsätzlich streben wir nach der führenden Marktposition in jedem Segment. Die damit 
einhergehenden Vorteile durch Skaleneffekte (—Economies of Scaleﬁ) stellen sicher, dass wir 
die nötigen Investitionen für den langfristigen Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit tätigen können.
 Und nur mit ausreichender Kompetenz in den jeweiligen Segmenten sind wir in der Lage, die 

richtigen Systemlösungen entwickeln und unsere Kunden unterstützen zu können.
Die Akquisition von International Rectifier steht vollkommen im Einklang mit den oben geschil
-derten strategischen Grundsätzen. Die von International Rectifier angebotenen Technologien 
und Produkte sind größtenteils komplementär zu unseren Technologien und Produkten. 
 In der Kombination der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten und Technologien beider 
Unternehmen können wir weiter hohes Wachstum realisieren und unseren Kunden oftmals 

neue Lösungen anbieten.
Um den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern, gilt unser besonderes Augenmerk natürlich
 auch der kontinuierlichen Erhöhung der Profitabilität. Hierfür ist unsere Fertigungsstrategie 
von entscheidender Bedeutung. Grundsätzlich wollen wir nur die Produkte selbst herstellen, bei
 denen wir durch Eigenfertigung einen Kosten- oder Differenzierungsvorteil haben. Dafür ist 
unsere weltweit einzigartige 300-Millimeter-
Dünnwafer
-Fertigung ein entscheidender Baustein.
Wir wollen auf mehreren Beinen stehen: Technologieführerschaft, differenzierende Fertigungs
-technologie, Anwendungs-Know-how sowie Systemverständnis in den für uns relevanten 
 Zielmärkten. Wir wollen den Erfolg des Kunden in den Mittelpunkt stellen. Dabei wollen wir 
auch als —change agentﬁ agieren, das heißt, mit Innovationen bestehende Märkte verändern 

beziehungsweise neue Märkte schaffen.
1  
Quelle: IHS Inc., —Smart Cards Semic
onductorsﬁ, 
 August 2015
Quelle: IHS Inc., —Worldwide Semiconductor 
 Shipment Forecastﬁ, September 2015
G ˜ˇDurchschnittliche jährliche  
Wachstumsraten der wesentlichen 

Halbleiter-Zielmärkte  

im Zeitraum ˙ˆˆ
Industrie-
elektronik
Automobil-
elektronik
Chipkarten-
ICs˜
Halbleiter-
markt gesamt
Kommuni-
kation
Daten- 
verarbeitung
Unterhaltungs-
elektronik
9,6 %5,6 %5,4 %2,3 %1,2 %0,5 %Œ 0,2 %G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
36
Finanzziele
Zur Umsetzung der Konzernstrategie und insbesondere zur Verfolgung der Finanzziele wurde 
ein unternehmensinternes Steuerungssystem eingeführt (
siehe Kapitel —Unternehmensinternes
 Steuerungssystemﬁ).
Ziel 1: Durchschnittlich 8 Prozent Umsatzwachstum pro Jahr
Infineon erreichte mit dem heutigen Portfolio Œ ohne den Beitrag von International Rectifier Œ 
im Durchschnitt der Geschäftsjahre 1999 bis 2015 ein jährliches Umsatzwachstum von rund 
 
9 Prozent. Wir sind weiterhin in denselben Märkten aktiv und mit unseren vier Segmenten auf 
die oben erwähnten Megatrends ausgerichtet. Diese entfalten ungebrochen Nachfragedynamik
 für unsere Produkte. Ferner gewinnen wir durch die komplementären Vertriebs- und Regional
-schwerpunkte von International Rectifier neue Märkte. Wir gehen daher davon aus, auch 
zukünftig eine Wachstumsrate sehr nahe an der historischen Wachstumsrate erreichen zu 
 können. Wir wollen im Durchschnitt mit 8 Prozent pro Jahr wachsen.
Im Folgenden wird erläutert, welche Wachstumstreiber sich aus den im vorangegangenen 
Kapitel erläuterten Megatrends für unsere vier Segmente ergeben.
Mit unserer Konzernstrategie wollen wir drei Finanzziele erreichen:
Ziel 1: Wir wollen beim Umsa
tz durchschnittlich mit 8 Prozent pro Jahr wachsen.
Ziel 2:  
Wir wollen dabei über den Z
yklus eine Segmentergebnis-Marge von  
15 Prozent erzielen.
Ziel 3:  
Wir wollen über den Z
yklus unsere Investitionen relativ zum Umsatz  
auf 13 Prozent begrenzen.
S  
Siehe Seit.
G ˜˘Umsatzentwicklung der Geschäftsjahrˆˇ˘ im Vergleich zum Halbleiter-Weltmarkt
• in Millionen6.0005.000
4.000
3.000
2.000
1.000020001999200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 Für g
ewisse kleine Produktgruppen wurde der Umsatz für das Geschäftsjahr 1999 aus den Daten des Geschäftsjahres 2000 auf Basis der Marktentwicklung näherungsweise abgeleitet.
Quelle: WSTS, November 2015
 Umsatz Infineon mit dem heutigen Portfolio (ohne Sonstige Geschäftsbereiche und Konzernfunktionen)
 Umsatz International Rectifier
 Halbleiter-Weltmarkt (angepasst an das Infineon-Geschäftsjahr)
CAGR
 ˜ Œ  %CAGR
 ˜ Œ  5,4 %126.895~1.200  ˛6825.100296.383INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
37
Wachstumstreiber für das Segment Automotive
Zunehmender Wohlstand führt meist zum Wunsch nach individueller Mobilität. Dies ist vor 
allem in den Schwellenländern in Asien und dort insbesondere in China zu beobachten. Jedes 
Jahr wächst die Mittelschicht in Indien und China um jeweils rund zehn Millionen Menschen. 
In Afrika und Asien ist der Wechsel vom Fahrrad oder Moped auf das Auto Ausdruck höheren 

Wohlstands. Für die weltweite Automobilproduktion wird für die Jahre 2014 bis 2020 mit einer 
durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von 2,7 Prozent gerechnet (Quelle: IHS Inc.).
Für die Nachfrage nach Halbleitern spielt neben der Anzahl der Fahrzeuge auch deren Ausstat
-tung und damit der Wert der durchschnittlich pro Fahrzeug verbauten Halbleiter eine wichtige 
Rolle. Individuelle Mobilität ist ohne Nachhaltigkeit, das heißt mit geringstmöglicher Belastung
 der Umwelt wie auch mit höchstmöglicher Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer, nicht mehr 

denkbar. Zusammen mit der auch das Fahrzeug einschließenden Vernetzung haben sich ver
-schiedene Trends herausgebildet, die den Halbleiteranteil im Auto mehr und mehr erhöhen:
CO˜-Reduktion:
 Die Gesetzgeber haben weltweite regulatorische Vorgaben für die Reduzierung
 der CO
˜-Emissionen für einzelne Regionen beziehungsweise Länder verabschiedet. Zum Beispiel
 verlangt eine im Oktober 2013 von der Europäischen Kommission verabschiedete Vorgabe 

eine Reduzierung der CO
˜-Emissionen von Personenkraftfahrzeugen im Flottendurchschnitt
 von heute 130 Gramm CO
˜ pro Kilometer auf 95 Gramm CO
˜ pro Kilometer bis zum Jahr 2021. 
Diese Vorgaben lassen sich mit der Optimierung des Verbrennungsmotors alleine nicht erfüllen.
 Um das Ziel zu erreichen, müssen im Auto verstärkt elektrische Verbraucher effizienter 
gemacht und hydraulische, mechanische oder elektromechanische Lösungen durch effizien
-
tere elektrische und damit halbleiterbasierte Lösungen ersetzt werden.
Darüber hinaus ist eine höhere Anzahl an Elektro- und Hybridfahrzeugen unerlässlich, um 
 den Flottendurchschnitt vieler Fahrzeughersteller auf den geforderten Zielwert zu senken. 
Hybrid- und Elektroautos weisen einen deutlich höheren Halbleiteranteil auf als herkömmliche
 Fahrzeugmodelle. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor im Schnitt 
derzeit Halbleiter im Wert von US$338 (rund •300) verbaut, so liegt dieser Betrag für den 
Durchschnitt der Hybrid- und Elektrofahrzeuge bei rund US$700 (rund •625). Dabei entfallen 
etwa drei Viertel des zusätzlichen Halbleiterwerts auf Leistungshalbleiter. Sie sind der ent
-scheidende Faktor beim Antrieb der starken Elektromotoren
.102,5100,397,193,690,387,887,4CAGR
  
˚˛(2014 Œ 2020):˛+ 2,7 %22,920,28,79,229,622,619,017,06,615,712,65,8 Europa
   
Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)
  China  Japan
  Nordamerika
  Sonstige Länder
G ˜˚Weltweite Automobil
 produktion nach Regionen
in Millionen Fahrzeugen
1  
CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: IHS Inc., —Annual Light Vehicle Production 2007
 Œ 2020ﬁ, Oktober 2015
2017  ˝2018  ˝2019  ˝2020  ˝2016  ˝2015  ˝2014G ˜˛Durchschnittlicher Halbleiterwert 
verschiedener Fahrzeugtypen
in US$
704710338Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conductor Demand Forecast 2013
 Œ 2022ﬁ, Juni 2015reines
Elektro-
fahrzeug
Plug-in-Hybrid-fahrzeug
Fahrzeug
mit Ver-
brennungs-
motor
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
38
Derzeit findet eine verstärkte Diskussion über Abgas-Testverfahren unter realistischeren 
Bedingungen statt. Sollte sich der Gesetzgeber zu Vorgaben für neue, realitätsnähere Testver
-fahren entschließen, bedeutet dies eine implizite Verschärfung der CO
˚-Reduktionsvorgaben. 
Dies würde den Halbleiterbedarf weiter steigern.
Fahrsicherheit/Fahrerassistenzsysteme:
 Eine erfreuliche Entwicklung ist in den entwickelten 
Ländern zu beobachten: Die Zahl der Verkehrstoten sank kontinuierlich über viele Jahre und 
stagniert nun auf niedrigem Niveau. Dies ist vor allem ein Verdienst der Sicherheitssysteme. 
Dabei kommen die passiven Sicherheitssysteme inzwischen an ihre Grenzen. Zum einen sind 
die Möglichkeiten ausgereizt; der Insassenschutz hat inzwischen ein sehr hohes Niveau 
erreicht. Zum anderen haben passive Sicherheitssysteme selbst bei Kleinwagen bereits eine 
hohe Marktdurchdringung erreicht.
Der nächste große Wachstumsmarkt sind aktive Sicherheitssysteme. Diese können einen Unfall
 durch aktiven Eingriff in das Fahrgeschehen entweder komplett verhindern oder seine Auswir
-kungen deutlich reduzieren. Beispiele für aktive Sicherheitssysteme sind Fußgängererkennung,
 adaptive Geschwindigkeitsregelung sowie Toter-Winkel-Erkennung. Diese Funktionen findet 

man derzeit noch meist in der Oberklasse, aber zunehmend auch in der Mittelklasse.
Die aktiven Sicherheitssysteme werden zu Fahrerassistenzsystemen (FAS) erweitert. FAS erlangen
 immer mehr Bedeutung in der Verkehrssicherheit, weil sie den Fahrer bei seiner Fahraufgabe 
erheblich unterstützen. Sie assistieren ihm beispielsweise in kritischen Situationen oder helfen
 gegebenenfalls, einen Fahrfehler zu korrigieren und so das Unfallrisiko zu reduzieren. Wenn 

das Fahrzeug beim teil- und letztlich vollautomatisierten Fahren den Fahrer entsprechend 
entlastet, steigt auch der Fahrkomfort. Der Fahrer kann diese gewonnene Zeit auch gewinn
-bringend zum Arbeiten, zur Unterhaltung oder zur Entspannung nutzen. 
Ein mit FAS ausgestattetes Fahrzeug kann als eine Art Roboter aufgefasst werden, als eine 
computergesteuerte Maschine, die extrem schnell und präzise auf äußere Einflüsse reagiert. 

Gegen Ausfall geschützte Komponenten und Teilsysteme sind daher sehr wichtig. —Hochverfüg
-barﬁ müssen sie sein. Deshalb werden die sicherheitskritischen Komponenten wie Sensoren, 
Mikrocontroller und Leistungshalbleiter mehrfach, das heißt redundant, ausgelegt. Dies 
erhöht den Bedarf an Halbleitern. Ein Beispiel hierfür ist der Magnetfeldsensor auf der Titel
-seite dieses Geschäftsberichts. Er enthält im Prinzip zwei voneinander unabhängige Sensoren.
Vernetzung sowie Daten- und IT-Sicherheit:
 Die Vernetzung des Fahrzeugs hat begonnen. 
 
Bei Internet-Diensten, Navigation, Verkehrsinformationen, beim automatischen Erfassen von 
Mautgebühren, bei der Software-Aktualisierung in der Werkstatt und vor allem bei Notruf
-systemen (eCall) Œ immer findet eine Kommunikation zwischen dem Fahrzeug und einem 
Kommunikationsnetz (Auto-zu-Infrastruktur) statt. Beim teilautomatisierten und letztlich 
beim automatisierten Fahren steht zudem die unterstützende Kommunikation zwischen Fahr
-zeugen (Auto-zu-Auto) auf dem Plan.
Diese Vernetzung birgt Gefahren, bieten sich doch für Angreifer Möglichkeiten, auf den Daten
-verkehr im Fahrzeug Einfluss zu nehmen und damit bestimmte Funktionen zu manipulieren. 
Die Kommunikation zwischen den Steuereinheiten Œ darunter befinden sich sicherheitskritische
 Funktionen wie Brems- und Lenksysteme Œ muss sicher ablaufen und vor unerlaubtem Zugriff 
geschützt werden. Die Fahrzeug- und Personensicherheit (—safetyﬁ) auf der einen Seite und 
Daten- und IT-Sicherheit (—information securityﬁ) auf der anderen Seite können nicht mehr 
unabhängig voneinander betrachtet werden. Das Fahrzeug wird zum —vernetzten Computer 

auf vier Rädernﬁ.
Der Bedarf an Daten- und IT-Sicherheit im Fahrzeug wird also steigen. Wir gehen davon aus, dass
 am Ende dieser Dekade kein Neufahrzeug mehr ohne verstärkte Daten- und IT-Sicherheit aus
-kommen wird. Infineon sieht sich für diese Entwicklung bestens positioniert, verfügen wir doch
 über jahrzehntelange Erfahrung bei Daten- und IT-Sicherheit durch das Segment Chip Card & 

Security. Basierend auf dieser Kompetenz haben wir sowohl in Automobil-Mikrocontrollern 
integrierte als auch diskrete Sicherheitslösungen für alle im Fahrzeug relevanten Anwendungen
 im Portfolio.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
39
Zusammenfassung für das Segment Automotive:
Die Anzahl der Elektronikanwendungen im Fahrzeug nimmt stetig zu. Dies rührt daher, dass 
rund 80 Prozent der Innovationen auf Elektronik beruhen. Dieser Anteil dürfte nach Einschätzung
 von Marktexperten auch in den kommenden Jahren so bleiben. Insgesamt ist über alle Regionen
 hinweg eine steigende Ausstattung der Fahrzeuge zu beobachten. Innovative Lösungen von 

Sicherheits- und Komfortfunktionen beginnen typischerweise in Premiumfahrzeugen und 
migrieren dann in die Mittel- und Kompaktklasse, wodurch der Wert der Halbleiter pro Fahrzeug
 steigt. Auf Basis dieser Faktoren gehen wir für unser Geschäft im Bereich Halbleiter für Auto
-mobilelektronik von einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum von rund 8 Prozent aus.
Wachstumstreiber für das Segment Industrial Power Control
Die Produkte des Segments Industrial Power Control wirken entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette der elektrischen Energie: Erzeugung, Übertragung und Nutzung. Im Eingangs
-kapitel wurde aufgezeigt, wie Energieeffizienz zu Produktivitäts- und Effizienzsteigerungen 
beiträgt, um so die globalen Herausforderungen unserer Zeit meistern zu können. Genau dies 
sind die Treiber für eine zunehmende Nachfrage nach unseren Leistungshalbleitern.
Rund ein Drittel des Segmentumsatzes erwirtschaften wir mit langfristigen Infrastrukturpro
-jekten. Diese sind meist getrieben von konjunkturunabhängigen, mehrjährigen staatlichen 
Programmen. Etwas weniger als die Hälfte des Umsatzes entfällt auf die von der makroökono
-mischen Lage abhängige Investitionsgüterindustrie. Den restlichen Umsatz erzielen wir in der 

Gebrauchsgüterindustrie Œ im Wesentlichen beeinflusst vom privaten Konsum.
Infrastruktur
Zugsysteme:
 Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume ebenso
 wie zwischen den Metropolen ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. Ein ver
-lässlicher und schneller öffentlicher Personenverkehr entscheidet heute mehr denn je über 
Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten weltweit. Unsere 
Komponenten kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Metro- und Straßenbahnen als auch 
in Hochgeschwindigkeitszügen zum Einsatz.
China zählt inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt. In China spielen 

alle Zugtypen wie zum Beispiel Hochgeschwindigkeitszüge, Überlandzüge und Metrobahnen 
eine Rolle. Eine Belebung des Marktes für Zugsysteme sehen wir auch im restlichen Asien. 
Dort werden nicht so sehr Hochgeschwindigkeitszüge als vielmehr Metrobahnen und Regio
-nalzüge nachgefragt. Weitere Wachstumsmärkte sind Südafrika, Südamerika und der Nahe 
Osten. Mit Bombardier Transportation, CSR Times und Siemens zählen die größten Schienen
-
fahrzeughersteller der Welt zu unseren Kunden.
Erneuerbare Energien:
 Aus ökologischen wie ökonomischen Gründen kann der zunehmende 
Bedarf an elektrischer Energie nicht mehr in gleichem Maße wie bisher aus fossilen Brennstoffen
 gedeckt werden. Europa, die USA, China und Japan haben daher Ausbauziele für erneuerbare 
Energien definiert, um die CO
˚-Emissionen in den kommenden Jahrzehnten auf ihre jeweiligen
 Zielwerte zu reduzieren. Die sieben führenden Industrienationen einigten sich auf dem G7-Gipfel
 in Elmau (Deutschland) Anfang Juni 2015 auf verbindlicher Basis, bis zum Ende des Jahrhunderts
 auf Öl, Gas und Kohle im Strom-, Wärme- und Verkehrssektor zu verzichten und somit in diesen 
Bereichen ihre CO
˚-Emissionen netto auf null zu senken. Bis zum Jahr 2050 sollen sie bereits um 
40 bis 70 Prozent niedriger liegen als 2010. Es ist geplant, Strom dann ausschließlich aus erneuer
-baren Energien zu gewinnen. Anfang Dezember 2015 soll auf dem Klimagipfel der Vereinten 
Nationen in Paris (Frankreich) ein umfassendes Klimaschutzbündnis geschmiedet werden.
Infineon profitiert vom Zubau von Wind- und Fotovoltaik-Kraftwerken. Denn je Gigawatt 
erzeugter Leistung erfordern sie ein Vielfaches an Leistungshalbleitern verglichen mit konven
-
tionellen Kraftwerken. Im Gegensatz zu Kohle-, Gas- oder Atomkraftwerken gibt es bei Wind- 

und Fotovoltaik-Kraftwerken keine Turbine, die mit ihrem gleichmäßigen Lauf eine konstante 
50-Hertz-Wechselspannung erzeugt, die direkt in das Netz eingespeist werden kann. Der 
 Aufwand für die Wandlung der elektrischen Energie ist größer.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
40
Wind: Im Bereich Windenergie rechnen wir mittel- und langfristig mit nachhaltigem Wachstum.
 China und die USA fördern die Windenergie. Die Erneuerung älterer, leistungsschwacher Wind
-kraftanlagen durch moderne, leistungsstarke Windturbinen Œ —Repoweringﬁ genannt Œ wird 

noch lange anhalten. Wo vor vielen Jahren an windreichen Standorten die ersten Windkraft
-anlagen mit einer Leistung von rund 100 Kilowatt installiert wurden, werden sie nun durch solche
 mit einer Leistung von rund drei Megawatt ersetzt. Mit der Turbinenleistung steigt auch der 
Wert der Leistungshalbleiter. 
Auch bei der Erstinstallation kommen immer stärkere Generatoren zum Einsatz, was einen 
höheren Halbleiterbedarf pro Windkraftanlage zur Folge hat. Diese Entwicklung ist besonders 
deutlich in China zu beobachten, wo wir seit 2011 mit dem chinesischen Windturbinenher
-steller Goldwind kooperieren. Wurden bisher vor allem Turbinen mit einer Leistung von bis zu 

1,5 Megawatt installiert, werden nun verstärkt Turbinen mit einer Generatorleistung von zwei 

bis drei Megawatt eingesetzt.
Fotovoltaik:
 Hier beobachten wir seit einigen Jahren eine strukturelle Veränderung. Kam in den 
letzten 20 Jahren die Nachfrage hauptsächlich aus Europa, so hat sich das Geschäft inzwischen
 verstärkt auf Asien und die USA verlagert. Infineon ist international sehr breit aufgestellt und 
kooperiert seit Jahren mit den weltweit führenden Herstellern von Fotovoltaik-Wechselrichtern.
 Wir profitieren unter anderem vom Wachstum der chinesischen Wechselrichterhersteller, und 
zwar sowohl im Hinblick auf den Fotovoltaik-Ausbau in China selbst als auch beim Export der 

Wechselrichter in andere Regionen.
Investitionsgüterindustrie
Automatisierung:
 Die Ausstattung von Industrieanlagen mit Elektromotoren nimmt immer 
weiter zu. Der grundsätzliche Treiber hinter dieser Entwicklung ist die Notwendigkeit der
  kontinuierlichen Steigerung der Produktivität, um den Menschen einen hohen Lebensstandard
 zu sichern. So führt das in den letzten Jahren gestiegene Lohnniveau in Regionen mit bislang 
noch geringen Lohnkosten zu einer höheren Automatisierung. Wo bislang billige Arbeitskräfte 
Waren bewegt und Arbeitsschritte durchgeführt haben, erledigen zunehmend Roboter und 
Maschinen diese Aufgaben. Zudem steigt der Druck zur Produktivitätssteigerung, je stärker ein 
Unternehmen im globalen Wettbewerb steht. Die nächste Stufe der Automatisierung und 
damit der Produktivitätssteigerung wird mit Industrie 4.0 erreicht werden. Dies wird nicht nur 
einen weiteren Investitionszyklus initiieren, sondern auch zur Schaffung hochwertiger Arbeits
-plätze beitragen.
Industriemotoren stehen im Zentrum der Produktionsanlagen, wo immer etwas bewegt 
 oder transportiert wird. Kräne, Förderbänder, Roboter oder Aufzüge sind die klassischen 
Einsatz
 felder. Sie werden ferner in Pumpen in der Kälte- und Klimatechnik und bei der simplen
 Erzeugung von Druckluft eingesetzt. Die stärksten elektrischen Industriemotoren arbeiten in 
Schleusen, Zementmühlen, Zügen, in Pumpen für städtische Wasserwerke, in Luftverdichtern 
zur Herstellung von technischen Gasen sowie in Kompressoren für Gaspipelines.
Rund 300 Millionen Elektromotoren sind allein in der Industrie rund um den Globus installiert 
und verbrauchen rund zwei Drittel des gewerblich genutzten Stroms. Entsprechend groß ist 

der Hebel für Einsparungen bei einer Erhöhung des Wirkungsgrads. 
Eine Möglichkeit, den Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht in der 
 Verwendung einer elektronischen Steuerung zur Drehzahlregelung, also der Anpassung der 
Leistung an den aktuellen Bedarf. Die Marktdurchdringung von drehzahlgeregelten Motor
-steuerungen wird also zunehmen. Derzeit sind erst gut 15 Prozent der Elektromotoren elektro
-nisch geregelt. Dies kommt uns zugute: Die Umsetzung einer drehzahlgeregelten Motor
-steuerung erfordert eine Vielzahl der von uns angebotenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl 
und Wert hängen von der Leistungsklasse des Motors ab.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
41
Gebrauchsgüterindustrie
Haushaltsgroßgeräte:
 Bei dieser Warengruppe haben sich in letzter Zeit einige Veränderungen
 ergeben. Um die Effizienz ihrer Geräte zu steigern Œ sei es aufgrund von strikteren Effizienz
-vorschriften oder um dem Verbraucher eine höhere Leistung zu bieten Œ, steigen immer mehr 
Hersteller auf geregelte Motoren um. Wo bislang ein Motor nur ein- oder ausgeschaltet werden 
konnte, sorgt jetzt eine Motorsteuerung für eine lastabhängige Drehzahl. Anwendungsbeispiele
 sind die Wasserpumpe in der Waschmaschine und im Geschirrspüler, der Kompressor im 
 Kühlschrank oder der Ventilator in der Klimaanlage.
Hier profitieren wir besonders vom Erneuerungsgeschäft. So sind zum Beispiel derzeit welt
-weit rund 1,4 Milliarden Kühl- und Gefriergeräte im Einsatz. Sie verbrauchen pro Jahr rund 
 
650.000 Gigawattstunden Strom. Dies entspricht dem Stromverbrauch Deutschlands. Würde 
ab jetzt bei jedem Neukauf das energieeffizienteste Gerät gekauft, könnte man den Strom
-verbrauch bis zum Jahr 2030 um mehr als 30 Prozent reduzieren. In dieser Modellrechnung ist 
sogar noch berücksichtigt, dass bis 2030 rund 60 Prozent mehr Kühlgeräte auf der Welt im 
 Einsatz sein werden.
Bei Haushaltsgeräten werden kompakte Module mit Leistungen von 100 bis 2.000 Watt ein
-gesetzt. Solche IPMs (Integrated Power Modules) genannten integrierten 
IGBT-Module
 sind das Kerngeschäft der koreanischen Firma LS Power Semitech Co., Ltd (LSPS) sowie eine 
 Kernkompetenz von International Rectifier. Durch die vollständige Übernahme von LSPS im 

Geschäftsjahr 2015 stärken wir unsere Präsenz auf dem wichtigen koreanischen Markt mit 
 den Haushaltsgeräteherstellern Samsung und LG weiter. Darüber hinaus eröffnet uns 
 die Akquisition von International Rectifier mit seinem komplementären Portfolio an kleinen 
 IPMs neue Märkte in Asien, Südamerika und den USA.
Neben den Haushaltsgroßgeräten bedienen wir auch den Markt für Induktionsherde. In enger 

Kooperation mit unseren Leitkunden, hauptsächlich in China, entwickeln wir seit vielen Jahren
 IGBT-Leistungstransistoren für die spezifischen Bedürfnisse der jeweiligen Anwendung, wie 

beispielsweise Einfeld-Induktionskocher und Küchenherde mit Mehrkochfeldern.
Zusammenfassung für das Segment Industrial Power Control:
Durch die weltweiten Bestrebungen, den CO
˚-Ausstoß zu verringern Œ einerseits durch einen 

effizienteren Umgang mit elektrischer Energie, andererseits mit der verstärkten Nutzung rege
-nerativer Energien Œ, wird der Bedarf an Leistungshalbleiterkomponenten weiter zunehmen. 
Darüber hinaus bietet der Einsatz von geregelten Antrieben einen deutlichen Mehrwert in der 
Funktionalität. Besonders im Maschinenbau ist dies ein zentraler Aspekt. Wir gehen für unser 

Geschäft im Bereich Halbleiter für Industrieelektronik von einem durchschnittlichen jährlichen
 Wachstum von rund 9 Prozent aus.
Wachstumstreiber für das Segment Power Management & Multimarket
Unser breit diversifiziertes Produktportfolio des Segments Power Management & Multimarket 

adressiert ganz unterschiedliche Märkte. Mit unseren Leistungskomponenten sind wir seit 

Jahrzehnten im Bereich Stromversorgung im Geschäft. Hierzu zählen Netzteile für die Wand
-lung der Netzwechselspannung in Gleichspannung (
AC-DC-Wandlung
) als auch die Gleich-spannungswandlung (
DC-DC-Wandlung
) von Rechnern mit mittlerer und hoher Rechenleistung.
 In diesen Bereich fallen leistungsfähige PCs, Server, Netzwerkrechner, Telekommunikations
-einrichtungen, Spielekonsolen und Grafikkarten. Die Akquisition von International Rectifier 

hat uns darüber hinaus den Zugang zum Markt für hochzuverlässige Leistungskomponenten, 

wie sie beispielsweise in der Luft- und Raumfahrt benötigt werden, eröffnet.
Neben den Leistungskomponenten hat sich Infineon auf Komponenten mit hohem Differen
-zierungspotenzial in den Bereichen mobile Geräte und Mobilfunk-Infrastruktur spezialisiert. 
 Wir fokussieren uns dort, wo wir mit hoher Kompetenz Œ meist in der Technologie und beim 
Produkt, aber auch in der Anwendung Œ für unsere Kunden einen merklichen Mehrwert 
 bieten können.
G  
Siehe Glossar, Seit

G  
Siehe Glossar, Seit

G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
42
Die Zielanwendungen im Einzelnen:
AC-DC-Wandlung:
 Das Wachstum im Bereich Stromversorgung hängt von der Leistung und 
noch mehr vom Stückzahlwachstum der Geräte ab. Das höchste Stückzahlwachstum erfahren 

seit einigen Jahren und auf absehbare Zeit Server. Die Nachfrage wird getragen vom Aus- und 

Aufbau von Rechenzentren sowie der Speicherung von Daten aller Art im Internet. Die Nach
-frage nach Rechenleistung und Speicherkapazität wird im Wesentlichen getrieben durch das 
Internet der Dinge, Internet 4.0 sowie soziale Netzwerke. Darüber hinaus sehen wir auch im 
Geschäft mit kompakten Ladegeräten für Tablets und leichte Notebooks (sogenannte Portables)
 Wachstumschancen. Bei PCs und Notebooks hingegen rechnen wir in den kommenden Jahren 
mit keinem Wachstum.
Neben dem Stückzahlwachstum trägt auch ein steigender Halbleiterwert zu unserem 
 Wachs
tum bei. Er wird getrieben durch die Forderung —Kleiner, leichter, effizienterﬁ. Mit der 
 Ein führung unserer Hochvolt-Leistungstransistoren der 
CoolMOSŽ-Familie (
 G siehe Glossar, 
 Seit
 ) haben wir schon vor vielen Jahren einen wesentlichen Schritt ermöglicht. Nun zeichnet 
sich bei Netzteilen für Rechner, Tablets und Fernsehgeräte ein neuer Innovationsschritt ab: 
 
die Einführung neuer Steuerungskonzepte sowie der Einsatz neuer Halbleitermaterialien.
Ein großer Schritt der Effizienzsteigerung liegt im Übergang von der analog zur digital gere
-gel
ten Stromversorgung. —Digitales Power Managementﬁ ist hier das Schlagwort Œ bei uns 
 —.dp digital powerŽ 2.0ﬁ genannt. Ein großer Teil des geistigen Eigentums und Know-hows 
und damit ein zunehmender Teil der Wertschöpfung stecken in den komplexen Ansteuer-ICs. 
Mit den Produkten unserer —.dp digital powerŽ 2.0ﬁ-Familie decken wir den Leistungsbereich 
von 30 bis 300 Watt ab. Damit adressieren wir neben Rechnern und Geräten der Unterhaltungs
-elektronik auch LED-Anwendungen.
Ganz im Sinne unseres strategischen Ansatzes —Vom Produkt zum Systemﬁ arbeiten wir eng 
mit dem Kunden zusammen. Einmal um seine Anforderungen besser zu verstehen, aber auch 

um Innovationspotenzial, das ihm nicht bekannt ist oder größere Konzeptänderungen erfor
-dert, zu adressieren. So können wir die beste Lösung in Bezug auf Baugröße, Kosten, Effizienz 

und Leistungsdichte identifizieren. Infineon gehört zu den wenigen Halbleiterherstellern, die 

sowohl Ansteuer-ICs und Treiber-ICs als auch Leistungstransistoren selbst entwickeln und 
 
fertigen. In Zukunft ist eine immer feinere Abstimmung der Treiber-ICs auf die diskreten Leis
-tungstransistoren erforderlich. Die kommenden Generationen der Leistungstransistoren 
 werden ein anderes physikalisches Verhalten zeigen, sei es durch weitere Verkleinerung, sei es 
durch neue Halbleitermaterialien wie zum Beispiel 
Galliumnitrid (GaN). Treiber-ICs müssen 
also passend zu den Leistungstransistoren entwickelt werden, soll das Gesamtsystem die 
maximale Effizienz erreichen. Zusammen mit der speziellen Gehäusetechnologie für Leistungs
-halbleiter befindet sich also alles unter einem Dach. Das betrachten wir als einen Vorteil für 

unsere Kunden.
Im Bereich Unterhaltungselektronik liegt unser Schwerpunkt dort, wo wir unseren Kunden ein 
Differenzierungsmerkmal ermöglichen können. Das sind zum Beispiel flache Fernsehgeräte, 

die durch unsere extrem kompakten Netzteile möglich werden. Diese Netzteile basieren heute 

noch auf Silizium-Komponenten. Sie werden in Zukunft durch GaN-basierte Komponenten 
noch kompakter (
siehe Absatz über Galliumnitrid im Kapitel —Forschung & Entwicklungﬁ). 
GaN-basierte Komponenten erlauben ein schnelleres Schalten bei geringeren Verlusten, was 
den Gesamtwirkungsgrad entscheidend steigert, aber vor allem bei Spulen und Kondensatoren, 
die die Abmessungen bestimmen, eine signifikante Reduktion ermöglicht. Im Bereich Flach
-bildfernseher haben wir die ersten engen strategischen Kooperationen geschlossen, um unseren 
Produkt-zum-System-Ansatz in diesem Bereich umzusetzen.
G ˚˜Erwartetes Wachstum des  
Server-Marktes weltweit
in Millionen Stück
12,111,711,311,010,11  
CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
 Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: Gartner, —Forecast: Servers, All Countriesﬁ, 

September 2015
2018  ˛2017  ˛2016  ˛2015  ˛2014CAGR
   Œ 2018):+ 4,6 %G  
Siehe Glossar, Seit

S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
43
DC-DC-Wandlung:
 Bei der DC-DC-Wandlung setzt sich zunehmend die —intelligente Strom
-versorgung vor Ortﬁ, Point-of-Load genannt, durch. Server, PCs und Kommunikationsgeräte 
werden mit höheren Spannungen versorgt, die dann direkt beim Prozessor auf die benötigte 
niedrige Spannung heruntergesetzt werden. Zum einen ist das praktischer, zum anderen ist 
die direkte Versorgung mit einer niedrigen Spannung technisch nicht möglich. Die Leistungen 
reichen von wenigen Watt bis über 100 Watt. Auch hier bieten wir Lösungen zur digital geregelten 
Stromversorgung gepaart mit führenden Leistungskomponenten an.
Die Akquisition von International Rectifier erlaubt uns, neue Märkte zu erschließen. Während 
sich Infineon bisher auf die Stromversorgung von leistungsstarken Servern konzentriert hat, 

können wir nun auch Lösungen für Grafikkarten mit höchster Leistungsfähigkeit, Telekommu
-
nikationseinrichtungen und Spielekonsolen bedienen.
Gleichstrommotoren:
 Durch fallende Preise von Lithium-Akkus und kostengünstigere Steue
-rungen von 
bürstenlosen Gleichstrommotoren
 Œ diese sind stärker und haben einen höheren 
Wirkungsgrad als traditionelle bürstenbehaftete Motoren Œ erfahren neue Produktkategorien 
ein erfreuliches Stückzahlwachstum. Beispiele sind leistungsfähige akkubetriebene Heimwerker
-geräte, 
Elektrofahrräder (Pedelecs) und Elektro-Mopeds (eScooter). Die Metropolen Asiens 
sind aufgrund von Emissionsvorschriften für solche Elektro-Mopeds der größte Markt. Auch 
hier profitieren wir von International Rectifier durch die Komplettierung unseres Portfolios 
 an MOSFET-Leistungstransistoren für niedrige und mittlere Spannungsklassen sowie den 
 etab
lierten Marktzugang und die Vertriebskanäle in Asien.
Hochzuverlässige Komponenten (—High Reliabilityﬁ):
 In der Luft- und Raumfahrt und beim 

Abbau von Rohstoffen herrschen extreme Umweltbedingungen, die ganz besondere Anforde
-rungen an die eingesetzten elektronischen Komponenten stellen. International Rectifier hat 
hier seit vielen Jahren eine führende Position auf diesem kleinen, aber sehr stabilen Markt 

inne. Auch hat International Rectifier bei den entsprechenden Gehäusetechnologien eine her
-ausragende Kompetenz. Die Kombination aus bestehenden Technologien von Infineon und 
den Spezialgehäusen von International Rectifier eröffnet interessante Chancen. Zudem ist 
 der Marktzugang komplementär: International Rectifier ist naturgemäß auf dem nordamerika
-nischen Markt stark; Infineon hat traditionell einen guten Zugang zu europäischen Kunden 
 in diesem Segment.
Mobile Geräte:
 Den Markt für mobile Geräte bedienen wir im Wesentlichen mit Sensoren und 

mit Hochfrequenz-Komponenten. Bei Sensoren sind MEMS-basierte Silizium-Mikrofone unsere 
bedeutendste Produktfamilie. Für Silizium-Mikrofone liefern wir zwei Kernkomponenten: den 
MEMS-Chip (Mikro-Elektromechanisches System) mit der Mikrofonmembrane und den anwen
-
dungsspezifischen IC zur Signalwandlung. Mobile Geräte der neuesten Generation erfordern 

mehrere, teils verschiedene Mikrofonvarianten mit zunehmend besserem Signal-Rausch-Ver
-hältnis. Diese höherwertigen Mikrofone stellen nicht nur ein Differenzierungsmerkmal des 

Smartphone-Herstellers dar, sondern eröffnen ganz neue Anwendungsmöglichkeiten. So wird 
zum Beispiel Sprachsteuerung auch in Umgebungen mit hohen Hintergrundgeräuschen durch 
zusätzliche Mikrofone merklich besser. Und Telefongespräche über das Internet gewinnen an 
Qualität und eröffnen neue Anwendungen. Zudem werden inzwischen Mikrofone mit den 
höchsten technischen Anforderungen neben der Kamera eingebaut, um eine hohe Audioquali
-tät bei Videoaufzeichnungen mit dem Smartphone zu erreichen.
Neben dem Stückzahlwachstum der Geräte und der Zunahme der Mikrofone pro Gerät profi
-tieren wir vor allem davon, dass neben Smartphones und Tablets auch Notebooks auf Silizium-
Mikrofone umstellen. Zudem entwickeln sich ganz neue Geräteklassen als potenzielle Abnehmer:
 intelligente Uhren, Fitnessarmbänder und ganz allgemein die —Dingeﬁ im Internet der Dinge.

Durch die ausgezeichneten Leistungsmerkmale unserer Silizium-Mikrofone konnten wir in den 
letzten Jahren unseren Marktanteil kontinuierlich steigern. Mit nunmehr 34,3 Prozent sind wir 

die Nummer 2 im Markt.
G  
Siehe Glossar, Seit

Akku-Schrauber mit bürstenlosem  

Gleichstrommotor
G  
Siehe Glossar, Seit

G ˚˚Entwicklung des Marktanteils von 
Infineon bei Silizium-Mikrofonen im 

Zeitraum ˙ˆ
34,3 %26,5 %8,8 %5,2 %3,5 %Quelle: IHS Inc., —MEMS Microphones Dataﬁ, 
 April 2014 und Oktober 2015
20142012201020082006INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
44
Die Funktionalität eines Smartphones wird stetig erweitert. Das treibt die Nachfrage nach immer
 neuen und besseren Sensoren. Aktuell erweitern wir unser Produktportfolio um neue Sensor
-typen: zunächst um die MEMS-Drucksensoren wie den DPS310 (siehe —Power Management & 
Multimarketﬁ im Kapitel —
Die Segmenteﬁ). Weitere Sensortypen zur Erfassung anderer physika
-lischer Größen für den Einsatz in Smartphones befinden sich in der Entwicklung. Wir sehen im 
Bereich Sensorik enorme Wachstumschancen in den Anwendungsbereichen Konsum
 elektr
onik, 
Automobilelektronik und Internet der Dinge.
Ein weiterer Schwerpunkt bei mobilen Geräten liegt im Bereich Hochfrequenz (HF)-Kompo
-nenten für die drahtlose Datenübertragung zwischen dem Mobilfunk-Sendemast oder Satelliten
 und dem mobilen Endgerät. Beim Übergang von einem Mobilfunkstandard zum nächsten 
 steigen die Anforderungen an die Signalqualität und damit an die HF-Eigenschaften vieler 
Bauelemente. So erfordern zum Beispiel enger beieinanderliegende Frequenzbänder präzisere
 Frequenzfilter, empfindlichere Signalverstärker sowie eine größere Anzahl von schnelleren 
Antennenschaltern. In Smartphones und Tablets sind wir dabei mit HF-CMOS-Schaltern für 
das Schalten zwischen verschiedenen Antennen vertreten.
Derzeit profitieren wir stark von der zunehmenden Anzahl an LTE (Long-term Evolution)-
 fähigen Smartphones. Dieser Übertragungsstandard der vierten Generation hat eine deutlich 
höhere Komplexität verglichen mit der dritten Generation (UMTS). LTE-fähige Smartphones 
enthalten mehr beziehungsweise höher integrierte HF-Komponenten als frühere Smart
-phone-Generationen.
Mobilfunk-Infrastruktur:
 Der Übergang zum nächsten Mobilfunkstandard wirkt sich nicht nur 
auf die mobilen Geräte, sondern auch auf die Mobilfunk-Infrastruktur aus. Bei jedem neuen 
Standard wird der zunehmenden Zahl an Mobilfunknutzern sowie dem exponentiell steigenden 
Datenaufkommen Rechnung getragen. Die Funkzellen werden kleiner. Damit müssen mehr 

Netzzugangsknoten installiert werden.
War zu Beginn des Internet-Zeitalters vor allem der Downlink die vorherrschende Daten
-richtung, änderte sich dies durch die rasante Verbreitung von Smartphones, durch die darauf 

laufenden Apps und vor allem durch soziale Medien. Der Datenstrom im Uplink hat sich durch 
das Hochladen von Bildern und Filmen sowie durch Mitteilungsdienste drastisch erhöht. 
 Diesem inzwischen nahezu symmetrischen Datenaufkommen wird in den neuen Mobilfunk
-standards ebenfalls Rechnung getragen.
Zusammenfassung für das Segment Power Management & Multimarket:
Die vom Segment Power Management & Multimarket adressierten Zielmärkte entwickeln sich 
unterschiedlich. Für das Geschäft mit mobilen Geräten erwarten wir ein höheres Wachstum 
als für das Geschäft mit Leistungskomponenten. Wir gehen für unser gesamtes Geschäft im 
Segment Power Management & Multimarket von einem durchschnittlichen jährlichen Wachs
-tum von rund 9 Prozent aus.
Wachstumstreiber für das Segment Chip Card & Security
Nach wie vor bilden die klassischen Anwendungsfelder Œ Bezahlkarten und hoheitliche 
 Dokumente Œ die Basis für unser Wachstum. Die Sicherstellung der Manipulationssicherheit 

eines Computers ist ein weiteres Anwendungsgebiet unserer Sicherheitschips. Ferner das 
 vielfältige Gebiet der 
Authentifizierung
 bei Zubehör und Ersatzteilen. Als Folge der zunehmen
-
den Vernetzung von Geräten spielen SIM-Karten für Maschine-zu-Maschine-Kommunikation
 eine immer größere Rolle und versprechen hohe Wachstumsraten. Das Internet der Dinge 
 
mit all seinen Facetten verspricht weitere und langfristig vielleicht die größten Wachstums
-möglichkeiten.
S  
Siehe Seit.
G ˚˛Entwicklung des mobilen  Datenaufkommens von ˙ˆˆ
in Petabyte pro Monat
1  
CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
 Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: Cisco, —Visual Networking Index Forecastﬁ, 

Mai 201524.2212019  ˛16.1242018  ˛10.6502017  ˛6.7512016  ˛4.1632.5142015  ˛2014CAGR
 ˜ Œ 2019):+ 57 %G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
45
Bezahlkarten:
 Chipbasierte Karten erhöhen die Sicherheit beim bargeldlosen Bezahlen. Nach
-dem Europa bereits vor Jahren mit dem Austausch magnetstreifenbasierter durch chipbasierte
 Bezahlkarten begann, folgt nun auch die Umstellung in den USA und in China. Beide Länder 
bieten derzeit das höchste Marktpotenzial im Bereich Zahlungsverkehr. Mehrere Milliarden 
chipbasierter Bezahlkarten werden in den kommenden Jahren an die Kunden ausgeliefert. 
Für den Zeitraum von Kalenderjahr 2015 bis 2018 erwarten Marktforscher in den USA, China 

und Indien die Auslieferung von zusammen fast fünf Milliarden Karten.
Unsere Technologie erfährt dabei eine hohe Akzeptanz. Dies ist zum einen auf unsere exzellenten
 und langjährigen Kundenbeziehungen zurückzuführen; zum anderen auch auf unser umfang
-
reiches, erneuertes und maßgeschneidertes Produktportfolio. Wir haben in den letzten Jahren 

bei allen wesentlichen Kartenherstellern, die den amerikanischen Markt beliefern, Aufträge 
gewinnen können. Der Erfolg unserer Sicherheitstechnologie zeigt sich im überdurchschnitt
-lichen Umsatzwachstum, das wir im Bereich Bezahlkarten im Geschäftsjahr 2015 gegenüber 

dem Vorjahr verzeichnen konnten. 
Mobiles Bezahlen:
 Das Mobiltelefon ist nun auch ein Portemonnaie. Mit der Entwicklung von 
Smartphones, dem mobilen Internet und der Near Field Communication (NFC)-Technologie 
lassen sich zahlreiche Funktionen und Anwendungen integrieren, wie etwa Gutscheine, Tickets,
 Treuepunkte und Bezahldienste. Menschen erleben eine neue Form des Komforts mit ihrem 

Mobiltelefon: Reisen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit mobilen Tickets anstelle von Münzen 
oder physischen Fahrscheinen, kontaktloses Bezahlen mit dem Handy, bei gleichzeitigem 
 Einlösen von Coupons und Sammeln von Treuepunkten oder die sichere Durchführung von 
Überweisungen. Dabei steigt auch die Nachfrage nach einer sicheren Speicherung und dem 

Schutz von vertraulichen Informationen auf Mobiltelefonen.
Infineon liefert hierfür den Sicherheitschip, das sogenannte Secure Element (SE). Das SE kann 
entweder in das Smartphone eingebaut werden (als —embedded SEﬁ (eSE) bezeichnet), in die 

SIM/UICC-Karte integriert werden oder in einer microSD-Karte untergebracht sein. Für alle drei 

Alternativen bietet Infineon eine entsprechende Lösung an. Die Sicherheit dieser Chips muss 

mindestens der von Kreditkarten entsprechen.
SIM-Karten für Maschine-zu-Maschine (M2M)-Kommunikation:
 SIM-Karten für M2M-Kommu
-nikation versprechen hohe Wachstumsraten, da sie durch das Internet der Dinge enorm an 

Bedeutung gewinnen. M2M-Kommunikation ermöglicht den automatischen Datenaustausch 

von Geräten mit anderen Geräten oder Servicezentren. Beispiele für M2M-Anwendungen sind: 

Auto-zu-Infrastruktur-Kommunikation, Infotainment-Anwendungen im Auto, Mautsysteme, 

intelligente Verbrauchszähler in der Energiewirtschaft (sogenannte Smart Meter) sowie Tele
-matiksysteme für Notruf, Wartung und Navigation.
Hoheitliche Dokumente:
 Unter hoheitlichen Dokumenten versteht man Reisepässe, Personal
-ausweise, Führerscheine und im weiteren Sinne auch Gesundheitskarten. Solche Dokumente 

werden zunehmend mit einem Sicherheitschip ausgestattet.
Infineon beliefert inzwischen mehr als 70 Prozent aller Ausweisprojekte in Europa. Darüber 
hinaus ist Infineon laut US-Bundesdruckerei einer der Hauptlieferanten für die Sicherheitstech
-nologie in den elektronischen Reisepässen der USA. Es ist das größte elektronische Reisepass-
Projekt der Welt. Infineon beliefert die US-Bundesdruckerei seit Projektbeginn im Jahre 2005.
Authentifizierung:
 Um elektronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte 
Geräte miteinander zu verbinden. Angesichts der steigenden Zahl vernetzter Geräte von
 Unternehmen wie auch privaten Haushalten gewinnt dieser Aspekt rasant an Bedeutung. Es 
kommt darauf an, die vernetzten Geräte gegen Piraterie, Manipulation der Daten, Hacker
-angriffe oder Cyberattacken zu schützen. Sicherheit muss somit möglichst in jedem kritischen 
Endpunkt Einzug halten.
CAGR
 ˜ Œ 2018):+ 20,8 %G ˚˝Erwartetes Wachstum von  
chipbasierten Bezahlkarten in den 

USA, China und Indien
in Millionen Stück
1.365592680931.2921.2031.05164022339918 USA
  
 China  
 Indien1  
CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
 Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: IHS Inc., —Payment & Banking Cards 
 
Report Œ 2015ﬁ, Oktober 2015
2018  ˛2017  ˛2016  ˛2015  ˛2014INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
46
Infineon liefert mit der Produktreihe OPTIGAŽ verschiedene Sicherheitschips und Sicherheits
-lösungen für die Authentifizierung elektronischer Systeme: von der komplexen IT-Infrastruktur 
mit zahlreichen Servern und Computern bis zu einem System, das aus Endgerät und passendem
 Zubehör besteht.
Mit der Einführung von Microsoft Windows® 10, das TPM-Funktionalität erfordert, gewinnt der 
diskrete TPM-Sicherheitschip in Bezug auf das Betriebssystem stark an Bedeutung. Infineons 

TPM-Sicherheitschips erfüllen nicht nur die Anforderungen an die Hardware-Zertifizierung von 

Microsoft Windows®, sondern werden auch von Google für Chrome OS-Systeme empfohlen 
und von den größten Open-Source-Betriebssystemen wie etwa Linux unterstützt. In den letzten 
Jahren wurden immer mehr Computer mit integriertem TPM-Sicherheitschip verkauft. Die 
Trusted Computing Group (TCG) geht von bisher mehr als 600 Millionen ausgelieferten PCs mit 
TPM-Sicherheitschip aus.
Internet der Dinge:
 Je nach Marktforschungsunternehmen sollen in den nächsten 10 bis 
 15 Jahren 50 bis 100 Milliarden Geräte weltweit über das Internet vernetzt sein. Dies können 
Maschinen, Automaten, Fahrzeuge, Container oder medizinische Geräte sein. Und zudem 
alles, was heute als —smartﬁ bezeichnet wird: Smart Grid, Smart Factory, Smart Home, Smart 

Meter, Smart Car. Für viele dieser Milliarden von vernetzten Dingen ist die sichere Speicherung 

und Übertragung von Daten essenziell. Ist dies gewährleistet, werden völlig neue Dienstleis
-tungen 
möglich, die den Alltag der Menschen verändern werden.
Ein Teilaspekt des Internet der Dinge ist —Industrie 4.0ﬁ. Im Rahmen von Industrie 4.0 werden 
Produktionsdaten oder Sensorsignale über eine Leitung oder über Mobilfunk an einen Geschäfts
-partner oder einen Server in einem Rechenzentrum übertragen. Die geplante Vernetzung der 
Liefer- und Wertschöpfungskette erfordert eine sichere Kommunikation zwischen den 
Geschäftspartnern beziehungsweise zwischen den Maschinen, Geräten und IT-Systemen der 
Geschäftspartner. Industrie 4.0 wird nur dann eine Chance haben, wenn das Prozess-Know-how 
zuverlässig vor Hackerattacken geschützt wird. Eine sichere Übermittlung der produkt- und 

produktionsbezogenen Daten in einer offenen Architektur steht somit an oberster Stelle.
Autonomes, auch schon teilautonomes Fahren ist eine weitere Ausprägung des Internet der 
Dinge. Hier sind die Dinge die Fahrzeuge, die direkt miteinander kommunizieren. Fahrzeuge 
werden mit Leitsystemen in Kontakt treten und so über ein aktuelles Bild der Verkehrs
-situation verfügen. Web-Applikationen im Fahrzeug werden deutlich zunehmen. Quelle und 
Korrektheit der Daten müssen nachgewiesen werden können, sonst könnten Fahrzeuge 
 
fehlgesteuert werden.
Ob es um Automatisierungstechnik in der Produktion, um Logistik, Verkehrsleittechnik, 
Gebäude- oder Hausautomatisierung geht: Überall sind dieselben Grundlagentechniken 
 
erforderlich. Wir sehen unsere Chance in diesem Umfeld in der hardwarebasierten Sicherheit, 

wie wir sie mittels unserer Sicherheitscontroller anbieten. Entweder als einzelner Baustein 

oder als dessen Funktion integriert auf unseren Automobil- oder Industrie-Mikrocontrollern.
Sicherheit als segmentübergreifende Kompetenz:
 Infineon nutzt zunehmend sein Sicher
-heits-Know-how, um den Kundenzugang in anderen Unternehmensbereichen zu stärken. Die 
bereichsübergreifende Sicherheitskompetenz ist beim Kunden oft der Türöffner oder gar das 
entscheidende Kriterium für die Wahl von Infineon als Lieferanten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
47
Schützenswerte Daten dürfen weder manipuliert noch gestohlen werden. Dass unsere führende
 Sicherheitsexpertise zunehmend über Chipkartenanwendungen hinaus auch in sicherheits
-relevanten Systemen von Automobil- und Industrieanwendungen gefragt ist, zeigt folgendes 
Beispiel:Sicherheitsmodul im AURIXŽ: Seitens der Automobilhersteller wächst der Wunsch nach einem 
höheren Manipulationsschutz ihrer Fahrzeuge sowie einem höheren Maß an Schutz ihrer 
 Software und ihres geistigen Eigentums auf den Mikrocontrollern im Fahrzeug. In unseren 
32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollern der AURIXŽ-Familie haben wir das Sicherheitsmodul HSM 
(Hardware Security Module) integriert. Mit dieser Erweiterung sind der Chip sowie die auf ihm 
implementierte Software gegen unerwünschte Zugriffe und Manipulationen geschützt.
Zusammenfassung für das Segment Chip Card & Security:
Die klassischen Anwendungsfelder Œ Bezahlkarten und hoheitliche Dokumente Œ werden weiter
-hin am stärksten unser Wachstum beeinflussen. Allerdings gewinnt Authentifizierung und 
Maschine-zu-Maschine-Kommunikation zunehmend an Bedeutung. In den kommenden Jahren
 erwarten wir auch vom Internet der Dinge einen zunehmenden Beitrag. Wir gehen für unser 
Geschäft im Bereich Halbleiter für Sicherheitslösungen von einem durchschnittlichen jährlichen
 Wachstum von 6 bis 9 Prozent aus.
Zusammenfassung von Ziel 1 (durchschnittlich 8 Prozent Umsatzwachstum pro Jahr)
Die großen Veränderungen treiben das Wachstum unserer vier Segmente in unterschiedlicher 
Weise. Unsere Zielmärkte sind Wachstumsmärkte. Solche Märkte bieten weitaus mehr Chancen 
für profitables Wachstum als Märkte, in denen vorwiegend Verdrängungswett
 bew
erb herrscht. 
Insgesamt erwarten wir für Infineon ein durchschnittliches Wachstum von rund 8 Prozent.
Ziel 2: 15 Prozent Segmentergebnis-Marge vom Umsatz über den Zyklus
Wachstum ist nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine andere Voraussetzung ist 
die Profitabilität. Dabei ist die von unseren Produkten erzielte Marge ein Indikator für den 
Wert, den unsere Produkte beim Kunden schaffen. Wenn wir nachhaltig profitabel arbeiten, 
bedeutet das, dass wir unsere Entwicklungen offensichtlich gezielt dort hinlenken, wo sie 
unseren Kunden am meisten nützen. Profitabel arbeiten bedeutet, Innovationskraft effektiv 
im Sinne des Kunden und der Märkte einzusetzen. Daneben wollen wir auch in schwierigen 

Marktphasen unsere Entwicklungs- und Vertriebsaufgaben mit unverminderter Geschwindig
-keit fortführen können. Dabei hilft uns auch die Akquisition von International Rectifier, denn 

wir werden durch die Integration noch weitere Synergien in der Fertigung, in der Entwicklung 
sowie in Vertrieb und Verwaltung heben.
Wir streben im Zyklusdurchschnitt eine Segmentergebnis-Marge in Höhe von 15 Prozent vom 

Umsatz an. Erfreulicherweise kamen wir auf dem Weg, das Geschäft von International Rectifier 
auf die gleiche Segmentergebnis-Marge wie den Gesamtkonzern zu bringen, schneller voran 
als gedacht. Schon im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Margenbeitrag stetig gesteigert 
und im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2015 unser Margenziel bereits erreicht.
Um unser Margenziel auch in Zukunft zu erreichen, setzen wir verstärkt auf folgende Aspekte:
ł  Realisierung von Größenvorteilen in der Fertigung, im Wesentlichen aus unserer 300-Milli
-meter-Fertigung und unserem 200-Millimeter-Fertigungsstandort in Kulim (Malaysia),
ł  Realisierung von Größenvorteilen in Forschung, Entwicklung und Vertrieb durch führende 
Marktpositionen in unseren Zielmärkten sowie
ł  höhere Differenzierung durch den strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ, 
 ergänzend zum Streben nach Technologieführerschaft in den jeweiligen Bereichen.
9,8 %15,5 %14,4 %G ˚˙Segmentergebnis und  
Segmentergebnis-Marge
• in Millionen620377897 Segmentergebnis
  Segmentergebnis-Marge
201420132015INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
48
Eine Schlüsselstellung nimmt hier unsere 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungs
-halbleiter ein. Als technologisch führendes Unternehmen ist Infineon bisher das weltweit 
 einzige Unternehmen, das diese Fertigungstechnologie, die in unserem 300-Millimeter-Ferti
-gungsverbund Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) verfügbar ist, betreibt. Zum 
 kontinuierlichen Erreichen unseres Margenziels trägt die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung 
für Leistungshalbleiter folgendermaßen bei:
1.  
Wir senken den Kapitaleinsatz pro Chip. Bei der 300-Millimeter-Fertigung können wir Ferti
-gungskapazitäten mit geringerem Investitionsbedarf aufbauen. Unsere Erfahrung zeigt, 

dass im Durchschnitt ein angestrebtes zusätzliches Produktionsvolumen in einer 300-Milli
-meter-Fertigungslinie einen 30 Prozent geringeren Investitionsbedarf erfordert als der 
 Aufbau des gleichen Produktionsvolumens in einer 200-Millimeter-Fertigungslinie. Hinzu 
kommt der geringere Bedarf an Reinraumflächen durch die geringere Anzahl an zu beschaf
-fenden Produktionsanlagen. Dies senkt den erforderlichen Mitteleinsatz je Kapazitätseinheit 
und somit die Abschreibungen.
2.  
Wir erzielen eine höhere Produktivität. Konkret erwarten wir eine Reduzierung der Frontend-
Stückkosten um 20 bis 30 Prozent bei Vollauslastung. Damit sichern wir langfristig unsere 

Wettbewerbsfähigkeit.
Technologiewechsel von diesem Ausmaß, also der hier besprochene Übergang auf größere 

Wafer
, finden in der Halbleiterindustrie, insbesondere bei Leistungshalbleitern, nur einmal in 
10 bis 15 Jahren statt. Die hohen Stückzahlen, die erforderlich sind, um die Auslastung der 

Fabriken und damit die Stückkostenvorteile zu sichern, bleiben den größten Anbietern vorbe
-halten. Als klarer Weltmarktführer bei Leistungshalbleitern ist Infineon diesbezüglich bestens 

positioniert.
Wir profitieren davon, dass wir ein umfangreiches Portfolio an Leistungshalbleitern haben, 
das auf 300-Millimeter-Wafern gefertigt werden kann: einerseits Niedervolt- und Hochvolt-
MOSFET-Leistungstransistoren und andererseits IGBT-Produkte, die in diskreten IGBT-Leistungs
-transistoren und in IGBT-Modulen zum Einsatz kommen. Mit diesen Leistungshalbleiterkom
-
ponenten bedienen wir eine Vielzahl von Absatzmärkten sowohl im Bereich Industrie- wie 

auch Automobilelektronik. Unsere breite Produktpalette ermöglicht uns hohe Stückzahlen 
und versetzt uns in die Lage, die enorme Kapazität einer 300-Millimeter-Fabrik in einem über
-schaubaren Zeitraum auszulasten.
G  
Siehe Glossar, Seit

1,011,311,081,021,311,501,491,65
1,431,691,712,74 ˜19,2 %˜12,3 %11,8 %11,9 %11,2 %10,7 %10,2 %9,7 %8,5 %9,4 %8,4 %8,1 % Marktanteil Infineon
   relativer Marktanteil
  ˛G ˚ˆEntwicklung des Marktanteils und des relativen Marktanteils von Infineon  
im Bereich Leistungshalbleiter
• in Millionen200320042005200620072008200920102011201220132014
1  
Inklusive International Rectifier
2  
Der rela
tive Marktanteil ist hier definiert als das Verhältnis des Marktanteils des Marktführers (dies ist in allen dargestellten Jahren Infineon) 
zum Marktanteil des im jeweiligen Jahr zweitgrößten Wettbewerbers.
Quelle: IHS Inc., verschiedene Berichte über Leistungshalbleiter in den Jahren 2004 bis 2015
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
49
Im Laufe der kommenden Jahre werden wir die Fertigung einiger Produkte von International 
Rectifier-Standorten an Infineon-Standorte und insbesondere an unsere 300-Millimeter-Fabrik 
in Dresden (Deutschland) verlagern. Vor allem Niedervolt-MOSFET- und IGBT-Leistungstransis
-toren kommen hierfür in Betracht. Damit steigern wir die Auslastung und erreichen früher 
niedrigere Stückkosten. 
Infineon hat in den letzten Jahren stark investiert: in Fertigungstechnologie und -kapazität der 
300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie, in Forschung und Entwicklung für Produkte und Pro
-zesstechnologien sowie in Vertriebsstrukturen. Dadurch haben wir den Grundstein gelegt, um 
zukünftig Economies of Scale und Economies of Scope zu realisieren und so unsere Profitabili
-tät zu steigern. Die Akquisition von International Rectifier passt genau zu dieser Strategie. 
Daher sind wir überzeugt, unser Ziel Œ eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent im Zyklus
-durchschnitt Œ erreichen zu können.
Ziel 3: Investitionen in Höhe von 13 Prozent vom Umsatz
Für den Ausbau unserer Fertigungskapazitäten investieren wir hauptsächlich dort in eigene 
Fertigungen, wo dies einen wesentlichen Beitrag zur Differenzierung unserer Produkte leistet. 
Dies ist insbesondere bei Leistungshalbleiterkomponenten, bei Hochfrequenzkomponenten 
sowie bei MEMS-basierten Sensoren der Fall. Dort, wo dies nicht der Fall ist, lagern wir einen 

zunehmenden Anteil unserer Wafer-Prozessierung sowie unserer Gehäusemontage an Ferti
-
gungspartner aus. 
Bisher wurde unsere Kapitalintensität durch die bislang verwendete 200-Millimeter-Techno
-logie geprägt. Die neue 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie weist aber gegenüber der 
200-Millimeter-Fertigung geringere Investitionen für vergleichbare Kapazitätseinheiten auf. 
Damit sinken die für die Realisierung des Zielwachstums erforderlichen Investitionen in 
 Fertigungskapazitäten für Leistungshalbleiter.
Infineon steht am Beginn einer Wachstumskurve für Produkte, die in Standard-CMOS-Techno
-logie bei Strukturen von 65 Nanometern oder kleiner gefertigt werden. Da die wesentliche 
 Differenzierung dieser Produkte im Design und weniger in der Prozesstechnologie liegt, werden 
wir diese Technologie nicht mehr in unseren eigenen Werken fertigen, sondern die betreffenden 
Volumina an Auftragsfertiger vergeben. Mit diesen Auftragsfertigern entwickeln wir die Tech
-nologiemodifikationen, die wir für unsere Produkte benötigen, zum Beispiel integrierten Flash-
Speicher (embedded Flash). Somit sind für diese Produkte zukünftig keine Investitionen in 
 
die Frontend-Fertigung
 mehr erforderlich. Bei den Sicherheitscontrollern des Segments Chip 

Card & Security haben wir bereits einen hohen Anteil an Fremdfertigung realisieren können. 

Andere CMOS-basierte Produkte werden in den nächsten Jahren folgen.
Auch in nicht differenzierenden Teilen der 
Backend-Fertigung
, also der Gehäusemontage, 

werden wir die Zusammenarbeit mit Auftragsfertigern weiter ausbauen. Besonders bei 
 Standardgehäusen werden wir den Anteil zügig ausbauen. Damit sind auch dort entsprechend 
geringere Investitionen zu erwarten.
Letztlich erhöhen wir auch die Ausbringung, indem wir die Produktivität aller Fertigungs
-prozesse erhöhen. Wir haben dafür im Rahmen des Programms —Next Level of Productivityﬁ 
eine Vielzahl von Maßnahmen in Angriff genommen, die die gegenwärtige sowie die zukünftig 
 zu erwartende Fertigungsproduktivität deutlich erhöhen.
G  
Siehe Glossar, Seit

G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
50
Auch International Rectifier hatte bereits seit mehreren Jahren eine konsequente Fremd
-fertigungsstrategie verfolgt und weist deshalb eine geringere Investitionsquote auf, was sich 
nun auch in den Gesamtzahlen niederschlagen wird.
In Summe führen diese Ansätze zu dem Ziel Œ inklusive der Geschäftseinheiten von Inter
-national Rectifier Œ, im Zyklusdurchschnitt rund 13 Prozent vom Umsatz auf Investitionen zu 

verwenden.
Unser Investitionsvolumen ist so angelegt, dass es uns weiterhin in die Lage versetzt, unser 
angestrebtes durchschnittliches Umsatzwachstum von 8 Prozent pro Jahr zu realisieren.
Nachhaltiges Handeln
Hochqualifizierte und hochmotivierte Mitarbeiter sowie nachhaltiges Handeln 
 sind Grundvoraussetzungen für unseren Erfolg
Stetig steigende Anforderungen an Technik, Qualität, Geschwindigkeit und Effizienz stellen 
uns in der schnelllebigen Halbleiterbranche regelmäßig vor große Herausforderungen. Dank 
 des hohen Einsatzes und der großen Zuverlässigkeit der gesamten Belegschaft gelingt es uns 
immer wieder, diese Herausforderungen mit großem Erfolg zu meistern. Frauen und Männer 
aus über 90 Ländern machen Infineon zu einem erfolgreichen internationalen Unternehmen Œ 
mit ihrem Können, ihrer Begeisterung und dem Mut, Bestehendes zu hinterfragen und neue 

Wege zu erschließen. Wir gestalten Zukunft, Tag für Tag, seit Erfindung des Halbleiters.
Wir freuen uns auch ganz besonders, dass die Integration der neuen Kolleginnen und Kollegen 
von International Rectifier so reibungslos funktioniert hat und wir viele neue, ergänzende 

Kompetenzen hinzugewonnen haben.
Wir sind uns bewusst, dass wir unsere Ziele ohne das Engagement und die Motivation unserer 
hochqualifizierten Mitarbeiter nicht erreichen können. Neben einer leistungsgerechten Ent
-lohnung sind Führungskultur, Talentförderung sowie ein kontinuierliches Engagement für die 

Mitarbeiter wichtig. Wie wir dies tun und welche Ziele wir uns diesbezüglich setzen, lesen Sie 

im Kapitel —
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ.
Für ein dauerhaftes Wachstum mit adäquater Profitabilität müssen wir daneben auch nach
-haltig handeln und unsere ökonomischen Ziele in Einklang mit gesellschaftlichen und ökolo
-gischen Anforderungen bringen. Wir tun dies durch verantwortungsvolle Geschäftspraktiken 
und die Berücksichtigung der Erwartungen relevanter Stakeholder. Wir achten auf schonenden
 Umgang mit natürlichen Ressourcen und lösen wichtige gesellschaftliche Herausforderungen: 
effiziente Energienutzung, umweltgerechte Mobilität und Sicherheit in einer vernetzten Welt. 
Im Kapitel —
Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ erfahren Sie mehr darüber, warum und wie Nachhal
-tigkeit Œ ebenso wie das Erreichen ökonomischer Ziele Œ im Zentrum unseres Handelns steht 
und welche Ziele wir diesbezüglich verfolgen.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
51
Die Segmente
52INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern

Power Management 
& Multimarket
UMSATZ
   •1.794 Mio.
SEGMENTERGEBNIS
   •352 Mio.
SEGMENT
 ERGEBNIS-MARGE
   20
 %Automotive
UMSATZ
   •2.351 Mio.
SEGMENTERGEBNIS
   •300 Mio.
SEGMENT
 ERGEBNIS-MARGE
   13
 %Industrial 
 
Power Control
UMSATZ
   •971 Mio.
SEGMENTERGEBNIS
   •122 Mio.
SEGMENT
 ERGEBNIS-MARGE
   13
 %Chip Card & Security
UMSATZ
   •666 Mio.
SEGMENTERGEBNIS
  •121 Mio.
SEGMENT
 ERGEBNIS-MARGE
   18
 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
53
Automotive
Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2015
Umsatzentwicklung
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz in Höhe 
 von •2.351 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von International Rectifier ab 13. Januar 2015); 
 ein Wachstum von 20 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von 
 •1.965 Millionen. Das Segment steuerte 41 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahres 2014 war eine starke Nachfrage in Nordamerika zu 
 verzeichnen, die über das gesamte Geschäftsjahr 2015 anhielt. Der europäische Automarkt 
befand sich während des gesamten Geschäftsjahres 2015 auf einem moderaten Wachstums
-pfad. Insbesondere in Westeuropa war eine deutliche Belebung des Marktes im Vergleich zu 
 den Vorjahren zu erkennen. Gründe hierfür waren eine sich allmählich belebende Konjunktur, 
ein aufgestauter Ersatzbedarf sowie die allgemein gestiegene Bereitschaft zur Anschaffung 
eines Fahrzeugs.
G ˚ˇUmsatz und Segmentergebnis  
des Segments Automotive
• in Millionen2.3513001.9651.714259167 Umsatz
  
 Segmentergebnis
201520142013 UMSATZ
  •2.351 Millionen SEGMENTERGEBNIS  •300 Millionen  Fahrerassistenzsysteme, CO
-Reduktion und Vernetzung sind 
 die bestimmenden Trends in der Automobilbranche
  Marktanteil erstmalig über 10 Prozent
AURIXŽ: Teil des Fahrer
 as
sistenzsystems von Audi
Das zentrale Fahrerassistenzsystem —zFASﬁ bildet 
 den Kern für zukünftige Steuerungssysteme 
 für automatisiertes Fahren bei Audi. Ein 
 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller unserer AURIXŽ-
 Familie sorgt für Verlässlichkeit des Systems. 
In seiner Funktion als Hauptcontroller 
 gehen von ihm die Steuerbefehle für 
 Bremse, Lenkung, Motor und Getriebe aus.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
54
Fahrzeuge von deutschen Automobilherstellern Œ insbesondere Oberklassefahrzeuge Œ waren 
in allen Regionen besonders gefragt. Allerdings gingen in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres
 die Absatzzahlen in China merklich zurück, was sich gegen Ende des Geschäftsjahres mit einer 
verminderten Wachstumsdynamik bemerkbar machte.
Die hohe Nachfrage nach Fahrzeugen der oberen Mittelklasse Œ insbesondere sportliche 
Geländefahrzeuge, sogenannte Sports Utility Vehicles (SUVs) Œ mit einem hohen Anteil an
 Zusatzausstattung für Sicherheits- und Komfortfunktionen hielt an. Darüber hinaus trugen 
 der Bedarf an halbleiterbasierten Lösungen zur Reduktion des CO
˚-Ausstoßes sowie die 
 anziehende Nachfrage nach Fahrerassistenzsystemen zur Umsatzsteigerung bei. Diese Trends 
waren in allen Regionen zu beobachten.
Bei der regionalen Umsatzverteilung ergaben sich aufgrund der Akquisition von International 
Rectifier leichte Verschiebungen. Durch den vergleichsweise hohen Umsatz von International 
Rectifier in Amerika zeigte sich dort die größte Veränderung. Amerika wuchs um 2 Prozent
-punkte auf 17 Prozent. Aufgrund des vergleichsweise hohen Wachstums der chinesischen Auto
-mobilindustrie nahm der Umsatzanteil von Asien-Pazifik (inklusive Japan) mit 40 Prozent 
 (Vorjahr: 38 Prozent) ebenfalls um 2 Prozentpunkte zu. Deutschland repräsentiert nun 20 Pro
-zent des Umsatzes (Vorjahr: 23 Prozent).
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •300 Millionen (inklusive Segmentergebnis-Beitrag von 
 International Rectifier ab 13. Januar 2015); ein Anstieg um 16 Prozent verglichen mit dem 
 Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •259 Millionen. Bezogen auf den Umsatz
  betrug die Segmentergebnis-Marge 13 Prozent (Vorjahr: 13 Prozent).
Das Segmentergebnis entwickelte sich erwartungsgemäß entsprechend dem Umsatzanstieg. 
Die erstmalige Konsolidierung von International Rectifier wirkte sich leicht dämpfend auf das 
Segmentergebnis aus.
100 %100 %100 %20 %23 %25 %23 %24 %23 %17 %15 %17 %40 %38 %35 %G ˚˘Regionale Umsatzverteilung  
des Segments Automotive
201520142013  
Europa (ohne 
 Deutschland),  
Naher Osten, Afrika
 Deutschland
  
Asien-Pazifik, 
 Japan
 Amerika
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Automotive
55
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Mit mehr als 40 Jahren Erfahrung in der Automobilelektronik bietet Infineon eines der industrie
-weit größten Produktportfolios an Sensoren, Mikrocontrollern und Leistungshalbleitern an. 
Ein weiteres Differenzierungsmerkmal ist unser strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ.
 Damit bieten wir unseren Kunden Lösungen für die Anwendungsfelder CO
˚-Reduktion, Fahrer
-assistenzsysteme, Informationssicherheit sowie Komfortelektronik.
Für die Zukunft sehen wir drei wesentliche Trends, die die Entwicklung der Automobiltechnik 
bestimmen werden und die wir mit unseren Produkten maßgeblich unterstützen:
Fahrerassistenzsysteme:
 Aktive Sicherheitssysteme erleben gerade ihre weitere Entwicklung 

zu Fahrerassistenzsystemen (FAS). FAS für das teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren
 bestehen im Wesentlichen erstens aus den Sensoren (zum Beispiel Radar, Innenraum- und 
Außenkamera), zweitens aus einem zentralen Hochleistungsrechner (gewissermaßen die 

Intelligenz des Systems) für die Auswertung der Sensordaten sowie die Berechnung der Fahr
-strategie und drittens aus den Aktuatoren (Lenkung, Bremse, Motorsteuerung und Getriebe). 
Infineon bietet für diese drei wichtigsten Bereiche des automatisierten Fahrens Lösungen an.
Bei Radar-Sensoren ist Infineon mit seiner 77/79-Gigahertz-Siliziumgermanium-Technologie 
(siehe Kapitel —Forschung & Entwicklungﬁ) Marktführer. Für den Innenraum hat Infineon 
den 3D-Bildsensor REAL3Ž zur Fahrerüberwachung entwickelt (
siehe Kapitel —Forschung & 
Ent-wicklungﬁ). Für Außenkamera-Systeme bietet Infineon 32-Bit-Mikrocontroller mit speziellen
 Sicherheitskonzepten an.
Zentrale Hochleistungsrechner bilden den Kern für zukünftige Steuerungssysteme für auto
-matisiertes Fahren. Ein Beispiel ist das —zFASﬁ genannte zentrale Fahrerassistenzsystem von 
Audi. Ein 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller unserer AURIXŽ-Familie sorgt für die Verlässlichkeit 
des Systems. In seiner Funktion als Hauptcontroller gehen im automatisierten Betrieb von 
 ihm die Steuerbefehle für Lenkung, Bremse, Motor und Getriebe aus. Neben der Steuerung 
von Aktuatoren hat der AURIXŽ-Mikrocontroller eine weitere Schlüsselrolle als Sicherheits
-anker, indem er die nicht nach den Standards der Automobilindustrie qualifizierten Kompo
-nenten absichert.
Aktuatoren sind ebenfalls sicherheitskritische Anwendungen. Daher ist eine der wichtigsten 
Anforderungen an das teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren, dass das System 
 im Fall eines Fehlers trotzdem weiter verlässlich arbeitet. Um dies zu ermöglichen, bietet 
 Infineon auch für diese Anwendungen ISO 26262-zertifizierte Lösungen mit Redundanz 
 für den Fehlerfall an.
CO˛-Reduktion:
 Um die Vorgaben zur CO
˚-Reduktion erreichen zu können, ist eine höhere 
Anzahl an Elektro- beziehungsweise Hybridfahrzeugen unerlässlich. Die heutigen Lösungen Œ 
angefangen von 48-Volt-Systemen für Start-Stopp-Automatik über Mild- und Plug-in-Hybrid
-fahrzeuge bis zu reinen Elektrofahrzeugen Œ wandeln die Gleichspannung der Batterie in die 

erforderliche Wechselspannung des Antriebsmotors um. Infineon bietet für diese unterschied
-lichen Systeme eine Vielzahl an Leistungshalbleiterkomponenten an: MOSFETs, diskrete 
IGBTs, IGBT-Module, Siliziumkarbid-Komponenten und Treiber-ICs.
Jedoch wurden in den letzten Jahren auch bei Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor wesentliche 

Verbesserungen erzielt. Diese Entwicklung ist bei Weitem noch nicht abgeschlossen. Zum einen
 wird durch Downsizing aus kleineren Hubräumen eine höhere Motorleistung bei gleichzeitig 
reduziertem Verbrauch erzielt. Hierfür ist eine aufwendigere Sensorik und höhere Rechenleis
-tung der Mikrocontroller erforderlich. Zum anderen findet die Elektrifizierung von Aggregaten 
wie etwa Wasser- und Benzinpumpen sowie der Übergang von der elektromechanischen 
beziehungsweise hydraulischen Servolenkung zur elektronischen Servolenkung statt. Durch 
die elektronische Steuerung dieser Aggregate kann deren Leistung an den Bedarf angepasst 
werden, was zu einer Effizienzsteigerung führt. Die zunehmende Marktdurchdringung solcher 
Anwendungen sowie die Elektrifizierung weiterer Aggregate tragen zur CO
˚-Einsparung bei.
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
56
Vernetzung und Informationssicherheit:
 Zukünftig werden immer mehr Fahrzeuge permanent 
mit dem Internet verbunden sein. Über diese Verbindung werden zum Beispiel Software-Updates
 eingespielt oder dem Fahrer Zugriff auf bestimmte Dienstleistungen ermöglicht. Fahrzeuge 
werden auch zunehmend miteinander kommunizieren. Die Technologien für die zum Einsatz 

kommende drahtlose Kommunikation werden durch Standards bereitgestellt; eine Differen
-
zierung ist hierbei kaum möglich.
Wir sehen den Mehrwert für unsere Kunden in unserem Sicherheits-Know-how. Um die Funk
-tionsfähigkeit der oben genannten Sicherheitsanwendungen auch in zunehmend vernetzten 

Fahrzeugen unter Nutzung der gängigen Kommunikationsstandards gewährleisten zu können, 

sind kryptografische Verschlüsselungstechnologien erforderlich. Dabei greifen wir auf unsere 
eigene, weltweit führende Sicherheitsexpertise des Segments Chip Card & Security zurück 
und setzen sie in den Bereichen Infotainment, Notrufsysteme, Fahrtenschreiber und Fahrzeug
-kommunikation ein. Darüber hinaus kann durch spezielle Hardware-Lösungen, die auf 
 Mikrocontrollern integriert werden, das geistige Eigentum unserer Kunden, zum Beispiel der 
 Programmcode für eine Motorsteuerung, geschützt werden.
Anwendungsfelder
CO˛-Reduktion
ł  Steuerung für Verbrennungs- 
und Elektromotor
ł  Batteriemanagement
ł  Batterieladesteuerung
ł  Generatorregelung
ł  Getriebesteuerung
ł  Motorsteuerung
ł  Start-Stopp-Automatik
Fahrerassistenzsysteme
ł  ABS
ł  Airbag
ł  Elektronisch geregelte 
 Fahrwerke
ł  Elektronische Lenkunter
-stützung (Servolenkung)
ł  ESP (Elektronisches 
 Stabilitätsprogramm)
ł  Radarbasierte 
 Abstandswarnung
ł  Reifendruck-Überwachung
ł  Spurhalteassistent
ł  Totwinkel-Erkennung
Informationssicherheit
ł  Fahrtenschreiber
ł  Kommunikation (Auto-zu-Auto, 
Auto-zu-Infrastruktur)
ł  Originalteile-Authentifizierung
ł  Schutz vor Manipulation 
 (zum Beispiel Tachometer)
Komfortelektronik
ł  Dämpfungł  Fensterheber
ł  Heckklappeł  Karosseriesteuergeräte
ł  Klimaanlage
ł  Lenkung
ł  Lichtsteuerung
ł  Scheibenwischerł  Schiebedachł  Sitzelektronik
ł  Türelektronik
Marktposition
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter ist im Kalenderjahr 2014 nach Analysen des Markt
-forschungsunternehmens Strategy Analytics um 9,4 Prozent gewachsen: von US$25,177 Milli
-arden im Kalenderjahr 2013 auf US$27,537 Milliarden. Mit 10,5 Prozent (inklusive International 
Rectifier) übertraf unser Marktanteil zum ersten Mal die Marke von 10 Prozent. Die fünf größten
 Wettbewerber kamen zusammen auf 44,6 Prozent Marktanteil.
Europa ist mit US$9,268 Milliarden nach wie vor die mit Abstand bedeutendste Region für 
Automobilhalbleiter. Hier blieb Infineon Marktführer mit 14,1 Prozent Marktanteil. In Japan 
zahlten sich die vor einigen Jahren gestarteten Initiativen mit einem überdurchschnittlichen 
Wachstum aus. Infineon erreichte in diesem sehr stark von lokalen Anbietern geprägten Land 

den bislang höchsten Marktanteil von 5,2 Prozent und ist damit wiederum der größte nicht 
japanische Anbieter. Die Region mit dem höchsten Wachstum war China. Infineon kam dort 
mit einem Marktanteil von 8,9 Prozent zum ersten Mal auf Position 3. In Korea behielt Infineon 

mit großem Abstand die Nummer-1-Position mit einem Marktanteil von 14,6 Prozent.
Betrachtet man den Automobil-Halbleitermarkt nach Produktkategorien, zeigt sich folgendes 
Bild: Bei Sensoren stand Infineon mit einem Marktanteil von 11,5 Prozent weiterhin auf Posi
-tion 2. Bei Mikrocontrollern blieb Infineon auf Position 3 mit einem Marktanteil von 8,7 Prozent.
 Bei Leistungshalbleitern konnte Infineon seine Nummer-1-Position durch organisches Wachstum
 und durch die Akquisition von International Rectifier auf 24,8 Prozent Marktanteil ausbauen.
G Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
im Jahr ˙ˆ
Renesas
Infineon STMicr
o- 
electronics
Freescale
NXP12,0 %10,5 %7,8 %7,5 %6,8 %1 Inklusive International Rectifier
Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conduc
tor Vendor Market Sharesﬁ, April 2015
G Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
in China im Jahr ˙ˆ

Infineon erstmals auf P
NXPFreescale
Infineon Renesas
STMicro- 
electronics
10,4 %10,1 %8,9 %8,6 %8,4 %1 Inklusive International Rectifier
Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conduc
tor Vendor Market Sharesﬁ, April 2015
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Automotive
57
Das Segment Industrial Power Control im Geschäftsjahr 2015
Umsatzentwicklung
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz 
 in Höhe von •971 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von International Rectifier ab 13. Januar 

2015); ein Wachstum von 24 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von 

•783 Millionen. Das Segment steuerte 17 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Die Umsatzentwicklung war hauptsächlich von der Akquisition von International Rectifier 
begünstigt. Darüber hinaus leistete das koreanische Unternehmen LS Power Semitech Co., Ltd.
 (LSPS) über das gesamte Geschäftsjahr einen Beitrag zum Umsatz gegenüber nur vier Monaten 
im Vorjahr. Die Umsatzsteigerung ist ferner auf eine günstige Wechselkursentwicklung sowie 
eine Verbesserung der Nachfrage in allen wesentlichen Anwendungsbereichen zurück
 zuführ
en. Insbesondere die Geschäfte mit Haushaltsgeräten und im Bereich der erneuerbaren Energie 

zeigten überdurchschnittliches Wachstum.
G ˛˜Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Industrial Power Control
• in Millionen97112278365114438 Umsatz
  
 Segmentergebnis
201520142013Treiber-ICs und Leistungsschalter für 
 bedarfsgerechte Steuerung des Kompressors
Lange Zeit kannte der Kompressor eines Kühlschranks 
nur zwei Betriebszustände: —ausﬁ und —volle Drehzahl, 

bis die Zieltemperatur erreicht istﬁ.
Mit einer Motorsteuerung kann die Leistung des 
 Kompressors bedarfsgerecht geregelt werden: Hohe 

Leistung bei häufiger Benutzung des Kühlschranks, 

niedrige Drehzahl bei Nacht. Das spart nicht 
 
nur Energie, sondern verlängert auch 
 die Lebensdauer und reduziert 
 störende Geräusche.
Industrial Power Control
 UMSATZ
  •971 Millionen SEGMENTERGEBNIS  •122 Millionen Bedeutung des Geschäftsbereichs Haushaltsgeräte deutlich gestiegen
 Digitalisierung und funktionale Integration die nächsten großen Themen
Treiber-IC und diskrete IGBTs von International 
Rectifier sind Teil der Kompressorsteuerung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
58
Die Verschiebung der regionalen Umsatzverteilung zugunsten von Asien setzte sich fort. Die 
Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) repräsentierte nach 50 Prozent im Geschäftsjahr 2014 
einen Umsatzanteil von 54 Prozent im Geschäftsjahr 2015. Die höhere Gewichtung ist einer
-seits auf ein höheres Wirtschaftswachstum Chinas gegenüber den anderen Regionen und 
andererseits auf die Akquisitionen von International Rectifier sowie von LSPS zurückzuführen. 
Der Anteil von Europa verringerte sich als Folge dessen von 41 Prozent im Vorjahr auf 39 Pro
-zent. Der Anteil von Amerika betrug 7 Prozent (Vorjahr: 9 Prozent).
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •122 Millionen (inklusive Segmentergebnis-Beitrag von Inter
-national Rectifier ab 13. Januar 2015); ein Rückgang um 15 Prozent verglichen mit dem 
 Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •144 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 13 Prozent (Vorjahr: 18 Prozent).
Das Segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem 
gestiegenen Umsatz und günstigen Auswirkungen aus Währungseffekten. Dem gegenüber 
standen einerseits höhere Betriebskosten, insbesondere höhere Forschungs- und Entwicklungs
-kosten, und andererseits eine Veränderung der Nachfrage von sehr hochwertigen Komponenten 
zu Standardkomponenten, die einem höheren Preisdruck unterworfen sind.
100 %100 %100 %39 %41 %44 %7 %9 %12 %54 %50 %44 %G ˛˚Regionale Umsatzverteilung des 
Segments Industrial Power Control
201520142013  
Europa, Naher Osten, Afrika
  
Asien-Pazifik, Japan
 Amerika
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Industrial Power Control
59
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Elektrischer Strom muss erzeugt, zum Verbraucher übertragen und dort gewandelt werden. 
Und dies jeweils möglichst effizient. Hierfür sind entsprechende Hoch- und Höchstleistungs-
IGBT-Komponenten erforderlich. Das Segment Industrial Power Control bietet hierfür ein umfas
-sendes Produktportfolio, bestehend aus diskreten IGBT-Leistungstransistoren, 
IGBT-Modulen
, IGBT-Stacks sowie Treiber-ICs und Treiber-Boards zur Ansteuerung der IGBT-Module, an. 
 Damit decken wir nahezu den kompletten Leistungsbereich von wenigen Hundert Watt bis zu 
mehreren Megawatt ab.
Durch die Akquisition von International Rectifier sowie die vollständige Übernahme des korea
-nischen Unternehmens LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS) haben wir uns insbesondere im 

Leistungsbereich von 100 bis 2.000 Watt verstärkt. Wir profitieren durch die Akquisition dieser 

beiden Unternehmen insbesondere von deren kompakten IPMs (Intelligent Power Modules; 

intelligente Leistungsmodule) sowie bei International Rectifier zusätzlich von dem zu unserem 

komplementären IGBT-Treiber-Portfolio.
LSPS ist bislang vorwiegend in Korea aktiv. Damit haben wir durch LSPS unseren Zugang zum 
koreanischen Markt verbessert, insbesondere zu den großen Haushaltsgeräteherstellern 
Samsung und LG mit internationaler Präsenz. Wir werden unsere weltweite Vertriebsinfrastruk
-tur nutzen, um die Produkte von LSPS Œ ebenfalls kompakte IGBT-Module für Leistungen bis 
5.000 Watt Œ auch in anderen Ländern und Regionen zu vermarkten.
IGBT-Leistungskomponenten finden sich in den unterschiedlichsten Anwendungen: zum 
 Beispiel in industriellen Antrieben wie Pumpen, Lüftern und Aufzügen, aber auch in Windkraft
-anlagen, Fotovoltaikanlagen, Zügen, Haushaltsgeräten, Notstromversorgungen und Robotern. 
Im Verlauf dieses Jahrhunderts wird die Bedeutung der durch Halbleiter geregelten Elektrizität 
weiter zunehmen und insbesondere bei Stromerzeugung durch erneuerbare Energien den 
 fossilen Brennstoffen den Rang ablaufen. Elektrizität wird der wichtigste Energieträger des 
 21. Jahrhunderts.
Leistungshalbleiter sind oft nicht nur für die reine Funktion der Produkte und Systeme unserer 
Kunden die entscheidende Komponente, sondern haben auch entscheidenden Einfluss auf 
Effizienz, Größe, Gewicht und Kosten. Vor allem die Leistungsdichte Œ also die in einem 
bestimmten Volumen gewandelte elektrische Leistung Œ ist die treibende Kraft hinter der Ent
-wicklung von IGBT-Leistungstransistoren. Zusammen mit unseren Kunden entwickeln wir 
Lösungen für folgende Markttrends:

Höchste Leistungsdichte: 
Kompakte und leichte Steuerungen lassen sich nur mit technolo
-gisch führenden Produkten erreichen. Mit der Optimierung einzelner Produkte lassen sich 
 oftmals keine wesentlichen Verbesserungen mehr erzielen. Basierend auf unseren Innovatio
-nen und unserem Applikationsverständnis machen wir mit unserem strategischen Ansatz 

—Vom Produkt zum Systemﬁ den entscheidenden Schritt.
Beispiele sind unsere Technologieführerschaft bei IGBT-Komponenten durch die fünfte 
 Technologiegeneration mit erweitertem Temperaturbereich, Siliziumkarbid (SiC)-Hybrid
-module sowie die Produktfamilie XHPŽ von hoch kompakten und skalierbaren IGBT-Modulen
  für Leistungen im dreistelligen Kilowatt- bis Megawatt-Bereich.
Energieeffizienz:
 Der größte Hebel bei der Energieeinsparung liegt in der Steigerung der 
 Energieeffizienz im Verbrauch. Das Einsparpotenzial mehrerer Hundert Millionen Industrie
-motoren und Milliarden von Haushaltsgeräten ist enorm. Als Folge der Einführung von neuen 
beziehungsweise strikteren Effizienzrichtlinien erfahren zum Beispiel drehzahl
 ger
egelte 
 Industriemotoren oder geregelte Kompressoren von Kühlschränken eine zunehmende Ver
-breitung im Markt.
Funktionale Integration:
 Während bei Leistungsmodulen in der Vergangenheit im Wesent
-lichen die Erhöhung der Stromtragfähigkeit im Fokus der Entwicklung stand, kommt nun eine 
neue Dimension ins Spiel: die Integration weiterer Funktionen über die reinen Leistungshalb
-leiterkomponenten hinaus. In Zukunft werden in IGBT-Modulen zunehmend mehr Komponenten 
G  
Siehe Glossar, Seit

Die IGBT-Module unserer neuen 
XHPŽ-Familie sind hoch kompakt 

und bieten ein Höchstmaß an  

Skalierbarkeit für ein vereinfachtes 
Systemdesign. Sie werden in Zügen 
und großen Industriemotoren  

eingesetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
60
wie Sensoren, Sicherheits-ICs, unterstützende Mikrocontroller und Schnittstellen direkt 
 integriert. Dabei lassen sich dann auch Funktionalitäten umsetzen, die mit extern gelagerten 
Komponenten nicht möglich wären, zum Beispiel Fernwartung, Früherkennung von Ausfällen 
oder Authentifizierung 
( G siehe Glossar, Seit
) von Originalteilen.
Digitalisierung:
 Der Trend zur Digitalisierung der Regelschleife hat schon vor Jahren bei 
 MOSFET-basierten AC-DC- und DC-DC-Steuerungen eingesetzt
. Dieser Trend beginnt nun auch 
bei IGBT-basierten 
Steuerungen. 
Die Kette aus Steuer-IC, IGBT-Treiber und IGBT-Schalter wird 
digitalisiert und unter dem Begriff 
—Digital Control Powerﬁ zusammengefasst. Mit funktionaler 
Integration und Digitalisierung 
werden die wichtigsten Schritte unternommen, um Motor
-steuerungen und Wechselrichter 
Industrie 4.0-tauglich zu machen.
Marktposition
Weltmarkt für diskrete Leistungshalbleiter und -module
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter Œ inklusive diskreter Leistungshalbleiter und -module, 
jedoch ohne Leistungs-ICs Œ setzte seine seit Mitte 2013 begonnene Erholung auch im Kalender
-jahr 2014 fort und wuchs um 6,3 Prozent von US$15,282 Milliarden auf US$16,239 Milliarden 
(Quelle: IHS Inc.). Der Marktanteil von Infineon (inklusive International Rectifier) betrug 
 19,2 Prozent. Die Distanz zur Nummer 2 beträgt in diesem weiterhin stark fragmentierten 
Markt nun 12,2 Prozentpunkte. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 
 43,2 Prozent Marktanteil.
Weltmarkt für diskrete IGBTs und IGBT-Module
Der kombinierte Weltmarkt für diskrete IGBTs und IGBT-Module wuchs im Kalenderjahr 2014 

deutlich schneller als der Gesamtmarkt für Leistungshalbleiter, nämlich um 11,1 Prozent auf 

US$4,449 Milliarden (Vorjahr: US$4,003 Milliarden). Der Marktanteil von Infineon (inklusive 

International Rectifier) betrug im Kalenderjahr 2014 26,5 Prozent. Die fünf größten Wettbe
-werber kamen zusammen auf 72,5 Prozent Marktanteil.
Weltmarkt für IPMs
Der Weltmarkt für IPMs (Intelligent Power Modules; intelligente Leistungsmodule) wuchs 
 im Kalenderjahr 2014 um 10,4 Prozent auf US$1.260 Millionen (Vorjahr: US$1.141 Millionen).
  Infineon (inklusive International Rectifier und LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS)) erreichte 
Position 5. Der Marktanteil betrug 7,1 Prozent. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen 
auf 83,2 Prozent Marktanteil.
1  
Inklusive International Rectifier. Diese Markt
-betr
achtung enthält neben Komponenten des 
 Segments Industrial Power Control auch Kompo
-nenten der Segmente Automotive und Power 
Management & Multimarket.
Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes & 

Modules Reportﬁ, September 2015
G ˛˛Marktanteil bei diskreten  
Leistungshalbleitern und -modulen
Infineon Mitsubishi
STMicro- 
electronics

Fairchild
Toshiba
19,2 %7,0 %5,9 %5,7 %5,4 %1 Inklusive International Rectifier
Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes & 
Modules Reportﬁ, September 2015
G ˛˝Marktanteil bei diskreten  
IGBT-Leistungshalbleitern und  

IGBT-Modulen im Jahr ˙ˆ
Infineon Mitsubishi
Ftric
Semikron

Fairchild
26,5 %21,6 %12,8 %7,3 %4,3 %1 Inklusive International Rectifier und LSPS
Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes 
 & Modules Reportﬁ, September 2015
G ˛˙Marktanteil bei IPMs (Intelligent 
Power Modules) im Jahr ˙ˆ
Mitsubishi
Ftric
46,1 %11,9 %Semikron
ON Semi- conductor 
Infineon 9,5 %8,6 %7,1 %Anwendungsfelder
Energie
 übertragung
ł  Anbindung  von Offshore-
 Windparks
ł  FACTS (Flexible 
 AC Transmission 

Systems)
Erneuerbare 
 
Energieerzeugung
ł  Fotovoltaik
 anlagenł  Windkraftanlagen
Haushaltsgeräte
ł  Induktionskochen
ł  Geschirr  spül-maschinenł  Klimaanlagen
ł  Kühlschränke
ł  Mikrowellenherde
ł  Waschmaschinen
Industrieantriebe
 ˜ł  Antriebstechnik
ł  Aufzugssysteme
ł  Automatisierungs
-technik
ł  Fabrikautomati
-sierungł  Fördertechnik
ł  Klimatechnik
ł  Kräne
ł  Robotik
ł  Rolltreppen
ł  Walzen
Industriefahrzeuge
ł  Agrarfahrzeuge
ł  Baufahrzeuge
ł  Gabelstapler
ł  HybridbusseLadestationen für 
 
Elektrofahrzeuge
Schienenfahrzeuge
ł  Lokomotiven
ł  Metrozüge
ł  Schnellzüge
ł  Straßenbahnen
Unterbrechungsfreie
 Stromversorgung
1 Hierzu zählen Motoren, Kompressoren, Pumpen und Ventilatoren
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Industrial Power Control
61
2,0 mm2,5 mm1,0 mmPower Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket 
 im Geschäftsjahr 2015
Umsatzentwicklung
Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen 
Umsatz in Höhe von •1.794 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von International Rectifier ab 
 13. Januar 2015); ein Wachstum von 69 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in 
Höhe von •1.061 Millionen. Das Segment steuerte 31 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Der Umsatzzuwachs hatte im Wesentlichen sechs Gründe: Erstens die Akquisition von Inter
-national Rectifier. Rund 70 Prozent des Umsatzes von International Rectifier entfallen auf das 

Segment Power Management & Multimarket. Zweitens profitierten wir von Währungseffekten. 

Drittens kam der Durchbruch bei digitalen Wandlungskonzepten für die DC-DC-Stromversor
-gung in Servern. Davon profitierten unsere Ansteuer-ICs, Treiber-ICs sowie Niedervolt-MOSFET-
Leistungstransistoren. Viertens führte die weltweite Einführung der vierten Generation für 
G ˛ˆUmsatz und Segmentergebnis  
des Segments  

Power Management & Multimarket
• in Millionen1.7943521.061987172144 Umsatz
  
 Segmentergebnis
201520142013 UMSATZ
  •1.794 Millionen SEGMENTERGEBNIS  •352 Millionen  
Portfolio und Marktzugang durch Integration von International Rectifier 
 strategisch verbessert
  
Erweiterung des MEMS-Sensor-Produktportfolios
Höhenmessung 
 mit Drucksensor DPS310
Infineon erweitert sein Portfolio an 
Sensoren. Mit dem hochgenauen 
 digitalen barometrischen Drucksensor 
DPS310 kann die Höhe bis auf wenige 
 
Zentimeter genau bestimmt werden. 
Damit lässt sich das Stockwerk in 
Gebäuden oder Parkhäusern ermitteln. 
Oder die zurückgelegten Höhenmeter 
bei einer Alpenüberquerung.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
62
die Mobilfunk-Infrastruktur (LTE), insbesondere in China, zu einem Umsatzwachstum unserer 
Hochfrequenz (HF)-Leistungstransistoren. Fünftens steigt mit jeder neuen Mobilfunkgenera
-tion der Halbleiterwert in Smartphones. Die zunehmende Zahl an Frequenzbändern und 
Übertragungsverfahren erfordert immer mehr HF-Komponenten. Und sechstens konnten wir 
durch die zunehmende Marktakzeptanz von Silizium-Mikrofonen sowie durch Marktanteils
-gewinne unseren Umsatz mit diesen Produkten steigern.
Bei der regionalen Umsatzverteilung ergaben sich aufgrund der Akquisition von International 
Rectifier Verschiebungen. Durch vergleichsweise hohen Umsatz von International Rectifier in 
Amerika und den vergleichsweise geringen Umsatz in Europa kam es in diesen Regionen zu 
den stärksten Veränderungen. Amerika gewann 4 Prozentpunkte auf 10 Prozent. Europa reprä
-sentiert nun noch 19 Prozent des Umsatzes (Vorjahr: 22 Prozent). Fast unverändert blieb 
Asien-Pazifik (inklusive Japan) mit 71 Prozent (Vorjahr: 72 Prozent). Das bedeutendste Land in 
Asien-Pazifik ist China. Der hohe Umsatzanteil dort ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, 
dass große Auftragsfertiger für Endgeräte von Markenherstellern (sogenannte Electronic 

Manufacturing Services, EMS) dort ansässig sind. Die Markenhersteller, die ihre Aufträge für 
solche Projekte an Infineon vergeben, haben ihren Firmensitz und ihre Produktentwicklung 

hingegen meist in den USA oder Europa.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •352 Millionen (inklusive Segmentergebnis-Beitrag von Inter
-national Rectifier ab 13. Januar 2015); ein Anstieg um 105 Prozent verglichen mit dem 
 Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •172 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
 die Segmentergebnis-Marge 20 Prozent (Vorjahr: 16 Prozent).
Das Segmentergebnis verbesserte sich im Wesentlichen aufgrund des gestiegenen Umsatzes. 
Ferner wirkte sich die Wechselkursentwicklung positiv auf das Ergebnis aus.
100 %100 %100 %19 %22 %19 %10 %6 %7 %71 %72 %74 %G ˛ˇRegionale Umsatzverteilung  
des Segments  

Power Management & Multimarket
201520142013  
Europa, Naher Osten, Afrika
  
Asien-Pazifik, Japan
 Amerika
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Power Management & Multimarket
63
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Einen Schwerpunkt des Segments Power Management & Multimarket stellt die Stromver
-sorgung dar. Der von diesem Segment adressierte Leistungsbereich reicht dabei von 10 Watt 
für das Ladegerät eines Smartphones bis zu 3.000 Watt für die Stromversorgung eines Servers 

(höhere Leistungen werden vom Segment Industrial Power Control adressiert). Rund zwei 
Drittel des Segmentumsatzes entfallen auf MOSFET-basierte Leistungshalbleiter: Leistungs
-transistoren der unteren und mittleren Spannungsklasse unserer 
OptiMOS
Ž-Familie, Hochvolt-
Leistungstransistoren unserer 
CoolMOSŽ-Familie, Treiber-ICs sowie Ansteuer-ICs. Rund ein 
Viertel des Umsatzes entfällt auf mobile Endgeräte (im Wesentlichen Sensoren, Hochfrequenz 
(HF)-Antennenschalter, Empfangsverstärker und Dioden). Den Rest trägt das Geschäft mit 

Mobilfunk-Infrastruktur (HF-Leistungstransistoren für Basisstationen) bei.
Unsere Erfolgsfaktoren im Segment Power Management & Multimarket sind unsere führenden 
Basistechnologien sowie die Fähigkeit, sowohl differenzierende Lösungen mit unserem strate
-gischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ als auch mit unseren Standardprodukten für die 
breite Masse anbieten zu können. Gerade beim Zugang zum Massenmarkt hat uns International 
Rectifier ergänzt. Als weiteren Teilaspekt unserer strategischen Ausrichtung —Vom Produkt zum 
Systemﬁ haben wir in den letzten Jahren die Beziehungen zu unseren Leitkunden intensiviert. 
Mit einigen von ihnen betreiben wir gemeinsam Entwicklungslabore. Für eine Reihe anderer 

Kunden bieten wir Entwicklungsunterstützung an oder übernehmen komplett ihre Entwick
-lungsleistung. Wir können unsere Produkte so optimal in den Kundenanwendungen einsetzen 

und dabei die höchste Effizienz und eine beschleunigte Markteinführung erreichen.
Durch die Akquisition von International Rectifier erweiterten wir unser Produkt- und Gehäuse
-portfolio bei Leistungstransistoren der unteren Spannungsklasse (bis 40 Volt), vor allem aber 
der mittleren Spannungsklasse (40 bis 150 Volt). Letztere werden in Wachstumsfeldern wie zum
 Beispiel in Lösungen für die Gleichspannungswandlung, Heimwerkergeräten sowie in elektri
-
schen Antrieben für Elektrofahrräder (Pedelecs) und Elektro-Mopeds (eScooter) eingesetzt. 
Durch International Rectifier bekommen wir darüber hinaus Zugang zu neuen Direkt- und 
 Distributionskunden; vor allem in den Wachstumsmärkten Asiens.
Als ganz neue Produktkategorie kamen durch die Akquisition hochzuverlässige Komponenten 
für Anwendungen in rauen Umgebungen (Luft- und Raumfahrt, Ölexploration etc.) hinzu. 
 Dieses Geschäft ist kaum von makroökonomischen Zyklen oder saisonalen Effekten beeinflusst.
 Zusammen mit unseren Kunden entwickeln wir Lösungen für folgende Markttrends:
Steigerung der Leistungsdichte und digitale Leistungselektronik:
 Bei Energiewandlern gibt es 
einen klaren Trend zu einem höheren Wirkungsgrad und zu einem kompakteren Aufbau. Bei 
der Leistungsdichte sind zwei Faktoren relevant: Erstens mehr Leistung bei gleicher Baugröße 

(zum Beispiel bei Stromversorgungen für Server) und zweitens gleiche Leistung bei kleinerer 
Baugröße (zum Beispiel bei Stromversorgungen von Flachbildfernsehern oder bei Ladegeräten 
und Adaptern von mobilen Geräten). Ansteuer-ICs, die auf einer digitalen Wandlung basieren 
(auch als —Digital Power Managementﬁ bezeichnet), ermöglichen es, diese Anforderungen besser 
und schneller zu erreichen.
Unsere Lösungen basieren auf hoch effizienten Leistungstransistoren und -dioden, zum Teil 
aus innovativen Materialien wie Siliziumkarbid und Galliumnitrid, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs. 
Darüber hinaus unterstützen wir unsere Kunden mit einem exzellenten Verständnis der 
Anwendung.

Sensorik:
 Ein zentraler Aspekt des Internet der Dinge ist die Erfassung der Umgebung dieser 
Dinge (—environmental sensingﬁ) und die Übertragung der Messwerte an Rechenzentren. 
 Der Trend geht zu immer kleineren und präziseren Sensoren sowie zu neuen Sensortypen, die 
weitere physikalische Größen erfassen. Infineon besitzt eine führende MEMS-Technologie und 
G  
Siehe Glossar, Seit

G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
64
ist seit vielen Jahren mit darauf basierenden Mikrofonen am Markt vertreten. Nach dem baro
-metrischen Drucksensor sind Sensoren zur Messung weiterer physikalischer Größen in der 
Entwicklung (siehe auch Kapitel —Forschung & Entwicklungﬁ). MEMS-basierte Sensoren sind 
nur wenige Millimeter groß und äußerst stromsparend. Damit werden neue Produktkategorien 
wie intelligente Uhren und Fitnessarmbänder ermöglicht.
Bedeutung mobiler Geräte: 
Der Zugang zum Internet und insbesondere der Medienkonsum 
erfolgt immer öfter über mobile Geräte. Ferner nimmt das über die Mobilfunk-Infrastruktur 
übertragene Datenvolumen rasant zu. Immer mehr Basisstationen als Netzzugangspunkt und 
neue Übertragungsstandards tragen der steigenden Zahl der Nutzer mobiler Geräte und dem 
steigenden Datenaufkommen Rechnung. Mit jeder neuen Smartphone-Generation müssen 

mehr Frequenzbänder unterstützt werden. Außerdem steigen die Anforderungen an die 
 HF-Eigenschaften mit jedem neuen Übertragungsstandard. Die Komplexität des HF-Teils nimmt 
damit zu. Dies verlangt nach mehr, aber auch immer höher integrierten HF-Komponenten.
Anwendungsfelder
Anwendungen in rauen 
 Umgebungen
ł  Weltraumsysteme
ł  Luftfahrttechnik
ł  Öl- und Gasexploration
ł  Untersee-
 Telekommunikationskabel
ł  Verteidigungstechnik
Gleichstrommotoren
ł  Pedelecs
ł  eBikes
ł  Heimwerkergeräte 
 (Bohrmaschinen,  
Akku-Schrauber etc.)
LED- und konventionelle 

Beleuchtungssysteme
Mobile Endgeräte
ł  Navigationsgeräte
ł  Smartphonesł  Tablets
ł  Fitnessarmbänder
Mobilfunk-Infrastruktur
ł  Basisstationen
Stromversorgung für:
ł  Haushaltsgeräte
ł  IT und Telekom
ł  PCs und Notebooks
ł  Server
ł  Smartphonesł  Tablets
ł  Unterhaltungselektronik
Marktposition
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Der Weltmarkt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren (Niedervolt- und Hochvolt-
 MOSFETs) erreichte im Kalenderjahr 2014 eine Größe von US$5,829 Milliarden; ein Anstieg 
 um 7,1 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$5,441 Milliarden (Quelle: IHS Inc.). 
 
Infineon (inklusive International Rectifier) ist mit einem Marktanteil von 27,8 Prozent klarer 
Marktführer. Die Distanz zur Nummer 2 beträgt 17,3 Prozentpunkte. Die fünf größten Wett
-bewerber kamen zusammen auf 63,8 Prozent Marktanteil.
Chips für Silizium-Mikrofone
Im Markt für Chips für Silizium-Mikrofone wurden im Kalenderjahr 2014 weltweit 3,283 Milliarden 
Stück verkauft (Quelle: IHS Inc.). Dies entspricht einem Zuwachs von 22,5 Prozent gegenüber 
2,680 Milliarden Stück im Vorjahr. Infineon konnte seinen Absatz erneut überproportional um 

46,2 Prozent von 770 Millionen auf 1,126 Milliarden Stück steigern. Dadurch hat sich unser 
Marktanteil nochmals um 5,6 Prozentpunkte erhöht: von 28,7 Prozent im Kalenderjahr 2013 
auf 34,3 Prozent im Kalenderjahr 2014. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen 
 auf 95,7 Prozent Marktanteil.
S  
Siehe Seit
1  
Inklusive International Rectifier. Diese Markt
-betr
achtung enthält neben Komponenten des 
 Segments Power Management & Multimarket 
auch Komponenten des Segments Automotive.
Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes 
 
& Modules Reportﬁ, September 2015
G ˛˘Marktanteil bei Standard- 
MOSFET-Leistungstransistoren  

im Jahr ˙ˆ
Infineon Renesas
Fairchild
STMicro- 
electronics
Toshiba
27,8 %10,5 %9,2 %8,6 %7,7 %Quelle: IHS Inc., —MEMS Microphones Report Œ 2015ﬁ,
 Oktober 2015
G Marktanteil bei Chips für  
Silizium-Mikrofone (nach Einheiten) 

im Jahr ˙ˆ
Knowles
InfineonOmron
NRJC

NeoMEMS47,4 %34,3 %8,4 %4,1 %1,5 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Power Management & Multimarket
65
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security im Geschäftsjahr 2015
Umsatzentwicklung
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz 
 in Höhe von •666 Millionen (kein Umsatzbeitrag von International Rectifier); ein rein 
 organisches Wachstum von 35 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe 
 von •494 Millionen. Das Segment steuerte 11 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Das Geschäftsjahr war geprägt durch einen starken Umsatzanstieg im zweiten Geschäfts
-quartal. Der Umsatz blieb in den folgenden Quartalen auf dem erhöhten Niveau. Praktisch 
sämtliche Geschäftsbereiche trugen zum Umsatzwachstum bei: höherwertige SIM-Karten 
 mit Funktionalität für mobiles Bezahlen, hoheitliche Anwendungen sowie Authentifizierungs
-lösungen. Ferner wirkte sich die Markteinführung der Samsung-Flaggschiff-Smartphones 
Galaxy S6 und Galaxy S6 edge erfreulich aus. Beide Modelle sind mit unserem embedded 
Secure Element (eSE)-Sicherheitschip ausgestattet. Den höchsten Umsatzanstieg mit fast 
 G Umsatz und Segmentergebnis  
des Segments Chip Card & Security
• in Millionen6661214944634339 Umsatz
  
 Segmentergebnis
201520142013Sicherheitschip im Smartphone 
 
von Samsung
Infineon stattet viele mobile Endgeräte mit 
 Sicherheitschips aus. Damit können vertrauliche 

Daten wie Bankinformationen des Nutzers und 
 
auch sicherheitsrelevante Transaktionen wie 
Bezahl
 vorgänge abgesichert werden.
Die Samsung-Flaggschiff-Modelle Galaxy S6 
 und Galaxy S6 edge nutzen unseren 
 
embedded Secure Element 
 
(eSE)-Sicherheitschip.
 UMSATZ
  •666 Millionen SEGMENTERGEBNIS  •121 Millionen  
Deutlicher Umsatz- und Ergebnissprung
  
Wachstum weiterhin im Bereich chipbasierte Bezahlkarten 
 und hoheitliche Dokumente
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
66
50 Prozent im Vergleich zum Vorjahr verzeichnete das Geschäft mit Bezahlkarten. Ausschlag
-gebend hierfür war die steigende Marktdurchdringung von chipbasierten Kreditkarten in den 
USA und in China, für die sich das Segment Chip Card & Security bestens positioniert hatte.
Bei der regionalen Umsatzverteilung setzte sich das im Vergleich zu den anderen Regionen 
schnellere Wachstum in der Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) fort. Infolgedessen erhöhte 
sich der Umsatzanteil dort abermals auf nun 51 Prozent (Vorjahr: 48 Prozent). Dies hatte 
 mehrere Gründe: erstens die anhaltende Nachfrage nach chipbasierten Kreditkarten in China, 
zweitens die positive Geschäftsentwicklung bei höherwertigen SIM-Karten mit Funktionalität 
für mobiles Bezahlen in China, drittens die Nachfrage nach eSE-Sicherheitschips in Korea und 

China und viertens neue Projekte im Bereich hoheitliche Anwendungen in mehreren asiatischen 

Ländern. Entsprechend verminderte sich der Umsatz in Europa von 44 Prozent im Vorjahr auf 

nun 41 Prozent. Der Anteil der Region Amerika blieb mit 8 Prozent konstant. Die beiden größten 
Projekte in den USA sind der elektronische Reisepass und die chipbasierten Kreditkarten.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •121 Millionen; ein Anstieg um 181 Prozent verglichen mit dem 

Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •43 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 

die Segmentergebnis-Marge 18 Prozent (Vorjahr: 9 Prozent). Dies ist die höchste Profitabilität 

dieses Segments seit Unternehmensgründung.
Neben einer günstigen Wechselkursentwicklung führten vor allem der starke Umsatzanstieg 
sowie Produktivitätssteigerungen in allen Produktkategorien zu einer Verbesserung des 
 Bruttoergebnisses. Die Betriebskosten entwickelten sich dabei unterproportional zum Umsatz. 
Durch die zunehmende Auslagerung der Fertigung an Fertigungspartner entfielen zudem 
gewisse Entwicklungskosten für Fertigungstechnologien. Damit zahlt sich unsere aggressive 
Shrink-Strategie Œ also der frühzeitige Übergang zur 90-Nanometer- sowie zur 65-Nanometer-
Fertigungstechnologie Œ aus.
100 %100 %100 %41 %44 %50 %8 %8 %9 %51 %48 %41 %G ˝˜Regionale Umsatzverteilung  
des Segments Chip Card & Security
201520142013  
Europa, Naher Osten, Afrika
  
Asien-Pazifik, Japan
 Amerika
2,72 mm2,55 mm0,70 mmINFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Chip Card & Security
67
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Fast 30 Jahre Erfahrung in den anspruchsvollsten und größten Sicherheitsprojekten der 
 Welt haben Infineon zu einem führenden Unternehmen für Sicherheitslösungen werden lassen. 
Das Segment Chip Card & Security hat seine Kernkompetenzen vor allem in den Bereichen 
maßgeschneiderte Sicherheit, kontaktlose Kommunikation und eingebettete Mikrocontroller-
Lösungen (embedded control). Für jede dieser drei Kernkompetenzen haben wir Innovationen 
geschaffen: Integrity Guard für Sicherheit, Coil on Module für kontaktlose Kommunikation 

sowie SOLID FLASHŽ für integrierte Sicherheitscontroller-Lösungen. Mit diesen drei Technolo
-gien und weiteren Sicherheitslösungen bieten wir ein umfassendes Portfolio halbleiterbasierter 
Sicherheitsprodukte für ein breites Spektrum an Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen.
Für den Markterfolg von hardwarebasierter Sicherheitstechnologie ist deren einfache Hand
-habung und Implementierung entscheidend. Infineon hat daher in folgenden Differenzie
-rungsmerkmalen spezielle Kompetenzen entwickelt:
ł  Maßgeschneiderte Sicherheit: Wir stellen für die jeweilige Anwendung das angemessene 

Sicherheitsniveau bereit.
ł  Kontaktlos-Know-how: Sichere und kurze Transaktionen sind gewünscht; im Fokus stehen 
somit ein hohes Sicherheitsniveau, hohe Datenübertragungsraten und schnelle Schreib
-operationen auf den Speicher.
ł  Fest eingebaute Sicherheitscontroller-Lösungen (embedded control):
 Hier kommt es 
 auf die Fähigkeit an, Speicher und Sicherheitscontroller entsprechend der Anwendung 
 
optimal aufeinander abzustimmen.
Zusammen mit den Kunden entwickelt das Segment Chip Card & Security Lösungen für 
 folgende Markttrends:
Internet der Dinge:
 In einer zunehmend vernetzten Welt, in der immer mehr Gegenstände 
miteinander verbunden sind, spielt Sicherheit eine immer größere Rolle. Sicherheit ist keine 
Option, sondern ein Muss. Der zunehmende Bedarf an Sicherheit zeigt sich nicht nur bei tra
-ditionellen Anwendungen wie mobiler Kommunikation, Bezahlsystemen oder hoheitlichen 
Dokumenten. Sicherheit wird auch zum entscheidenden Element in bestehenden und auf
-kommenden Anwendungen im Bereich eingebetteter Systeme (embedded systems) und dem 

Internet der Dinge. Die steigende Anzahl an Sicherheitsvergehen schärft die Bedeutung von 
Sicherheitsvorkehrungen. Infineon ist für diesen enorm wichtigen Trend des Internet der Dinge 
bestens positioniert und bereits heute mit Sicherheitslösungen am Markt, so zum Beispiel 
 
im Bereich vernetzte Fahrzeuge.
Kontaktlose Technologien:
 Sie gewinnen weiter an Bedeutung. Die zuverlässige und hohe 
Abwicklungsgeschwindigkeit erhöht den Bedienkomfort für den Verbraucher und damit die 
Akzeptanz für die kontaktlose Nutzung seiner Bezahlkarte oder multifunktionalen Chipkarte. 
Sowohl Firmen als auch Endanwender schätzen die Vorteile gegenüber kontaktbasierten 
 Verfahren.
Chipbasierte Kreditkarten:
 Der Übergang von magnetstreifenbasierten Bezahlkarten zu 
 chipbasierten Bezahlkarten setzt sich fort; vor allem in den Schlüsselmärkten USA und China.
Elektronische hoheitliche Dokumente:
 Die Marktdurchdringung von chipbasierten behörd
-lichen Dokumenten wie Reisepässen, Personalausweisen und Führerscheinen erhöht sich 
 stetig. Immer mehr Länder stellen erstmalig um beziehungsweise führen weitere chip
 basiert
e Dokumente ein.
Absicherung mobiler Endgeräte:
 Authentifizierungslösungen wie embedded Secure Element 
oder Trusted Platform Modules bringen neue Anwendungen wie mobiles Bezahlen oder 
 Plattformintegrität in den Massenmarkt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
68
Neben Großprojekten aus den Bereichen Bezahlkarten und behördliche Ausweise sehen wir 
zunehmend Wachstumspotenzial in kleineren und regionalen Sicherheitsprojekten. Wir 
 diversifizieren daher unser Kundenportfolio und erweitern hierzu unsere in der Vergangenheit 
tendenziell auf Großkunden ausgerichtete Vertriebsstruktur. Wir sehen einerseits das Poten
-zial eines wachsenden Anteils an kleineren regionalen Kunden und andererseits eine Stärkung 

des Distributionskanals. Darüber hinaus bauen wir unsere Präsenz in den Regionen aus, um 

dort Kunden mit ihren spezifischen Anforderungen besser bedienen zu können. Unser Ziel ist 
ein noch besseres Verständnis der Erfolgsfaktoren unserer Kunden in den einzelnen Regionen. 
Gefragt ist oftmals nicht das technisch überlegene Produkt, sondern eine Lösung mit dem 
besten Preis-Leistungs-Verhältnis, welche die anwendungsspezifischen Sicherheitsanforde
-rungen mit den geringsten Systemkosten erfüllt und für den Kunden einfach und schnell 
umsetzbar ist.
Neben den international tätigen traditionellen Kartenkunden und den eher regional tätigen 
kleineren Kunden setzen wir zudem auf global operierende Großkunden in neuen Märkten für 

eingebettete Mikrocontroller-Lösungen. Diese Kunden sind typischerweise in den Bereichen 

Internet, Internet der Dinge, Smartphones oder andere mobile Geräte tätig.
Letztlich erweitern wir unser Angebot um Software und Serviceleistungen, um die unter
-schiedlichen Anforderungen unserer Kunden in den verschiedensten Ländern befriedigen zu 
können. Wir bieten Unterstützung bei der Zertifizierung von Sicherheitslösungen, wir stellen 
Referenzdesigns zur Verfügung, und wir bieten Software an, die in einem engen Zusammen
-
hang mit unseren Sicherheitscontrollern steht (zum Beispiel Firmware, Treiber-Software, 

hardwarenahe Anwendungssoftware). Mit diesen Serviceleistungen reduzieren wir die Ent
-wicklungsaufwendungen und beschleunigen die Markteinführung des Kundenprodukts.
Anwendungsfelder
Authentifizierung
ł   Ersatzteile
ł   Industriesteuerungen
ł   Spielekonsolen
ł   Zubehör
Automobil
ł   Elektronische Maut-
 Erfassung (Toll Collect)
ł   Schutz vor Manipulation 
 (z. B. Tachometer)
ł   Vernetzte Fahrzeuge (zum 
Beispiel eCall, Auto-zu-Auto, 
 Auto-zu-Infrastruktur)
Gesundheitskarten
Hoheitliche Dokumente
ł   Reisepässe
ł  Führerscheine
ł  Personalausweise
Internet der Dinge
ł  Industrie 4.0ł  ITł  Smart Homeł  Vernetztes Fahren
Mobilkommunikation
ł  Höherwertige 
 SIM-Karten
ł  Klassische SIM-Karten
ł  Maschine-zu Maschine-
 Kommunikation
Sichere NFC 
 
(Near Field 
 
Communication)-
 
Transaktionen
Ticketing, 
 Zutrittskontrolle
Trusted Computing
Zahlungsverkehr
ł  NFC-basiertes, 
 kontaktloses Bezahlen
ł  Kredit- und Debitkarten
ł  Mobiles Bezahlen
Marktposition
Das Unternehmen hielt im Kalenderjahr 2014 einen Marktanteil von 23,9 Prozent am Welt
-markt für mikrocontrollerbasierte Chipkarten-ICs (Quelle: IHS Inc.). Dieser Markt umfasst 
 kontaktbasierte und kontaktlose mikrocontrollerbasierte Chipkarten-ICs für die Anwendun
-gen SIM-Karten, Bezahlkarten, hoheitliche Dokumente, Zutrittskontrolle, Transport und 
Maschine-zu-Maschine-Kommunikation.
Dieser Markt wuchs um 4,4 Prozent von US$2,52 Milliarden im Jahr 2013 auf US$2,63 Milliarden 
im Jahr 2014. Infineon wuchs deutlich schneller als der Markt und konnte 2,6 Prozentpunkte 
Marktanteile gewinnen. Hingegen steigerten alle anderen großen Marktteilnehmer ihren 
Umsatz im selben Zeitraum weniger als der Marktdurchschnitt und gaben somit Marktanteile 

ab. Die Distanz zum Marktführer verringerte sich auf 6,6 Prozentpunkte (Vorjahr: 10,4 Prozent
-punkte). Die fünf größten Marktteilnehmer kamen zusammen auf 92,3 Prozent Marktanteil.
Quelle: IHS Inc., —Smart Cards Semiconductorsﬁ, 
Juli 2015G ˝˚Marktanteil bei mikrocontroller
-basiert
en Chipkarten-ICs
NXPInfineon
SamsungSTMicro- 
electronics
SHHIC30,5 %23,9 %16,0 %15,2 %6,7 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Segmente
Chip Card & Security
69
Rund ˝.˙ˆˆ Mitarbeiter 
forschen und entwickeln 
bei Infineon an 
 
ˇ˘ Standorten in 
 
ˇ Ländern.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
70
Forschung & 
Entwicklung
71
    
Forschungs- und Entwicklungskosten im Geschäftsjahr 2015 
 auf •717 Millionen erhöht
    
Teams von Infineon und International Rectifier zu globalem 
 Forschungsnetzwerk zusammengeführt
    
Sensorik ein wesentlicher Schwerpunkt unserer Technologie- 
 und Produktentwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten) betrugen im Geschäftsjahr 2015 
 •717 Millionen nach •550 Millionen im Vorjahr; ein Anstieg um •167 Millionen beziehungs
-weise 30 Prozent und somit prozentual etwas geringer als der Umsatzanstieg von 34 Prozent. 
Der absolute Anstieg ist im Wesentlichen auf die Integration von International Rectifier zurück
-zuführen. In Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 12,4 Prozent für 
F&E aufgewendet im Vergleich zu 12,7 Prozent im Vorjahr. Mit dieser Quote liegen wir weiter
 - hin in unserem angestrebten Zielkorridor eines Prozentsatzes vom Umsatz im niedrigen bis 
mittleren Zehnerbereich.
An unseren Forschungs- und Entwicklungsstandorten beschäftigten wir zum Ende des Geschäfts
-jahres 2015 weltweit 5.778 Mitarbeiter (16 Prozent der Belegschaft), zum Ende des Geschäfts
-jahres 2014 waren es 4.822 Mitarbeiter (16 Prozent der Belegschaft). Die Zunahme ist ebenfalls 
im Wesentlichen durch die Integration von International Rectifier begründet. Durch Inter
-national Rectifier kamen elf F&E-Standorte hinzu. Infineon unterhält jetzt F&E-Abteilungen an 
32 Standorten in 13 Ländern (siehe Landkarte am Ende dieses Kapitels). 
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf •100 Millionen 
(Vorjahr: •92 Millionen). Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen 
 im Geschäftsjahr 2015 •29 Millionen (Vorjahr: •25 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und 

Zuschüsse für F&E fielen von •66 Millionen im Geschäftsjahr 2014 auf •59 Millionen im 
Geschäftsjahr 2015.
F&E-Kosten entstehen nicht nur für Produktentwicklungen, sondern zunehmend auch für 
Plattform-Entwicklungen und für neue Produktfamilien. Hierzu zählen zum Beispiel die digitale 
Steuerung der Stromversorgung, Technologieplattformen für Nieder- und Hochvolt-Leistungs
-schalter, Leistungshalbleiter basierend auf den neuen Materialien 
Siliziumkarbid
 und  Galliumnitrid (siehe Abschnitt weiter unten in diesem Kapitel) sowie neue Sensortypen, ins
-besondere solche basierend auf unseren Magnetfeld-, Radar- und MEMS-Technologien.
Während in der Vergangenheit sowohl Forschung als auch Entwicklung meist technologie- 
beziehungsweise komponentenorientiert waren, spielen zunehmend die Systeme, in denen die 
Bauelemente zur Anwendung kommen, eine maßgebliche Rolle. Innovative Systemlösungen 
gehen von einer Optimierung der Systemfunktionalität aus. Dabei dürfen die Halbleiterkompo
-nenten durchaus mehr kosten, aber durch anderweitige Einsparungen und Verbesserungen 
entsteht für den Anwender ein Mehrwert. Oft wird dabei die klassische, digitale Mikroelektronik 
durch nicht digitale Komponenten wie Hochfrequenz-Elektronik, Leistungselektronik, Sensorik, 
Aktuatoren sowie Software ergänzt.
Patente
Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich auch in 
 
der Anzahl und Qualität unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2015 rund 
 
2.200 Patente angemeldet (inklusive International Rectifier ab dem 13. Januar 2015) gegen
-über rund 2.100 Patentanmeldungen im Vorjahr. Das Patentportfolio bestand zum Ende 
 des Geschäftsjahres 2015 weltweit aus rund 25.000 Patenten und Patentanmeldungen 
 (Vorjahr: rund 21.000 Patente und Patentanmeldungen ohne International Rectifier). Darin 

sind rund 2.100 Patente und Patentanmeldungen enthalten, die wir durch die Akquisition 
 von International Rectifier erworben haben.
13,7 %12,4 %12,7 %G ˝˛F&E-Kosten
• in Millionen550525717  
Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent vom Umsatz
201420132015G  
Siehe Glossar, Seit

G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
72
Im Rahmen des im September 2014 mit dem Insolvenzverwalter der Qimonda AG getroffenen 
Teilvergleichs erwarb Infineon im Oktober 2014 unter anderem rund 8.800 Patente und Patent
-anmeldungen. Diese Patente und Patentanmeldungen wurden nahezu vollständig im Juli 2015 
an Polaris Innovations Limited mit Sitz in Ottawa (Kanada) und an Samsung Electronics Ltd. 
mit Sitz in Seoul (Korea) verkauft.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Ein Schwerpunkt unserer Forschung liegt im Bereich Sensorik. Mit Sensoren wird die reale, 
analoge Welt erfasst. Die gemessenen Signale werden zunächst digitalisiert und entsprechend 
den Anforderungen der Anwendung als digitale Werte verarbeitet, übertragen und gespeichert. 
Infineon verfügt über nahezu 40 Jahre Erfahrung in Sensor-Design und -Fertigung und bietet 
das umfassendste Portfolio an Druck- und Magnetfeldsensoren für Automobilanwendungen 

an. Das Unternehmen liefert täglich mehr als eine Million solcher Sensoren an die Automobil
-industrie und mehr als rund drei Millionen Sensoren an Smartphone-Hersteller. Infineon 
forscht und entwickelt darüber hinaus an sehr unterschiedlichen Sensortypen (siehe folgende 
Abschnitte über unsere Sensoraktivitäten im abgelaufenen Geschäftsjahr).
Daneben bilden Fertigungstechnologien und Transistorarchitekturen für Leistungshalbleiter-
Komponenten auf Basis neuer Materialien einen weiteren Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten. 
In den folgenden Abschnitten stellen wir Ihnen Vorteile und Anwendungsmöglichkeiten von 
Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumkarbid und Galliumnitrid vor.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten liegt im Bereich Digitalisierung der Ansteue
-rung von Leistungshalbleitern. Wir befinden uns im Übergang von der analogen Ansteuerung 
zur digitalen Ansteuerung von Leistungsschaltern. Bei MOSFET-basierten Steuerungen hat 
 der Übergang bereits vor einigen Jahren begonnen; bei IGBT-basierten Steuerungen setzt 
 dieser Trend nun ein. Infineon ist bei der Digitalisierung der gesamten Kette, bestehend aus 
Ansteuer-IC, 
Treiber-ICs und Leistungsschalter, vertreten.
Sensoren: Mit ganz unterschiedlichen Sensortypen die Umwelt erfassen
Magnetfeldsensoren:
 Die Anwendungsmöglichkeiten von Magnetfeldsensoren sind sehr 
 vielfältig. Sie werden zur Erfassung von Position, Drehzahl und Drehmoment verwendet. 
 Entsprechend den Anforderungen neuer Anwendungen bringen wir immer wieder neue 
 
Magnetfeld-Sensortypen mit Innovationen bei Gehäuse und Konfiguration auf den Markt.
Im Oktober 2014 stellten wir zum Beispiel ein neues Gehäuse mit zwei übereinanderliegenden 
Sensorchips vor (siehe Titelbild dieses Geschäftsberichts). Waren bisher in einer elektrischen 
Servolenkung für die zuverlässige und präzise Erfassung des Drehmoments der Lenkachse 

zwei gesonderte Sensoren notwendig, ist es mit dem am Standort Regensburg (Deutschland) 

entwickelten Dual-Hall-Sensor-Gehäuse nur noch ein Sensor, der jedoch zwei Sensorchips 

beinhaltet. Mittels eines patentierten Flip-Chip-Verfahrens liegen die Chips übereinander und 
haben damit die gleiche Grundfläche wie Varianten mit nur einem Sensorchip. Das spart Bau
-raum und senkt die Systemkosten in sicherheitskritischen Anwendungen. Hierzu zählen neben 
der elektrischen Servolenkung das Gas- und Bremspedal sowie bürstenlose Gleichstrommotoren 
in Getriebe und Kupplung. Sicherheits
 kritische Anwendung
en haben hohe Anforderungen 
gemäß ISO 26262 zu erfüllen. Eine wichtige Rolle spielt dabei die Sensor-Redundanz, die mit
 der Integration von zwei Sensorchips im Dual-Hall-Sensor-Gehäuse besonders kostengünstig 
und platzsparend gelöst wurde.
Beim 3D-Magnetfeldsensor, den wir im Mai 2015 präsentierten, war eine möglichst geringe 
Stromaufnahme eines der wichtigsten Entwicklungsziele. Damit soll auch der Batteriebetrieb in 

Konsumgütern und industriellen Anwendungen möglich werden. Unser 3D-Magnetfeldsensor 
misst hoch präzise dreidimensionale, lineare und rotierende Bewegungen. Solche Messungen 
erfordern zum Beispiel Joysticks, Steuerelemente in Haushaltsgeräten, Multifunktions-Schalt
-knöpfe sowie elektronische Stromzähler. In Letzteren sind heute bis zu drei Einfach-Magnet
-feldsensoren verbaut, um Manipulationsversuche mittels großer Magnete zu erfassen; ein 
 Einfach-Magnetfeldsensor für jede Richtung des externen Magnetfelds. Da unser 3D-Magnet
-feldsensor alle drei bisherigen Sensoren ersetzen kann, lassen sich elektronische Stromzähler 
wesentlich kleiner und stromsparender aufbauen. Die 3D-Magnetfeldsensor-Familie wird 
 noch erweitert. Nach der Industrieversion folgt bis Ende des Kalenderjahres 2015 noch eine 
Variante für Automobilanwendungen: für den Einsatz als Ganghebel-Positionssensor sowie 
 G ˝˝Innerer Aufbau des Dual-Hall- 
Sensors. Die beiden Sensorchips  

liegen genau übereinander.
Magnetfeld
Sensor
Sensor
Dual-Hall-Sensor als gehäuster 
Baustein
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Forschung & Entwicklung
73
im Lenkstockschalter zur Erfassung der dort untergebrachten Anwendungen wie zum Beispiel 
Fahrtrichtungsanzeiger, Fahrzeugbeleuchtung, Lichthupe und Scheibenwischersteuerung.
Radar-Chips:
 Unsere Chips für radarbasierte Sensoren werden sowohl einzeln als auch 
 als Systemlösung in Konsumgütern, in der Fahrzeugsicherheit sowie in industriellen und 
 kommerziellen Maschinen verwendet. Zwei Beispiele:
ł  Mit unseren 77-Gigahertz-Siliziumgermanium-Radar-Chips sind wir bereits seit rund zehn 
Jahren erfolgreich mit Automobilzulieferern im Geschäft (
siehe hierzu die Anerkennung 
 von Bosch im Kapitel —Auszeichnungenﬁ). Diese Sensorchips werden für die Abstands
-messung im Bereich von 50 bis 250 Metern eingesetzt. Für kurze Distanzen bieten 
 wir einen 24-Gigahertz-Radar-Chip an.
ł  Für ganz neue Anwendungsfelder arbeiten wir zusammen mit dem amerikanischen Techno
-logiekonzern Google im Rahmen seines Forschungsprojekts —Project Soliﬁ an speziellen Radar
-sensorlösungen für die Gesten- und Anwesenheitserkennung. Erste Anwendungs
 beispiele hatte Google auf seiner Entwicklerkonferenz im Mai 2015 in San Francisco (Kalifornien, 
 USA) vorgestellt. So soll zum Beispiel die Gestensteuerung von Geräten ermöglicht werden. 
 Fingerbewegungen in der Luft machen Drehknöpfe und berührungsempfindliche Schalt
-flächen überflüssig. Unser Radar-Chip nutzt eine 60-Gigahertz-Technologie und vereint den 
Transceiver und die Antenne in einem Gehäuse.
3D-Bildsensorchips:
 Die erste Variante dieses Sensortyps, der Distanzen basierend auf der 
Laufzeit von abgestrahltem Infrarotlicht misst, hat inzwischen die Marktreife erreicht. Der 
deutsche Automobilzulieferer Kostal präsentierte im September 2015 zur Internationalen 
Automobilausstellung IAA in Frankfurt (Deutschland) ein 3D-Kamerasystem zur Fahrerüber
-wachung basierend auf unserem 3D-Bildsensor REAL3Ž. Das Kamerasystem erfasst die exakte 
Position des Kopfes und nimmt den Lidschlag selbst durch Brille oder Sonnenbrille wahr. 
 
Das System erkennt so, ob der Fahrer Anzeichen von Müdigkeit (etwa Sekundenschlaf) zeigt 

oder abgelenkt ist.
Unser 3D-Bildsensor REAL3Ž spielt ebenfalls eine zentrale Rolle im Forschungsprojekt —Tangoﬁ 
von Google. Dieses Forschungsprojekt verfolgt einen neuen Ansatz, um mobilen Endgeräten 
die Fähigkeit zu geben, ihre Umgebung zu erfassen und zu verstehen und eine Vielzahl von 
neuen und innovativen Applikationen auf Basis dieser Fähigkeiten zu realisieren. Durch die 
Zusammenführung von Sensor- und Computertechnologie sollen Smartphones und Tablets 
 in die Lage versetzt werden, Raum und Bewegung schneller und realitätsnaher zu erfassen. 
Damit soll ein völlig neues Anwendererlebnis geschaffen werden, zum Beispiel für die Naviga
-tion in geschlossenen Räumen oder für sehr realistische Spielerlebnisse.
S  
Siehe Seit
Infineons 60-Gigahertz-Radar-IC zur 
Gestensteuerung von mobilen 
Geräten. Bei der Demonstrationsuhr 
des Google-Forschungsprojekts 
—Project Soliﬁ kann die Uhrzeit 

durch das virtuelle Drehen der 

Krone, also 
ohne Berührung der Uhr, eingestellt werden.
Der deutsche Automobilzulieferer Kostal hat auf Basis des 3D-Bildsensorchips REAL3Ž von Infineon eine 3D-Kamera zur Fahrerüber-

wachung (rechtes Bild) als seriennahen Prototypen mit integrierter Bildverarbeitung entwickelt. Die Kamera kann die Gesichtskontur 
des Fahrers selbst bei stark wechselnden Lichtverhältnissen robust über 49 Bezugspunkte erfassen (linkes Bild). Zusammen mit den 

3D-Tiefendaten werden so die Kopfposition, Kopforientierung und der Augenlidschluss erkannt. Die Kamera befindet sich hinter dem 
Lenkrad und tastet Objekte im Abstand bis zu 1,5 Meter ab.
Die Position der 49 Bezugspunkte 
 wurde mit der Bilderkennungssoftware 
 von Kostal ermittelt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
74
MEMS-basierte Sensorchips:
 Neben unserer Familie an Silizium-Mikrofon-Chips stellten wir 
im Februar 2015 auf dem Mobile World Congress in Barcelona (Spanien) den ersten baro
-met
rischen Drucksensor für den Konsumgütermarkt vor (siehe Eröffnungsseite von —Power 
Management & Multimarketﬁ des Kapitels —
Die Segmenteﬁ). Mit ihm kann hoch 
präzise der 
Luftdruck gemessen werden, was zum Beispiel die Erfassung der zurückgelegten 
Höhenmeter 
bei einer Alpenüberquerung oder eine Navigation in Gebäuden mithilfe von 
Smartphones ermöglicht. Wir forschen darüber hinaus an weiteren MEMS-basierten Sensor
 typen zur Erf
as-sung anderer physikalischer Größen für den Einsatz in Smartphones.
—More out of lessﬁ: Kompaktere Stromversorgungen und Motorsteuerungen 
 durch neue Materialien für Leistungshalbleiter
Der ideale Leistungstransistor sollte eine geringe Baugröße haben, robust gegenüber hohen 
Temperaturen und Überspannung sein sowie im eingeschalteten Zustand einen sehr geringen 
Widerstand und minimale Schaltverluste aufweisen. Zudem sollte er hohe Schaltfrequenzen 
erlauben, da hierdurch die passiven Bauteile der Schaltung (zum Beispiel Kondensatoren und 
Spulen) verkleinert werden können. Dies reduziert auf der Kundenseite die Kosten, die Größe 
und das Gewicht der Systeme. Ferner können teure Rohstoffe eingespart werden.
Auf der Suche nach immer effizienteren Leistungshalbleitern für immer kompaktere Netzteile 
und Steuerungen haben sich vor allem Siliziumkarbid (SiC; eine Verbindung aus Silizium und 
Kohlenstoff) und Galliumnitrid (GaN; eine Verbindung aus Gallium und Stickstoff) als die 
bevorzugten Materialien erwiesen. Diese neuen Halbleitermaterialien können, verglichen mit 
siliziumbasierten Komponenten, hohe Spannungen beziehungsweise hohe Ströme bei 
 kleineren Abmessungen und geringeren Verlusten schalten.
So ist zum Beispiel die Stromtragfähigkeit von SiC-Komponenten ungleich höher als die von 
Silizium-Komponenten. Für eine bestimmte Stromstärke kommt man mit weniger als einem 
Drittel der Halbleiterfläche aus: 
Ein Beispiel, wie man mit weniger mehr erreichen kann.
SiC- und GaN-Komponenten adressieren aufgrund ihrer Materialeigenschaften unterschiedliche 
Spannungsklassen. Während bei Spannungen über 1.000 Volt SiC-Technologie zum Einsatz 

kommt, spielt die GaN-Technologie ihre Vorteile bei 650 Volt und darunter aus.
Siliziumkarbid: Bestes Preis-Leistungs-Verhältnis für den Kunden im Blick; 
 Erweiterung des Produktportfolios um SiC-MOSFETs
Als Marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten Portfolio an Leistungshalbleitern steht für 
Infineon das Verständnis der Kundenanwendung im Mittelpunkt. Das Ziel ist, unseren Kunden 
die Lösung mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis anzubieten. Eine solche Lösung basiert 

heute oftmals auf einer abgestimmten Kombination aus Silizium- und Siliziumkarbid (SiC)-

Komponenten. Erst die Balance aus Kosten- und Performance-Vorteilen der einzelnen Kompo
-nenten führt zu einer nachhaltigen Verbesserung des Kundensystems. Dies kann die Effizienz, 

die Kosten, die Baugröße, das Gewicht oder die Zeit bis zur Markteinführung betreffen.
Bereits im Jahr 2001 brachte Infineon als weltweit erster Halbleiterhersteller eine SiC-Diode auf 
den Markt. Im Mai 2014 stellten wir die inzwischen fünfte Generation unserer 1.200-Volt-SiC-
Diode vor, und im abgelaufenen Geschäftsjahr erweiterten wir das Gehäuseportfolio um ein 
G  
Siehe Glossar, Seit

S  
Siehe Seit.
G ˝˙—More out of lessﬁ: Die Stromtrag
 fähigk
eit von SiC ist sehr viel höher als die von Silizium.  
Mit einem ˇ˘ˆ-Millimeter-SiC-Wafer kann so viel Strom geschaltet werden wie mit zwei  
˙ˆˆ-Millimeter-Silizium-Wafern.
Si(~314 cm˛)Si(~314 cm˛)SiC(~177 cm
˛)200 mm200 mm150 mmINFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Forschung & Entwicklung
75
flaches Gehäuse für die Leiterplatten-Oberflächenmontage. Die fünfte SiC-Dioden-Generation 
zeichnet sich durch verbesserte Werte sowohl bei den statischen Verlusten wie auch bei den 
Schaltverlusten aus. Neben diesem in den letzten Jahren stetig erweiterten SiC-Dioden-Portfolio 
sind wir seit einigen Jahren mit unseren SiC-Hybridmodulen erfolgreich im Markt vertreten. 
Auch unser SiC-Transistor-Portfolio erweitern wir entsprechend den Marktanforderungen. Im 
Geschäftsjahr 2014 stellten wir den ersten SiC-Transistor vor: einen sogenannten SiC-JFET 

(Junction Field Effect Transistor). Neben dieser selbstleitenden Variante werden zukünftige 

Transistor-Generationen auch auf selbstsperrenden Konzepten beruhen. 
Die heutigen Hauptanwendungsgebiete für SiC-Komponenten Œ also SiC-Dioden, SiC-Transis
-toren und SiC-Module Œ sind Fotovoltaik-Wechselrichter und Stromversorgungen. Bei Fotovol
-taik-Wechselrichtern führen die hohen Schaltfrequenzen zu kleineren passiven Komponenten 
und damit zu einer Größen- und Gewichtsreduzierung der Wechselrichter. Dies ist ein ent
-scheidender Aspekt bei der Endmontage. So können SiC-basierte Wechselrichter einer 
bestimmten Leistungsklasse von einem einzigen Monteur aufgestellt werden gegenüber zwei 
Monteuren bei größeren und schwereren siliziumbasierten Wechselrichtern.
Zukünftig sehen wir vor allem Steuerungen für geregelte Motorantriebe als interessantes 
Anwendungsfeld für unsere SiC-Komponenten. Dieser vielfältige Markt für die unterschied
-
lichsten Motorarten und Betriebsmodi (Schrittmotoren, Robotik, hohe Drehzahl, hohes 
 
Drehmoment etc.) dürfte langfristig das größte Anwendungsgebiet darstellen.
Darüber hinaus sehen wir induktives Laden von Elektrofahrzeugen als aufkommendes Anwen
-dungsfeld. Dabei müssen sehr hohe Ströme sehr präzise geschaltet werden, um induktive 
Streuverluste zu minimieren. Daneben sind Elektrofahrzeuge selbst ein mögliches Anwendungs
-feld für SiC-Komponenten. Dort werden sie zunächst in On-Board-Batterieladegeräten für 
Elektro- und Plug-in-Hybridfahrzeuge zum Einsatz kommen. Zeitlich später erwarten wir SiC-

Transistoren auch im Antriebsstrang, das heißt, in der Ansteuerung des Elektromotors. Auch 

der Bereich Schienenfahrzeuge ist ein potenzieller Absatzmarkt. Aufgrund der langen Entwick
-lungs- und Qualifizierungszyklen von Schienenfahrzeugen wird dieser Markt jedoch voraus
-sichtlich erst in einigen Jahren nennenswerte Stückzahlen erfordern.
SiC-Komponenten sind auch für Energiespeicher prädestiniert. Denn in dieser Anwendung 

kommt es sowohl beim Laden als auch beim Entladen der Batterie auf höchste Effizienz 
 an. Heute wird dies bereits in batteriegepufferten Fotovoltaikanlagen praktisch umgesetzt; 

Potenzial besteht langfristig auch für größere Systeme im Bereich der Netzstabilisierung. 
Letztlich sehen wir langfristig die Möglichkeit, das bei der Akquisition von International Rectifier 
erworbene Geschäft mit hochzuverlässigen Komponenten für Anwendungen in rauen Umge
-bungen mit unserer SiC-Technologie zu stärken. Insbesondere Hochtemperaturanwendungen 
wie Ölexploration bieten sich für unsere SiC-Komponenten an.
Eine Besonderheit unserer SiC-Fertigungsstrategie ist, dass wir SiC-Bauelemente in der gleichen 
Fertigungslinie, ergänzt um einige spezifische Anlagen, herstellen können wie unsere Silizium-

Bauelemente. Demzufolge gelten die gleichen Maßstäbe und die gleichen Qualitätsanforde
-rungen. So planen wir im Zuge der Umstellung der SiC-Fertigung auf 150-Millimeter-Wafer, die 
ersten SiC-Technologien für die Qualifikation für Automobilanwendungen vorzubereiten. 
Natürlich ergibt sich aus diesem Fertigungskonzept auch eine deutlich bessere Kostenposition.
Galliumnitrid: Zusammenführung der Entwickler-Teams von Infineon und 
 International Rectifier in nur drei Monaten; industrieweit einmaliges Technologie- 
und Patentportfolio geschaffen
Galliumnitrid (GaN)-Transistoren bieten gegenüber Silizium-Transistoren ebenfalls ganz neue, 
interessante Eigenschaften, die zum Beispiel in Netzteilen genutzt werden können. GaN-Transis
-toren kombinieren einen sehr kleinen Einschaltwiderstand mit minimalen Schaltverlusten. 
Damit ermöglichen sie deutlich höhere Schaltfrequenzen (im Vergleich zu Silizium-Technolo
-gien), was zu einer Verringerung der Baugröße des Gesamtsystems genutzt werden kann. 

Allerdings wird dabei nicht einfach ein bestehender Silizium-Leistungstransistor durch einen 
GaN-Leistungstransistor ersetzt. Die Vorteile werden erst mit ganz neuen Netzteiltopologien 
Siliziumkarbid-Diode in einem 

Gehäuse für die Leiterplatten-

Oberflächenmontage
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
76
erreicht. Dann lässt sich der maximale Effizienzgewinn bei besonders kompaktem Aufbau des 
Gesamtsystems realisieren. Ein Beispiel aus unserem täglichen Leben verdeutlicht den Nutzen 
von GaN für die Verbraucher: Mit dieser Technologie lassen sich Notebook-Netzteile herstellen, 
die viermal kleiner und leichter sind als die heute üblichen; also etwa in der Größe einer 
 Zündholzschachtel. 
Wir sehen zwei Anwendungsbereiche, wo die Vorteile der GaN-Technologie gegenüber der 
 Silizium-Technologie den größten Kundennutzen bieten und daher mit der höchsten Markt
-akzeptanz zu rechnen ist: einerseits in Netzteilen für Server aufgrund der höheren Anforderungen 
an die Effizienz, und andererseits in Netzteilen für extrem dünne Fernseher aufgrund der 
 kompakteren Bauweise. In Servern und Telekommunikationseinrichtungen, die täglich rund 
um die Uhr im Einsatz sind, wirkt sich jede Verbesserung des Wirkungsgrads des Netzteils 

besonders deutlich auf den Stromverbrauch und damit auch auf die Stromrechnung aus. Bei 
Premium-Fernsehgeräten geht der Trend zu immer dünneren Geräten. Inzwischen kommt es 
 auf jeden Millimeter Bauhöhe an. Die Abmessungen des Netzteils werden heute weitgehend 
durch die Größe der passiven Komponenten bestimmt. Durch GaN-Transistoren fallen diese 
Komponenten wegen der hohen Schaltfrequenzen deutlich kleiner aus, und die zusätzlich 
reduzierten Verluste ermöglichen auch wesentlich kleinere Kühlkörper.
Eine deutliche Stärkung unserer Position im Bereich GaN-Leistungshalbleiter haben wir durch 
die Akquisition von International Rectifier erreicht. Durch das kombinierte Know-how können 
wir die Entwicklung der Produkte beschleunigen und damit die Zeit bis zur Markteinführung 
verkürzen. Besonders wichtig ist die Kompetenz für das Aufwachsen von einkristallinen GaN-
Schichten auf einen Silizium-Wafer als Trägermaterial. Diese 
Epitaxie
-Prozessschritte sind bei 
der sogenannten GaN-auf-Silizium-Technologie schwierig und wichtig. Schwierig, weil Silizium 
und GaN unterschiedliche Kristallstrukturen haben. Über mehrere Zwischenschichten aus 
ganz bestimmten Materialien Œ jede einzelne Schicht ist nur wenige Atomlagen dick Œ wird die 
Geometrie des Silizium-Kristallgitters in die Geometrie des GaN-Kristallgitters übergeführt. 
Und wichtig, weil die kostengünstigen GaN-auf-Silizium-Wafer die Basis für wettbewerbsfähige 
Preise der GaN-Komponenten sind. Sämtliche alternative Substratmaterialien sind teurer als 

die in hohen Stückzahlen gefertigten Silizium-Standardwafer.
Zu unserem GaN-Entwicklungsverbund gehören Standorte in Europa und den USA. In Villach 
(Österreich), unserem Kompetenzzentrum für Leistungselektronik aller Technologien und somit 
auch verantwortlich für die Entwicklung der GaN-Technologie, haben wir bereits eine kom
-plette Frontend-Pilotlinie für die Prozessierung von 150-Millimeter-GaN-Wafern implementiert. 
An den US-amerikanischen Standorten erfolgen ein Teil der GaN-Komponenten-Entwicklung 
und -Charakterisierung sowie die oben erwähnten Epitaxie-Prozessschritte. Bemerkenswert ist 
die zügige Zusammenführung der verschiedenen F&E-Aktivitäten. Innerhalb weniger Monate 
ist es gelungen, aus den Teams, die vormals im Wettbewerb standen, eine Einheit zu formen.
Parallel zur Stärkung unserer GaN-Kompetenz durch die Akquisition von International Rectifier 
konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr unser GaN-Produktportfolio durch die Lizenzie
-rung eines wesentlichen Transistortyps erweitern. Infineon und das japanische Unternehmen 
Panasonic haben eine Vereinbarung zur gemeinsamen Entwicklung von GaN-Bausteinen 
unterzeichnet. In diesem Zusammenhang hat Panasonic eine Lizenz für selbstsperrende 
GaN-Transistoren an Infineon vergeben.
Infineon erweitert das Produktangebot darüber hinaus um spezifische Treiber und Ansteuer-ICs, 
die entsprechende Topologien und höhere Frequenzen ermöglichen. Hiermit können die 
 Vorteile von GaN voll ausgeschöpft werden. Das GaN-auf-Silizium-Portfolio von Infineon in 
Kombination mit der Übernahme der GaN-Plattform von International Rectifier und der 
 Partnerschaft mit Panasonic positioniert Infineon als Technologieführer im vielversprechen
-
den GaN-Markt.
Die in Villach vorhandene Kompetenz bei Leistungshalbleitern sowie insbesondere die GaN-
Fertigungskompetenz waren Gründe dafür, dass Infineon Technologies Austria AG Partner und 
Leiter des europäischen Forschungsprojekts —PowerBaseﬁ ist. Im Mai 2015 fand am Standort 
 Villach die Auftaktveranstaltung statt. Im Mittelpunkt des bis 2018 laufenden Projekts stehen 
die Entwicklung der nächsten Generation von GaN-Komponenten sowie der Aufbau einer 
Pilotlinie für GaN-Wafer in einem industriellen Fertigungsumfeld für die Serienfertigung.
GaN-Transistoren ermöglichen 
sehr kompakte Netzteile, wie  
sie zum Beispiel in Flachbildfern
-sehern erforderlich sind
G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Forschung & Entwicklung
77
˜˚˚˜˚˛˝˙ˆˇ
˛ˇ


˛˝˙ˆ
˜˚˚˜

˛
˝˙˙
˜˚˚˜




˜˚˚˜

€
˜˚˚˜€ˇ˛ˇ

€
˜˚˚˜



ˆ


˜˚˚˜



˜˚˚˜

•’
€ˇ

˜˚˚˜



‡–˜ƒ





•’

˜˚˚˜

•’

•˘ˇ†˘ˇ–˜€



˜˚˚˜˛


ˇ˙
˜˚˚˜
˜˚˚˜


˜˚˚˜

˜˚˚˜


†ˆ
˜˚˚˜€
˜˚˚˜
ˆ
˜˚˚˜

€
˜˚˚˜˘

€

€•
ˇ˙
˜˚˚˜˘

€



˚˛˝˙ˆˇ

˜˚˚˜˘˘˘˜

˘ˇ
˜˚˚˜


“˙
˜˚˚˜‘

€˘˜

˜˚˚˜‘

†

”˛
˜˚˚˜


‘ˆˆ
˜˚˚˜˚˛˝˙ˆˇ

˘˜‡
˜˚˚˜˘

˘
˜˚˚
˜˚˚‘
˜˚˚˜

…
˜˚˚
š˙ˇ’
˜˚˚˜


˜˚˚˜—

”˛
˜˚˚˜˘ˇ–˜






˜˚˚˜€


˜˚˚˜‘

˘ˇ€
˜˚˚˜‘

ƒ˘ˇ

€
˜˚˚˜


˜˚˚˜€˘
˜˚˚˜


˜˚˚˜˘

˛

˝


˜˚˚˜

…


˜˚˚˜”˛

˜˚˚˜˘ˇ
˜˚˚˜

ˆˇ
˜˚˚˜
ˇ˙
˜˚˚ˇ
˜˚˚˜˘




˜˚˚˜
˜˚˚˜€˘’˘

˜˚˚˜˘






˜˚˚˜


…ˇ˘ˆ
˜˚˚
—
˜˚˚
˜˚˚˜˚˛˝˙ˆˇ


˜˚˚˜

…
˜˚˚˜˘

˘ˇ
˜˚˚˘ˇ
˜˚˚
—
˜˚˚˜€ˇ˛ˇ


—
˜˚˚˜…

€ˇ



˛ˇ
–‘ƒ€ˇ˙
˜˚˚˜˘ˇ
˜˚˚˜

•˜˘ˇ
˝
˜˚˚˜˛˝

…

˜˚˚˜‘˘’

†
˜˚˚˜

ˆ˛ˇ
˜˚˚˜

‘ˆ
F&E-Standorte
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
78
˜˚˚˜˚˛˝˙ˆˇ
˛ˇ


˛˝˙ˆ
˜˚˚˜

˛
˝˙˙
˜˚˚˜




˜˚˚˜

€
˜˚˚˜€ˇ˛ˇ

€
˜˚˚˜



ˆ


˜˚˚˜



˜˚˚˜

•’
€ˇ

˜˚˚˜



‡–˜ƒ





•’

˜˚˚˜

•’

•˘ˇ†˘ˇ–˜€



˜˚˚˜˛


ˇ˙
˜˚˚˜
˜˚˚˜


˜˚˚˜

˜˚˚˜

†ˆ
˜˚˚˜€
˜˚˚˜
ˆ
˜˚˚˜

€
˜˚˚˜˘

€

€•
ˇ˙
˜˚˚˜˘

€



˚˛˝˙ˆˇ

˜˚˚˜˘˘˘˜

˘ˇ
˜˚˚˜


“˙
˜˚˚˜‘

€˘˜

˜˚˚˜‘

†

”˛
˜˚˚˜


‘ˆˆ
˜˚˚˜˚˛˝˙ˆˇ

˘˜‡
˜˚˚˜˘

˘
˜˚˚
˜˚˚‘
˜˚˚˜

…
˜˚˚
š˙ˇ’
˜˚˚˜


˜˚˚˜—

”˛
˜˚˚˜˘ˇ–˜






˜˚˚˜€


˜˚˚˜‘

˘ˇ€
˜˚˚˜‘

ƒ˘ˇ

€
˜˚˚˜


˜˚˚˜€˘
˜˚˚˜


˜˚˚˜˘

˛

˝


˜˚˚˜

…


˜˚˚˜”˛

˜˚˚˜˘ˇ
˜˚˚˜

ˆˇ
˜˚˚˜
ˇ˙
˜˚˚ˇ
˜˚˚˜˘




˜˚˚˜
˜˚˚˜€˘’˘

˜˚˚˜˘






˜˚˚˜


…ˇ˘ˆ
˜˚˚
—
˜˚˚
˜˚˚˜˚˛˝˙ˆˇ


˜˚˚˜

…
˜˚˚˜˘

˘ˇ
˜˚˚˘ˇ
˜˚˚
—
˜˚˚˜€ˇ˛ˇ


—
˜˚˚˜…

€ˇ



˛ˇ
–‘ƒ€ˇ˙
˜˚˚˜˘ˇ
˜˚˚˜

•˜˘ˇ
˝
˜˚˚˜˛˝

…

˜˚˚˜‘˘’

†
˜˚˚˜

ˆ˛ˇ
˜˚˚˜

‘ˆ
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
F&E-Standorte
79
Operations
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
80
Rund ˘.ˆˆˆ Mitarbeiter 
sind bei Infineon in der 
 Fertigung beschäftigt Œ 
 an Fertigungsstand
-orten in elf Ländern.
81INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Operations

    
Investitionen: •785 Millionen
    
Erstes Produkt für Automobilanwendungen auf 
 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie qualifiziert
    
Fertigungsstandorte von International Rectifier 
 in den Infineon-Fertigungsverbund integriert
Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2015 betrugen •785 Millionen. Dies ist ein Anstieg um 
•117 Millionen beziehungsweise 18 Prozent im Vergleich zu den Investitionen des Vorjahres 
 in Höhe von •668 Millionen. Die Investitionen enthielten •21 Millionen für den Erwerb der 
Qimonda-Patente sowie •54 Millionen für den Ausbau des Standorts Kulim (Malaysia). Darüber 
hinaus kamen ab dem Zeitpunkt der Erstkonsolidierung die Investitionen von International 
Rectifier hinzu. Neben dem Ausbau der Fertigungskapazität führte auch die Aufwertung des 
US-Dollars zu höheren Investitionen.
Die Investitionen bezogen auf den Umsatz verminderten sich von 15,5 Prozent im Geschäfts
-jahr 2014 auf 13,5 Prozent im abgelaufenen Geschäftsjahr. Von den gesamten Investitionen 
entfielen •646 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: •567 Millionen) und •139 Millionen auf 
immaterielle Vermögenswerte inklusive aktivierter F&E-Kosten (Vorjahr: •101 Millionen).

Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf Investitionen in 
Fertigungsanlagen. Davon wiederum entfielen rund zwei Drittel auf Frontend-Fertigungs
-anlagen, der Rest im Wesentlichen auf Backend-Fertigungsanlagen. An den Frontend- und 
Backend-Standorten wurde hauptsächlich in folgende Bereiche investiert:
ł  Ausbau der 300-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität,
ł  Ausbau der 200-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität in differenzierenden 
 Fertigungstechnologien wie zum Beispiel Leistungshalbleitern und Magnetfeldsensoren 
 für Automobilanwendungen, MEMS-Sensoren sowie Hochfrequenz-Komponenten,
ł  Erhöhung des Automatisierungsgrads, Ausbau der Industrie 4.0-Fertigung,
ł  Ausbau der Backend-Fertigungskapazität sowie
ł  Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio, 
 insbesondere durch den Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte.
Wir unterhalten nach der Integration von International Rectifier sowie der vollständigen Über
-nahme von LS Power Semitech Co., Ltd. insgesamt 19 Fertigungsstandorte in elf Ländern: 
Dresden, Regensburg und Warstein (alle Deutschland); Villach (Österreich); Newport (Wales, 
UK); Cegléd (Ungarn); Morgan Hill, Temecula, San Jose, Leominster, Mesa (alle USA); Tijuana 
(Mexiko); Peking und Wuxi (beide China); Malakka und Kulim (beide Malaysia); Cheonan 
(Korea); Batam (Indonesien) sowie Singapur (siehe Landkarte am Ende dieses Kapitels). 
 Zum 30. September 2015 waren an diesen Fertigungsstandorten 25.909 Mitarbeiter in der 
 Fertigung beschäftigt (Vorjahr: 21.959 Mitarbeiter an den damaligen Infineon-Standorten).
9,8 %13,5 %15,5 %G ˝ˆInvestitionen
 ˚• in Millionen668378785 Investitionen
    Prozent vom Umsatz
2014201320151 Sachanlagen und imma
terielle Vermögenswerte
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
82
Wesentliche Investitionsschwerpunkte im Geschäftsjahr 2015
Eine anhaltende hohe Nachfrage nach Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen sowie 
die mittelfristig geplante Produktionsverlagerung von International Rectifier-Standorten zu 
 Infineon-Standorten führten zum weiteren Ausbau der zweiten Fertigungshalle am 200-Milli
-
meter-Frontend-Standort Kulim (Malaysia), der Fertigungshalle —Kulim 2ﬁ. Im Geschäftsjahr 

2015 wurde mit dem Einbau der abschließenden Infrastruktureinrichtungen begonnen. Im 

Frühjahr 2016 ist das Erreichen des Meilensteins —Ready for Equipmentﬁ, also der Beginn der 

Ausstattung des Reinraums mit Fertigungsmaschinen, geplant.
Um die Produktivität unserer Eigenfertigung zu erhöhen, haben wir in den letzten Jahren 
unsere Aktivitäten zur Automatisierung verstärkt. So haben wir die Produktivität unseres 
Werks in Dresden (Deutschland) durch Automatisierung um rund 10 Prozent gesteigert. Basie
-rend auf diesen guten Erfahrungen haben wir begonnen, den Automatisierungsgrad auch in 
den Werken in Kulim, Regensburg (Deutschland) und Villach (Österreich) zu erhöhen, wobei 

wir die Vorgehensweise an die Rahmenbedingungen anpassen.
Eine Produktivitätsanalyse der Standorte von International Rectifier ergab, dass manche Ferti
-gungsschritte in den teils wesentlich größeren Infineon-Fabriken kostengünstiger ausgeführt 
werden können. Dies führte zur Entscheidung, den Standort —Singapore Techviewﬁ Œ dort findet 
das Dünnschleifen von Wafern statt Œ zu schließen. Ferner ist beabsichtigt, die Fertigung am 
Frontend-Standort Newport (Wales, UK) bis Ende des Kalenderjahres 2017 zu verlagern und 

den Standort zu verkaufen. Hingegen bietet der Standort Mesa (Arizona, USA) im Bereich 
 Epitaxie-Verfahren zusätzliche Fertigungskapazitäten sowie Know-how, sodass eine Stärkung 
dieses Standorts vorgesehen ist. Damit werden die in Mesa vorhandenen Fertigungskapazitäten 
besser genutzt beziehungsweise auf absehbare Zeit komplett ausgelastet.
Standort Kulim (Malaysia). Die erste Fertigungshalle (links) wurde 2006 eröffnet.  

Die zweite Fertigungshalle soll ab dem Frühjahr 2016 mit Reinraum-Fertigungs
 maschinen ausges
tattet werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Operations
83
Produktportfolio für 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung erweitert
Zum Ende des Geschäftsjahres 2014 wurden in unserem 300-Millimeter-Frontend-Fertigungs
-verbund Œ bestehend aus den Standorten Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) Œ 
verschiedene Produktvarianten von Niedervolt-Leistungshalbleitern unserer 
OptiMOS
Ž-Familie, 
Hochvolt-Leistungstransistoren unserer 
CoolMOSŽ-Familie sowie IGBT-Leistungstransistoren 
produziert. Im Geschäftsjahr 2015 wurden die Stückzahlen dieser Produkte erhöht und somit 
die Auslastung der beiden Fabriken gesteigert.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat darüber hinaus das erste Produkt für Automobilanwen
-dungen die Kundenfreigabe erhalten: der 40-Volt OptiMOSŽ 5. Die Serienfertigung wurde 
noch im Geschäftsjahr 2015 gestartet. Damit beginnt Infineon als weltweit erstes Halbleiter
-unternehmen mit der Serienfertigung von Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen 
 auf 300-Millimeter-
Dünnwafern 
( G siehe Glossar, Seit
 ). Der 40-Volt OptiMOSŽ 5 wird in einer 
Vielzahl von bürstenlosen 
Gleichstrommotor- und Halbbrücken-Anwendungen im Fahrzeug 
eingesetzt. Dazu gehören zum Beispiel elektrische Fensterheber, Schiebedach, Heckklappe, 

Türverriegelung, Benzinpumpe sowie Magnetventile und DC-DC-Wandler.
Neben Transfers von Infineon-eigenen 200-Millimeter-Fertigungstechnologien auf die 300-Milli
-meter-Fertigungstechnologie ist auch vorgesehen, einige Produkte von International Rectifier 

auf Infineon-Standorte zu verlagern, bevorzugt auf den 300-Millimeter-Fertigungsstandort 

Dresden. Vor allem Niedervolt-MOSFET- und IGBT-Leistungstransistoren kommen hierfür in 
Betracht. Insbesondere im Zusammenhang mit der geplanten Ausphasung des Standorts New
-port (Wales, UK) (siehe vorangehender Abschnitt) werden bis Ende des Kalenderjahres 2017 
Fertigungskapazitäten nach Dresden verlagert sowie auch an Fertigungspartner ausgelagert.
Infineon und UMC schließen Fertigungsvertrag für Automobilanwendungen
Infineon und das taiwanische Unternehmen United Microelectronics Corporation (UMC), einer 
der weltweit führenden Halbleiter-Auftragsfertiger, haben im Dezember 2014 ihre bestehende 
Forschungs- und Fertigungspartnerschaft um Leistungshalbleiter für Automobilanwendungen 
erweitert. Im Rahmen des neuen Vertrags transferiert Infineon die für den Automobilbereich 

qualifizierte Technologie Smart Power Technology (SPT9) zu UMC. Produktionsstart in der 
300-Millimeter-Fabrik von UMC in Taiwan ist für 2018 geplant. UMC ist dank seiner heraus
-ragenden Fertigungskompetenz in der Lage, die industrieweit höchsten Qualitätsstandards 
der Automobilindustrie zu erfüllen.
Automobilanwendungen erfordern immer mehr Funktionalität und Sicherheit sowie kompakte 
und kostenoptimierte Lösungen. Um dies zu ermöglichen, benötigen Leistungshalbleiter 
immer mehr digitale Logik. Im Geschäftsjahr 2009 stellte Infineon als weltweit erster Halbleiter
-hersteller mit SPT9 einen für den Automobilbereich qualifizierten 130-Nanometer-Fertigungs
-prozess vor, der komplexe digitale Logikschaltkreise, Mikrocontroller, Sensorschnittstellen 
sowie Leistungselektronik vereint. Damit ist es möglich, Funktionen in einem Chip zu integrieren, 

die bis dahin in mehreren Chips und in verschiedenen Fertigungstechnologien gefertigt wurden. 
Dadurch verringert sich die Zahl der Bauelemente und es sinkt die Fehleranfälligkeit im Fahr
-zeug. Zudem kann mit SPT9 die Chipgröße erheblich verringert werden, was neben einer 
gesteigerten Funktionalität auch enorme Produktivitätsfortschritte ermöglicht. Die vielfältigen 
SPT9-Anwendungen im Fahrzeug reichen von der Steuerung kleiner Elektromotoren, wie 
 beispielsweise für Fensterheber, Scheibenwischer, Schiebedach, elektrische Sitzeinstellung, 
Lüftung sowie Öl- und Wasserpumpen, bis zu Airbags.
G  
Siehe Glossar, Seit

G  
Siehe Glossar, Seit

Weltweit erste Serienfertigung  
auf 300-Millimeter-Dünnwafern  

für Automobilanwendungen: 

40-Volt OptiMOSŽ 5
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
84
Strategischer Fertigungsansatz trägt Früchte: Das Segment Chip Card & Security 
 profitiert von höherem Anteil in Auftragsfertigung
Der im Verlauf des abgelaufenen Geschäftsjahres kontinuierlich erhöhte Anteil der ausgelagerten 
Fertigung macht sich auch in der Profitabilität bemerkbar. Die Segmentergebnis-Marge von 
 18 Prozent des Segments Chip Card & Security ist unter anderem auch eine Folge der geringeren 
Investitionen in die Eigenfertigung sowie gewisser entfallener Kosten für die Entwicklung ent
-sprechender 
Prozesstechnologien.
Damit erweist sich ein Element unserer Fertigungsstrategie Œ die Vergabe der Fertigung von 
Produkten in nicht differenzierenden Technologien an Fertigungspartner Œ als richtig. Diese 
Strategie wird auch in der 
Backend-Fertigung
 fortgesetzt; unter anderem für Standardgehäuse 
bei Hochvolt-MOSFET-Leistungstransistoren.
Anzahl der Lieferanten durch Akquisition von International Rectifier gestiegen; 
 Auftragsfertiger gewannen durch Akquisition und Umsetzung der Fertigungsstrategie 
deutlich an Bedeutung
Im Vergleich zu allen Lieferanten ist der Umsatz mit Auftragsfertigern überproportional 
 gestiegen. Zum einen deshalb, weil International Rectifier verglichen mit Infineon traditionell 
einen höheren Fertigungsanteil bei Auftragsfertigern hat. Zum anderen ist es eine Folge 
 unserer oben beschriebenen Fertigungsstrategie
. Insgesamt gaben wir gut die Hälfte unseres 
Umsatzes für externe Produkte und Dienstleistungen unserer Lieferanten aus.
G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Operations
85
˜˚˚˜˚˛˝˝˙ˆˇ˛˘˙


ˆˇ


˛˝˙ˆˇ˙˘
˜˚˚˜

†
˜˚˚˜‘
˜˚˚˜†ˇ



ˇ
˙
˜˚˚˜‘

•
˜˚˚˜
˜˚˚˜

ƒ
˜˚˚˜‘
˜˚˚˜†ˇ



•
˜˚˚
˜˚˚˜

•

—
˜˚˚˜•
ˆ
˜˚˚˜•



˜˚˚˜•

—
˜˚˚‘

˜˚˚•ˇ

˜˚˚
˜˚˚ˇ
˜˚˚‘
˜˚˚ˇ
˜˚˚
˜˚˚˜˚˚
˜˚˚ˇ

˜˚˚˜
˜˚˚˜‘
˜˚˚˜ˇ
˜˚˚˜
˜˚˚˜ƒ„
˜˚˚˜†ˇ

˙
˜˚˚˜†ˇ

ˇ
˜˚˚

˜˚˚˜˛˘“˛

‘˙˝
˚“˙
˜˜˜˜˝˙˘ˇ
˜˜˜˜˙˘ˇ
˜˚˚ƒ
˜˚˚˜‘
•
•
˜˚˚˜†ˇ



ˇ

˜˚˚
˜˚˚
˜˚˚
ˆ˙
Fertigungsstandorte
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
86
˜˚˚˜˚˛˝˝˙ˆˇ˛˘˙


ˆˇ


˛˝˙ˆˇ˙˘
˜˚˚˜

†
˜˚˚˜‘
˜˚˚˜†ˇ



ˇ
˙
˜˚˚˜‘

•
˜˚˚˜
˜˚˚˜

ƒ
˜˚˚˜‘
˜˚˚˜†ˇ



•
˜˚˚
˜˚˚˜

•

—
˜˚˚˜•
ˆ
˜˚˚˜•



˜˚˚˜•

—
˜˚˚‘

˜˚˚•ˇ

˜˚˚
˜˚˚ˇ
˜˚˚‘
˜˚˚ˇ
˜˚˚
˜˚˚˜˚˚
˜˚˚ˇ

˜˚˚˜
˜˚˚˜‘
˜˚˚˜ˇ
˜˚˚˜
˜˚˚˜ƒ„
˜˚˚˜†ˇ

˙
˜˚˚˜†ˇ

ˇ
˜˚˚

˜˚˚˜˛˘“˛


‘˙˝
˚“˙
˜˜˜˜˝˙˘ˇ
˜˜˜˜˙˘ˇ
˜˚˚ƒ
˜˚˚˜‘

•
•
˜˚˚˜†ˇ



ˇ

˜˚˚
˜˚˚
˜˚˚
ˆ˙
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Fertigungsstandorte
87
Unternehmensinternes 
Steuerungssystem
Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die Umsetzung 
der Konzernstrategie zu unterstützen, die bei —Konzernstrategie
ﬁ im Kapitel —Finanzen und 
Strategieﬁ dargestellt ist. Dementsprechend werden Steuerungskennzahlen verwendet, die 
profitables Wachstum und effizienten Kapitaleinsatz messbar machen. Infineon hat sich 
 vorgenommen:
ł  beim Umsatz mit durchschnittlich jährlich 8 Prozent zu wachsen, 
ł  dabei über den Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent zu erzielen und
ł  über den Zyklus die Investitionen relativ zum Umsatz auf 13 Prozent zu begrenzen.
Die Erreichung dieser finanziellen Ziele führt in Summe durch die dauerhafte Erzielung einer 

Prämie auf die Kapitalkosten zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. 
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität ist die 
 Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachstumspotenziale 
erschließen zu können. Wachstum wiederum erfordert einerseits kontinuierliche Investitionen 
in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten. Durch entsprechendes Wachstum 
wird Infineon in die Lage versetzt, führende Marktpositionen zu erreichen und Größenvorteile 
 zu realisieren, um so die Profitabilität zu erhöhen. Entscheidend hierfür ist die effiziente Nutzung 
finanzieller Ressourcen.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang der 
strategischen Ziele. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. Die zur 
Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus der jährlichen Langfristplanung, dem 
quartalsweisen Forecasting, dem wöchentlichen Auftragseingang sowie monatlich aus Ist-

Daten. Dies erlaubt es dem Management, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten 
Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und 
operativen Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges 
Wirtschaften sowie die Einbeziehung von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren wichtig. 
Als ein Unternehmen, das sich auch seiner sozialen Verantwortung bewusst ist, berücksichtigt 
Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den Bereichen Nachhaltigkeit 
(siehe Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ) und Mitarbeiter (siehe Kapitel —Unsere Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiterﬁ). Diese Faktoren werden nicht zur Unternehmenssteuerung genutzt, 
sie tragen aber zur Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei.
Im Rahmen der Unternehmenssteuerung legt die Unternehmensleitung zudem größten 
 Wert darauf, dass das Handeln von Infineon streng an den rechtlichen Rahmenbedingungen 
ausgerichtet ist und die internen Corporate Governance-Standards eingehalten werden 
 (siehe Kapitel —Corporate Governanceﬁ). 
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit. und Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
88
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die folgenden 
 drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
ł  das Segmentergebnis beziehungsweise die Segmentergebnis-Marge zur Bewertung 
 der operativen Profitabilität der Geschäfte und des Portfolios,
ł  den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten zur Bewertung der Höhe des Mittel
-zuflusses beziehungsweise -abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
ł  die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital Employed 
(RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg zu 

messen. In Prozent vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt wird die Profitabilität 

des Umsatzes dargestellt und gezeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft gesteuert wird. 

Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis des Segmentergebnisses. Die 
Optimierung des Segmentergebnisses im Rahmen der vom Vorstand verabschiedeten Konzern
-strategie liegt dabei in der Verantwortung des Managements der jeweiligen Segmente, erfolgt 
jedoch in enger Abstimmung mit dem Vorstand.
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten dokumentiert, wie sich operative Rentabilität 
in Zuflüssen von liquiden Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese Kennzahl auch eine 

Aussage über die Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung 

(RoCE) mit den Kapitalkosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert geschaffen wird.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen 

Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern und 

Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt. Da Umsatzwachstum mit allen 
 drei Kennzahlen korreliert und stark von externen Marktbedingungen und konjunkturellen 
Gegebenheiten abhängt, wird es nicht als eigene Hauptsteuerungskennzahl verwendet.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Saldo 
 aus Wertminderungen und Wertaufholungen von Vermögenswerten; Ergebniseffekten aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergü
-
tungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; Gewinnen 

(Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 

an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
 
für Gerichtsverfahren (
zur betragsmäßigen Ermittlung siehe im Konzernanhang unter Nr. 32). 

Gerichts- und Rechtsanwaltskosten im Zusammenhang mit der aktiven Lizenzierung von 
 
Infineon-Patenten werden im Segmentergebnis erfasst, genauso wie die zugehörigen Erträge. 
Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative Ertragskraft seiner 
 Segmente bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses von Infineon und der einzelnen 

Segmente im Geschäftsjahr 2015 siehe Kapitel 
—Die Segmenteﬁ sowie —Erfolgreiches Geschäfts
-jahr 2015ﬁ im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ).
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit. und Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unternehmensinternes Steuerungssystem
89
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
 laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
 Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittel-
zuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die notwendigen Investitionen aus 
dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig 
positiven Free-Cash-Flow zu generieren (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows 
im Geschäftsjahr 2015 siehe Kapitel —
Darstellung der Finanzlageﬁ).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität ein 
wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon steuert sein operatives Nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die Optimierung 
der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
geachtet wird. 
Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick auf den 
Free-Cash-Flow ein. Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen systematisch zu steuern 
und auf 13 Prozent vom Umsatz zu begrenzen. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf 
Unternehmens- und nicht auf Segmentebene betrachtet. 
Return on Capital Employed (RoCE)
Die Kennzahl RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebsergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Langfristige 
Vermögenswerte und Nettoumlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl 
RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 
notwendigen Kapital auf. 
RoCE
 =Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. 
Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene berichtet. Die 
Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens gibt 
Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Renditeerwartungen der Eigen- und Fremd
-kapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE als Instrument der wertorientierten 
Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf die langfristigen 
Vermögenswerte sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Zur rechnerischen Ableitung und Entwicklung des RoCE 
 im Geschäftsjahr 2015 siehe Kapitel 
—Darstellung der Vermögenslageﬁ. 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, welche 
Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen Funktions
-bereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Das Umsatzwachstum wird laufend dem Wachstum der jeweiligen Zielmärkte gegenüber
-gestellt. Dies knüpft unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich vom Wachstum 
unserer Zielmärkte zu profitieren. Als Indikator für eine zukünftige Umsatzentwicklung werden 
auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren Zielwert laufend gegen die tatsäch
-liche Entwicklung abgeglichen wird. 
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
90
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segmentergebnis 
 vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich um das Brutto
-ergebnis vom Umsatz, die F&E-Kosten, die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
sowie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unter
-nehmens- als auch zur Segmentsteuerung herangezogen. Zur Entwicklung im abgelaufenen 
Geschäftsjahr siehe Kapitel —
Darstellung der Ertragslageﬁ.
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Ausstattung 
mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird nicht auf 

Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, wofür die folgenden Kenn
-
zahlen zur Anwendung kommen:
ł  Brutto-Cash-Position:
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
 
Finanzinvestments.
ł  Netto-Cash-Position: 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 
 
Finanzverbindlichkeiten.
ł  Nettoumlaufvermögen:
 Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und 
 Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
 stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz
-verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
ł  Investitionen:
 Summe aus Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte, 
einschließlich aktivierter Forschungs- und Entwicklungskosten.
Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel 
—Darstellung 

der Finanzlageﬁ.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitäts
-engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognostizierter 
Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung des Investi
-tionsbedarfs ein.
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuellen Unternehmenssituation und der zu erwartenden wirtschaft
-lichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative Frühindikatoren:
ł  Auftragseingang:
 Wertmäßige Summe aller Aufträge, die das Unternehmen in der entspre
-chenden Rechnungslegungsperiode von seinen Kunden erhalten hat.
ł  Auftragseingang zum Umsatz:
 Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 

derselben Rechnungslegungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für die zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, wird das als 
 Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. 
Zur Entwicklung des Auftragseingangs und des Verhältnisses von Auftragseingang zum 
Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel 
—Darstellung der Ertragslageﬁ.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Im —Prognoseberichtﬁ im Kapitel 
—Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren 

wesentlichen Risiken und Chancenﬁ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der 
 
im Geschäftsjahr 2015 erzielten Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen 
 
für das Geschäftsjahr 2015 und das Geschäftsjahr 2016.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unternehmensinternes Steuerungssystem
91
Nachhaltigkeit 
bei Infineon
˚Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten in diesem Kapitel wurden 
von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zusätzlich zur gesetzlichen 
 Einklangsprüfung des zusammengefassten Lageberichts, unter Anwendung der für die Nach
-haltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards —International Standard on 
Assurance Engagements 3000ﬁ und —International Standard on Assurance Engagements 3410ﬁ, 
einer unabhängigen Prüfung mit begrenzter Sicherheit (—limited assuranceﬁ) unterzogen. 
Weitere Informationen zur Prüfung sowie die Bescheinigung finden Sie auf unserer 
Internet-
Seite im Abschnitt —Corporate Social Responsibilityﬁ. 
Unter Corporate Social Responsibility (CSR) verstehen wir unsere freiwillige Verantwortung 
gegenüber der internationalen und lokalen Gesellschaft. Die Basis für unser Engagement sind 
die Einhaltung der geltenden gesetzlichen Regelungen, die zehn Prinzipien des UN Global 
Compact sowie das Prinzip der Nachhaltigkeit Œ die Verbindung von Ökonomie, Ökologie und 
1  
Bei den Inhalten dieses Kapit
els, in denen die Daten von International Rectifier enthalten sind, 
 ist dies in den jeweiligen Abschnitten explizit ausgewiesen. 
@  www.infineon.com/
nachhaltigkeit_reporting
G ˝ˇInfineon CSR-Konzept
 Jährliche Hauptv
ersammlung
 Ro
adshows und Konferenzen
 Quartalsberichterstattung
  
Quartalsweise Präsentation 
 der Segmente
 Geschäftsbericht JahresabschlussInvestoren
 Politischer Dialog
  Mitarbeit in V
erbänden
 WorkshopsPolitik Audits
  
Betreuung durch 
 Experten
  Infineon Servic
e Center 
(täglich 24 Stunden)
 Produktanforderungen
 Roadshows
Kunden
  —Gre
at Place to  
Workﬁ-Befragung
  
Vierteljährliche Treffen 
mit Top-Management
  
Tägliche interne 
 Veröffentlichungen
  
Compliance-Telefon 
(täglich 24 Stunden)
 Trainings
  Ausschüsse z
u CSR- 
Themen, z. B. —Corpora
te
  
Citizenship Panelﬁ
Mitarbeiter
 Lieferanten-Evaluierung
  
Einkaufsgrundsätze 
 (Principles of Purchasing)
 Compliance-Website
  
Sensibilisierungskampagnen 
 zu —wasserarmen Regionenﬁ
Lieferanten
  Teilnahme an Befr
a-gungen und S
tudien  Gesellschaft & NGOs  
Gesellschaftliche  Aktivitäten
  
Konferenzen und 
 WorkshopsSoziale Interessengruppen
Unternehmens
-ethik
Gesellschaft liches und soziales  Engagement
CSR-Management 
in der Lieferkette
Ökologische 
Nachhaltigkeit
Human  Resources 
Management,  
Menschenrechte
Arbeitsschutz 
und  GesundheitInfineonCSR-
 Konzept
EINBEZIEHUNG VON STAKEHOLDERNGRI  
 Œ 
 Œ 
 Œ 
 Œ INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
92
sozialem Engagement. Auf dieser Grundlage haben wir sechs Handlungsschwerpunkte identi
-fiziert: Unternehmensethik, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, ökologische Nach
-haltigkeit, CSR-Management in der Lieferkette, gesellschaftliches und soziales Engagement 
sowie Human Resources Management und Menschenrechte.
Im Rahmen der kontinuierlichen Weiterentwicklung unseres CSR-Ansatzes ist uns neben der 
Wesentlichkeitsanalyse (
siehe Kapitel —Über diesen Berichtﬁ) der dauerhafte Dialog mit unseren 
Stakeholdern wichtig, um deren Erwartungen zu verstehen. Unter Berücksichtigung der 
Dimensionen des —Stakeholder Engagement Manualsﬁ der Organisation —AccountAbilityﬁ 
 identifizierten wir die wichtigsten Stakeholder für Infineon (
siehe Kapitel —Über diesen Berichtﬁ).
Bei der Wesentlichkeitsanalyse bewerten wir die Erwartungen und Anforderungen unserer 
internen und externen Stakeholder im Bereich Nachhaltigkeit in verschiedenen Themenfeldern 
entsprechend den Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting Initiative 
GRI 4. Hierbei sind die Ergebnisse unseres kontinuierlichen Dialogs mit unseren Stakeholdern 
bei der Ausgestaltung der Analyse eingeflossen. 
Die verschiedenen Bereiche und Abteilungen von Infineon nutzen unterschiedliche Kommuni
-kationskanäle und engagieren sich kontinuierlich in Konferenzen, Foren, Verbänden und 
Umfragen, um eine zielgerichtete Kommunikation mit den entsprechenden Stakeholdergruppen 
sicherzustellen (siehe —Hochschulkooperationenﬁ im Kapitel —
Unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiterﬁ).
 Infineon qualifizierte sich 2015 erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes. 

Diese bewerten Unternehmen anhand von ökologischen, sozialen und Governance-Kriterien. 
Infineon ist im —Dow Jones SustainabilityŽ Europe Indexﬁ gelistet und wurde im Geschäftsjahr 
2015 zum ersten Mal als einziges europäisches Halbleiterunternehmen im Dow Jones Sustain
-abilityŽ World Index aufgenommen. Auch in anderen wichtigen Indizes wie —STOXX® Global 
ESG Leaders Indicesﬁ oder —FTSE4Good Indexﬁ ist Infineon vertreten.
Infineon hat sich im Geschäftsjahr 2015 zum fünften Mal in Folge für die Aufnahme in das 
 Sustainability Yearbook qualifiziert. Außerdem hat —Oekom Researchﬁ Infineon als 
 —Primeﬁ eingestuft. 
Seit 2014 veröffentlicht Infineon über CDP (—Carbon Disclosure Projectﬁ) Informationen 
 zu Chancen und Risiken für das Unternehmen durch den Klimawandel. Infineon hat für die 
 diesjährige CDP Klimawandel-Berichterstattung einen Platz unter den besten Unter
 nehmen des Sektors —Information Technologyﬁ und den Status —Sector Leaderﬁ in der DACH-Region 
(Deutschland, Österreich 
und Schweiz) erreicht.
Unternehmensethik
Die Infineon Business Conduct Guidelines sind eine wesentliche Grundlage für unser tägliches 
Handeln. Sie gelten für alle Mitarbeiter weltweit Œ im Umgang miteinander und im Umgang 

mit unseren Kunden, Aktionären, Geschäftspartnern und der Öffentlichkeit. 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir damit begonnen, die Business Conduct Guidelines als Ver
-haltenskodex für unser Unternehmen zu überarbeiten. Unser Ziel ist es, sowohl den Inhalt als 
auch das Layout zu aktualisieren und sie für die Adressaten möglichst verständlich zu gestalten. 
In Vorbereitung darauf haben wir mit einer Universität und unter Involvierung von weltweit 
1.800 Mitarbeitern eine Studie über eine bestmögliche Gestaltung von Verhaltenskodizes 
durchgeführt. Wir planen, die neuen Business Conduct Guidelines im ersten Halbjahr des 
Geschäftsjahres 2016 zu veröffentlichen (siehe Kapitel —
Corporate Governanceﬁ).
GRI  
 Œ 
 Œ 
 Œ S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Kapitel —A
uszeichnungenﬁ,  
Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
93
Die Infineon Technologies AG sowie ausgewählte große Tochtergesellschaften haben sich die 
Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ihres Compliance-Managementsystems 
von einer externen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nach dem Standard IDW PS 980 bestätigen 
lassen. Nachdem diese Prüfung mit Fokus auf Korruptionsvermeidung und Kartellrecht im 
Geschäftsjahr 2014 abgeschlossen worden ist, wurde der Standard im Laufe des Geschäfts
-jahres 2015 auch auf alle anderen Konzerngesellschaften übertragen. Mit Ausnahme der 
Gesellschaften von International Rectifier wurde dies zum Ende des Geschäftsjahres 2015 
abgeschlossen. Die Einhaltung wird durch regelmäßige interne Audits des Compliance-
Managementsystems in den Gesellschaften überwacht.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat sich Infineon den dort festgelegten Prinzipien ver
-pflichtet und berichtet nachfolgend beispielhaft, im Rahmen der Fortschrittsmitteilung, über 
die implementierten Maßnahmen:
UN Global Compact
 Umgesetzte Maßnahmen
Menschenrechte
Prinzip 1:  
Unter
stützung der 
 Menschenrechte
Prinzip 2:  
Ausschluss v
on  Menschenrechtsverletzungen
ł  Schulung sämtlicher Mitarbeiter zu den Business Conduct Guide
-lines, die unsere Selbstverpflichtung beinhalten, die international 
gültigen Menschenrechte zu respektieren. Die Schulungen werden 
unterstützt durch Video-Sequenzen mit Fallbeispielen, die für 
alle Mitarbeiter verständlich und anschaulich sind. Die Schulung 

wird in regelmäßigen Abständen wiederholt. Jeder neue Mitar
-beiter wird automatisch in die Schulung eingeschrieben.
ł  Festgeschriebene Regelungen in der CSR-Politik sowie den Ein
-kaufsgrundsätzen (Principles of Purchasing), deren Einhaltung 

wir von unseren Lieferanten und Dienstleistern fordern. Infineon 

bezieht Komponenten und Materialien von Unternehmen, die 

die Menschenrechte einhalten.
  
 S  Siehe —Produkte von Infineon ohne DRC-Konfliktmineralienﬁ, 
Seit. und —Human Resources Management, Menschen-
 rechteﬁ, Seit
Arbeitsnormen
Prinzip 3:  
Wahrung der 
 Vereinigungsfreiheit
Prinzip 4:  
Abschaffung aller Formen 
 von Zwangsarbeit
Prinzip 5:  
Abschaffung der Kinderarbeit
Prinzip 6:  
Vermeidung v
on  Diskriminierungł  In unseren Business Conduct Guidelines werden Diskriminierung 
und jede Form von Zwangsarbeit untersagt. 
ł  Zusätzlich zu den üblichen innerbetrieblichen Möglichkeiten, 
Verstöße an das Management, an die Personal
 abteilung und 
Compliance zu melden, können sich Mitarbeiter und Geschäfts
-partner auch an eine anonyme Whistleblower-Hotline und 
einen externen Ombudsmann wenden. Zugang und Informa
-tionen sind auf der Homepage von Infineon zu finden. Im 
Geschäftsjahr 2015 haben wir einen Anstieg der eingegangenen 
Hinweise auf mögliche Regelverstöße verzeichnet, der sich im 

Wesentlichen mit der erhöhten Mitarbeiterzahl durch die 
abge
-schlossene Akquisition von International Rectifier erklären lässt 

(siehe Grafik 37).
ł  74,5 Prozent unserer Mitarbeiter (inklusive der Mitarbeiter von 
International Rectifier) arbeiten an Standorten, an denen es 
 
Kollektivvereinbarungen gibt und an denen unabhängige Arbeit
-nehmervertretungen existieren. 
ł  Mehr als 90 Prozent unserer Mitarbeiter arbeiten an Produktions
-standorten, an denen es Gremien gibt, in denen Arbeitgeber und 

Arbeitnehmer und/oder Arbeitnehmervertretungen auch Themen 
im Umweltschutz, in der 
Arbeitssicherheit und im Gesundheits
-schutz besprechen und Beratung in diesem Bereich anbieten.
ł  Arbeit von Personen unter 15 Jahren ist bei Infineon nicht erlaubt. 
Ausnahmen gelten für Länder, die unter die International Labour 
Organization (ILO) Konvention 138 fallen (Mindestalter herabge
-setzt auf 14 Jahre), oder für Job-Trainings oder Ausbildungs
-programme, die von der jeweiligen Regierung autorisiert sind 
und die Beteiligten nachweislich fördern.
887166135285124471938G ˝˘Meldungen zu möglichen  
Regelverstößen
2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
2015Infineon2014  
Davon als Regelverletzung bestätigt 
(nach Untersuchung)
  Davon nicht als Regelverletzung bestätigt
 (nach Untersuchung)
 Davon noch in Untersuchung befindlich
ł  
Weltweite Implementierung der 

überarbeiteten Business Conduct 
Guidelines und eines zugehörigen 

Trainings, das sich an alle Mitarbeiter 

richtet. 
ł  
Abschluss der Inte
gration der ehe
 - ma ligen Int
ernational Rectifier-Stand- 
orte in das bestehende Compliance-

Managementsystem: Die Compliance-

Trainings und die Compliance-Prozesse 

von Infineon werden sukzessive auf die 

Mitarbeiter von International Rectifier 

angewendet. Die aktualisierten Busi- 

ness Conduct Guidelines werden nach 

Veröffentlichung auch unmittelbar  

für die Mitarbeiter von International 

Rectifier gültig.
Ziele Geschäftsjahr ˙ˆ
Ziele erreicht: 
ł  
Neben der beg
onnenen Aktua- 
lisierung der Business Conduct 

Guidelines haben wir im Geschäftsjahr 

eine weltweit gültige Richtlinie für 

Geschenke und Einladungen erstellt 
 und im Unternehmen in Kraft gesetzt.
ł  
Die Anzahl von Teilnehmern an obli
-ga
torischen Compliance-Schulungen  
lag mit rund 16.700 weiter auf einem 

hohen Niveau. Erwartungsgemäß lagen 

wir damit aber unter dem Wert des 

Vorjahres, weil wir uns im Geschäfts- 

jahr 2015 vor allem auf den Roll-out  

der webbasierten Trainings zur Korrup
-tionspräv
ention und zum Kartellrecht 
konzentriert haben. Davor lag der Fokus 

auf den Business Conduct Guidelines-

Schulungen. Die Teilnahme an diesen 

Schulungen war für sämtliche 

Mitarbeiter verpflichtend.
Unternehmensethik
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
94
UN Global Compact
 Umgesetzte Maßnahmen
Umweltschutz
Prinzip 7:  
Vor
sorgender Umweltschutz
Prinzip 8:  
Initiativ
en für größeres 
 Verantwortungsbewusstsein 
 für die Umwelt
Prinzip 9:  
Entwicklung und Verbr
eitung umweltfreundlicher 
 
Technologien
ł  Unser IMPRES (Infineon Integrated Management Program for 
Environment, Energy, Safety and Health) ist weltweit gemäß 
 ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. IMPRES beinhaltet 
unser Bekenntnis zu einem effizienten Ressourcenmanagement, 
dem Schutz der Umwelt und zu ökologischer Innovation. 
ł  Effektives Energiemanagement ist für die Steigerung der Energie
-effizienz und die Verringerung von Treibhaus
 gasemissionen 
wichtig. Alle EU-Frontend-Standorte und unser Unternehmens
-sitz Campeon sind zusätzlich nach ISO 50001 zertifiziert. 
ł  Wir achten auf den schonenden Umgang mit natürlichen Res
-sourcen und adressieren wichtige gesellschaftliche Herausforde
-rungen: Effiziente Energienutzung, Mobilität und Sicherheit in 

einer vernetzten Welt. Wir machen 
das Leben einfacher, sicherer 
und umweltfreundlicher Œ mit Technik, die mehr leistet, weniger 
verbraucht und für alle verfügbar ist. Mikroelektronik von 
 Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. 
  S  Siehe —Mehrw
ert durch nachhaltige Produkteﬁ, Seit.
Antikorruption
Prinzip 10:  
Maßnahmen ge
gen Korruption
ł  Abschluss einer spezifischen webbasierten Schulung zu Anti
-korruption, in der weltweit über 7.000 ausgewählte Mitarbeiter 

teilgenommen haben. Die Schulung ist für ausgewählte Mitar
-beiter und das Management verpflichtend.
ł  Start einer Kampagne zur Bewusstseinssteigerung im Bereich 
Compliance mit Postern an allen asiatischen Standorten.
ł  Durchführung eines sogenannten Integrity Pact Programms zur 
Korruptionsprävention mit lokalen Lieferanten 
in China. Hier wurde das zuvor in Malaysia zusammen mit der Organisation 

—Transparency Internationalﬁ 
erarbeitete Konzept angewandt.
ł  Formalisierte Risikobewertung im Rahmen des Compliance-
Managementsystems und Ableitung notwendiger Maßnahmen. 
Human Resources Management, Menschenrechte
Es ist für uns selbstverständlich, die international gültigen Menschenrechte und Arbeits
-standards einzuhalten. 
Die Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln diese Selbstverpflichtung wider und definie
-ren unsere Standards und deren Implementierung in diesem Bereich für alle Mitarbeiter weltweit. 
Diese Standards entsprechen der Internationalen Menschenrechtscharta (International Bill 
 of Human Rights) sowie den fundamentalen Grundprinzipien der ILO (Internationale Arbeits
-organisation).
Unsere Mitarbeiter werden regelmäßig zu den Business Conduct Guidelines geschult. Zudem 
haben wir externe Hotlines eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter, Lieferanten, Kunden 

und Geschäftspartner auch anonym wenden können. Alle gemeldeten Fälle werden durch 
unsere Compliance-Experten untersucht (
siehe —Unternehmensethikﬁ in diesem Kapitel).
Infineon hat auch für seine Lieferanten die Einhaltung aller gültigen Gesetze einschließlich 
 
der Menschenrechte sowie faire Geschäftspraktiken niedergeschrieben (
siehe —Unsere Verant
-wortung entlang der Wertschöpfungsketteﬁ in diesem Kapitel).
In den Kapiteln —Corporate Governanceﬁ und —Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ sind 
weitere Erläuterungen enthalten.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit. und Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
95
Unsere Verantwortung für die Mitarbeiter
Die Schaffung einer sicheren Arbeitsumgebung ist eines unserer obersten Ziele. Unser Ansatz 
im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz basiert auf dem Grundsatz der Prävention. 
Unser Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagementsystem ist an allen großen 
 Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale nach OHSAS 18001 zertifiziert. 
 Die Gefährdungsbeurteilung soll sicherstellen, dass die notwendigen Maßnahmen ergriffen 
werden, um Risiken am Arbeitsplatz, die zur Gefährdung unserer Mitarbeiter führen können, 
zu minimieren. Als wesentliches präventives Instrument in der Arbeitssicherheit und im 
Gesundheitsschutz wird die Gefährdungsbeurteilung ständig weiterentwickelt.
Aus den Gefährdungsbeurteilungen werden Maßnahmen abgeleitet, die zur Verbesserung 
 der Arbeitsumgebung bei Infineon umgesetzt und von Fachexperten begleitet werden. Ein 
 Beispiel sind Maßnahmen zur Reduzierung des Geräuschniveaus, die bereits an verschiedenen 
Standorten umgesetzt wurden.
Des Weiteren wurden Programme zur Verbesserung der Ergonomie implementiert. Dazu 
 gehören neben der Rückenschule und der Optimierung von Bildschirmarbeitsplätzen auch 

Programme zum richtigen Heben und Tragen von Lasten.
Wirksamkeitskontrollen zu den ergriffenen Maßnahmen sollen sicherstellen, dass diese auch 
die gewünschte Verbesserung erzielen.
Für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen unserer weltweiten Fachexperten in den Bereichen 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie im Brandschutz wurden im Geschäftsjahr 

2015 circa 56.972 Stunden investiert. 
Neben den Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen führen wir im Bereich Brandschutz an 
allen großen Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale jährliche Sicherheits
-schulungen und Evakuierungsübungen durch.
Die Erfassung und Auswertung der arbeitsbezogenen Unfallzahlen im Rahmen unserer allge
-meinen Datenerfassung erfolgt gemäß den Anforderungen der Global Reporting Initiative (GRI) 
unter Angabe der standardisierten Verletzungsrate (Injury Rate: IR) und Ausfalltagequote 
 (Lost Day Rate: LDR). Berücksichtigt werden dabei alle Arbeitsunfälle, die zu einer Ausfallzeit 
von mehr als einem Tag geführt haben. In den Kennzahlen dieses Abschnitts sind bereits 
 die Daten von International Rectifier-Standorten enthalten. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es bei Infineon keine tödlichen Arbeitsunfälle. Die Verlet
-zungsrate von 0,46 im abgelaufenen Geschäftsjahr ist in der Grafik 38 dargestellt und ergibt sich 
etwa zur Hälfte aus Unfällen mit einer Ausfallzeit von kleiner beziehungsweise gleich fünf Tagen. 
Die Ausfalltagequote von 5,65 im abgelaufenen Geschäftsjahr ist der Grafik 39 zu entnehmen 

und ist auf eine geringe Anzahl von Unfällen mit langen Abwesenheitszeiten zurückzuführen.
ł  
Unser Ziel ist es, im k
ommenden Geschäftsjahr eine Verletzungsrate  
vu erreichen.
Ziel Geschäftsjahr ˙ˆ
ł  
Die Verletzungsrate (IR) lag im  

Geschäfts jahr 2015 bei einem Wert  von 0,46. Diese ergibt sich etwa zur  
Hälfte aus Unfällen mit einer Ausfall- 

zeit vagen.
Arbeitssicherheit
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
G Verletzungsrate (IR)
 ˚0,50,4
0,3
0,2
0,102015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
2011201220132014
1  
Die Verletzungsrate wird wie folgt berechnet: Arbeitsunfälle/Arbeitsstunden x 200.000.
 In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
96
Ökologische Nachhaltigkeit 
Unser globales Managementsystem IMPRES integriert die Ziele und Prozesse in der ökologischen 
Nachhaltigkeit (inklusive Energiemanagement) sowie der Arbeitssicherheit und dem Gesund
-heitsschutz. IMPRES ist weltweit nach ISO 14001, OHSAS 18001 und Œ an den größten euro-
päischen Fertigungsstandorten sowie unserer Unternehmenszentrale Œ zusätzlich nach dem 
Energiemanagementstandard ISO 50001 zertifiziert. Wir sind im Prozess, Standorte, die im 
Rahmen der Akquisition von International Rectifier Teil des Konzerns geworden sind, in unsere 
Matrixzertifizierung zu integrieren, und haben begonnen, das integrierte Managementsystem 
 zu implementieren. In den Kennzahlen der Abschnitte —
Wassermanagementﬁ, —Abfallmanage
-mentﬁ und —Effizientes Energiemanagementﬁ sind die Daten von International Rectifier 
 bereits enthalten.
Nachhaltiger Umgang mit Ressourcen in unseren Fertigungen
Die Verknappung der vorhandenen Ressourcen ist eine der großen globalen Herausforderungen. 
Die Steigerung der Ressourceneffizienz birgt gleichermaßen ökologische und ökonomische 
Potenziale und ist zentraler Bestandteil unserer weltweiten Nachhaltigkeitsstrategie.
Wassermanagement 
Effizientes Wassermanagement ist integraler Bestandteil unseres Umweltmanagements und 
soll eine nachhaltige Wassernutzung sicherstellen. Die schematische Darstellung der Infineon
-Wasserbilanz für das Geschäftsjahr 2015 ist der Grafik 40 zu entnehmen.
2015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
2011201220132014
G ˜˚Ausfalltagequote (LDR)
  ˜1086
4
2
01  
Die Ausfalltagequote wird wie folgt berechnet: Ausfalltage/Arbeitsstunden x 200.000.
 In den Arbeitsstunden sind Urlaubs
- und Feiertage enthalten.
S  
Siehe Seite ˜˚ f. und Seite ˜˜ f.
@  www.infineon.com/ 
nachhaltigkeit_reporting
Wasserverwendung
G ˛˝Wasserbilanz
Produktion
Nicht-Reinstwasser
Sanitäranlagen, Kantinenbereich usw.
Kühlwasser: 
10.813.469 m˛Produktionsreinstwasser: 
7.190.245 m˛Wassereinleitung aus der Produktion: 19.857.629 m˜
Kommunalabwasser (in Kläranlage)
Verdunstung
Abwasser: 10.073.287m˛
Interne Abwasserbehandlung
Anforderungen an  
Reinheit eingehalten
Einleitung in den  Fluss: 4.673.037 m˛Kläranlage:  
5.400.250 m˛Indirekte Einleitung
Direkte Einleitung
Anforderungen an  
Reinheit eingehalten
Einleitung in den  Fluss: 9.784.342 m˛Wasserbezug (teilweise  
mit Wasseraufbereitung):  
21.379.138 m˜Grundwasser:  
13.970.559 m˛Trinkwasser:  
4.503.492 m˛Brauchwasser  
(kein Trinkwasser): 
2.905.087 m˛INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
97
Im Berichtsjahr bezog Infineon 21.379.138 Kubikmeter (m
˝) Wasser. Dies stammt entweder 
aus eigenen Grundwasserbrunnen oder von lokalen Versorgern, die Trinkwasser beziehungs
-weise Brauchwasser, das keine Trinkwasserqualität besitzt, liefern. Die Herkunft unseres 
 Wassers kann der Grafik 41 entnommen werden.
Grundsätzlich wird das bezogene Wasser, das den Reinheitsanforderungen nicht genügt, 
 aufbereitet und dann in unseren Fertigungen zum Beispiel zur Kühlung von Anlagen oder zur 

Erzeugung von Produktionsreinstwasser verwendet. 
Ein Teil des Wassers kann nach erstmaligem Gebrauch wiederverwendet werden. Im Berichts
-zeitraum wurden 702.489 Kubikmeter (9,77 Prozent) des Produktionsreinstwassers sowie 
1.106.540 Kubikmeter (10,98 Prozent) des Produktionsabwassers wiederverwendet.
Nachdem das Wasser den Produktionsbereich verlassen hat, wird es abhängig vom Reinheits
-grad, den technischen Gegebenheiten sowie den behördlichen Vorgaben entweder direkt oder 
indirekt eingeleitet. Aus der Grafik 42 ist die prozentuale Aufteilung der Wassereinleitungen 

ersichtlich.
Vom World Semiconductor Council (WSC) wurde der Wasserverbrauch in Liter pro Quadratzenti
-meter prozessierter Wafer-Fläche als Maß für die Effizienz der Wassernutzung definiert. Die 
weltweiten Infineon-Frontend-Standorte verbrauchten im Vergleich zum globalen Durchschnitt 
des WSC im Kalenderjahr 2014 rund 21 Prozent weniger Wasser, um einen Quadratzentimeter 

Wafer-Fläche zu prozessieren.
Wassermangel beginnt nach der Definition des World Business Council for Sustainable Develop
-ment (WBCSD) bei einer verfügbaren Gesamtmenge an erneuerbaren Wasserressourcen 
 von weniger als 1.700 Kubikmetern pro Kopf der Bevölkerung und Jahr. Wir haben eine Risiko
-analyse auf Länderebene mittels des sogenannten —Global Water Toolsﬁ 2015 des WBCSD 
durchgeführt. Danach befindet sich mit Singapur nur einer der Produktionsstandorte von 
 
Infineon in einem Wassermangelgebiet. An diesem Standort befinden sich maßgeblich Büro- 
und Testbereiche mit einem geringen Wasserbedarf, die im Geschäftsjahr 2015 lediglich 
 0,59 Prozent unserer Gesamtwassermenge benötigten. Dessen ungeachtet wurden Maßnah
-
men zur Sicherstellung der effizienten Wassernutzung ergriffen, welche zum Beispiel in der 
Installation von wassersparenden Sanitäranlagen bestanden. Deshalb wurde im abgelaufenen 
Geschäftsjahr ein weiteres Gebäude des Standorts mit dem sogenannten —Water Efficient 
Buildingﬁ-Zertifikat der örtlichen Wasserbehörde —PUBﬁ ausgezeichnet.
Die hohe Priorität einer nachhaltigen Wassernutzung wird durch die Teilnahme am 
 —CEO Water Mandateﬁ der Vereinten Nationen dokumentiert. Die Fortschrittsmitteilung von 

Infineon zu dieser Initiative des UN-Generalsekretärs findet sich auf unserer Internet-Seite 
 
(@ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting
 ). Über unseren Umg
ang mit Wasser und die damit 
 verbundenen Chancen und Risiken berichten wir im —Carbon Disclosure Project (CDP) Water 
Disclosureﬁ.
ł  
Unser Ziel ist es, unabhängig v
on  einer steigenden Produktkomplexität, 
mit unserem Wasserverbrauch den 

spezifischen Wasserverbrauchswert  

von 8,5 Litern pro Quadratzentimeter 

prozessierter Wafer-Fläche nicht zu 

überschreiten. 
ł  
Erstellung und Freigabe von Betriebs
-kontinuit
ätsplänen (sogenannten 
Business Continuity Plänen) für die 
International Rectifier-Standorte 

Temecula (USA) und Tijuana (Mexiko). 

Betriebskontinuitätspläne dienen der 

Absicherung der Geschäftstätigkeit  

bei gravierenden unvorhergesehenen 

Ereignissen wie zum Beispiel Natur
-ka
tastrophen oder Bränden und der 
Minimierung von Folgeschäden für 

Infineon und seine Kunden. Wasser
-mangel und Klimaw
andel sind Teil  
dieser Betrachtung.
Ziele Geschäftsjahr ˙ˆ
Ziele erreicht: 
ł  
Infineon benötigt
e rund  21 Prozent weniger Wasser als  

der globale Durchschnitt des WSC, um 

einen Quadratzentimeter Wafer-Fläche 

zu prozessieren.
ł  
Infineon veröffentlichte die Fort
-schritt
smitteilung zum —CEO Water 
Mandateﬁ der Vereinten Nationen auf  

der Internet-Seite www.infineon.com/

nachhaltigkeit_reporting.
9,77 Prozent des Produktionsreinst-

wassers werden recycelt oder in anderen 

Prozessen wiederverwendet.
Erhalt des Zertifikats —Water Efficient 
Buildingﬁ für ein weiteres Gebäude des 

Standorts Singapur.
Wassermanagement
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
G ˙˚Wasserverbrauch
in Kubikmetern
25.000.00020.000.000
15.000.000
10.000.0005.000.00002015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
2011201220132014
  
Grundwasser
  
 Trinkwasser
  
  
Brauchwasser (nicht trinkbar)
  
Abwasser Œ Direkte Einleitung
 Abwasser Œ Indirekte Einleitung
 Andere Wassereinleitung (nicht Abwasser)
G ˙˛Wassereinleitungen ˙ˆˇ˘
23,53 %27,20 %49,27 %G ˙˝Normierter Wasserverbrauch
pro Quadratzentimeter prozessierter  
Wafer-Fläche
Infineon  ˜WSC
79 %100 %1  
Frontend-Standorte weltweit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
98
Abfallmanagement
Unser nachhaltiges Abfallmanagement beruht auf nach Abfallarten getrennten und sicheren 
Entsorgungswegen für die verschiedenen Abfallarten sowie Recyclingverfahren. Alle Produk
-tionsstandorte beauftragen zertifizierte Entsorger. Den größten Einfluss auf die Abfallmengen 
und Entsorgungswege haben neben gesetzlichen Vorgaben vor allem Produktionsschwankungen 
und Baumaßnahmen.Im Geschäftsjahr 2015 fielen insgesamt Abfälle in Höhe von 32.940 Tonnen an, wobei 
 18.273 Tonnen als nicht gefährlich und 14.667 Tonnen als gefährlich eingestuft wurden. 
 Der Anstieg des Gesamtabfallaufkommens gegenüber dem Vorjahr ist maßgeblich durch 
 Produktionssteigerungen verursacht. 
Durch Recycling konnten im Geschäftsjahr 2015 67,30 Prozent des nicht gefährlichen und 
 63,27 Prozent des gefährlichen Abfalls wiederverwendet werden. In Grafik 45 wird die 
 prozentuale Aufteilung der einzelnen Entsorgungsmethoden gezeigt.
Vom WSC wurde das Gesamtaufkommen an Abfall in Gramm pro Quadratzentimeter prozes
-sierter Wafer-Fläche als Effizienzmaß definiert. Die weltweiten Infineon-Frontend-Standorte 
generierten im Vergleich zum globalen Durchschnitt des WSC im Kalenderjahr 2014 rund 
 50 Prozent weniger Abfall, um einen Quadratzentimeter Wafer-Fläche zu prozessieren.
Im Geschäftsjahr 2015 erfolgte am Standort Villach (Österreich) zur Optimierung der Abfall
-logistik die Inbetriebnahme des neuen Abfallsammelzentrums mit einer Gesamtfläche 
 von 1.600 Quadratmetern. Weiterhin plant der Standort Villach, beginnend mit dem neuen
 Geschäftsjahr das Lösemittel Dimethylformamid (DMF) nicht mehr selbst, sondern bei einem 
externen Dienstleister Œ mit zusätzlichen technischen Möglichkeiten Œ recyceln zu lassen. 
Dadurch wird einerseits die Qualität des wiedergewonnenen DMF verbessert, andererseits 

wird die Recyclingquote signifikant erhöht.
Energieeffizienz und Klimaschutz
Effizientes Energiemanagement

Energie wird bei Infineon hauptsächlich in Form von elektrischem Strom in allen Fertigungs
-stufen der Halbleiterherstellung eingesetzt. Primärenergieträger Œ wie Öl und Gas Œ spielen 

eine untergeordnete Rolle. 
Den größten Energiebedarf innerhalb der Fertigungskette haben die 
Frontend-Fertigungen
,  
da dort die Produktion besonders anspruchsvolle Umgebungsbedingungen benötigt, wie 
 beispielsweise sehr stabile klimatische Bedingungen in den Reinräumen, für die ein zusätzliches 
Maß an Energie aufgewendet werden muss. Die Backend-Fertigungen weisen einen prozess
-bedingt geringeren Verbrauch auf als die Frontend-Standorte. Den anteilsmäßig geringsten 
Energiebedarf haben die Entwicklungs- und Bürostandorte. 
G ˙ˆAbfall nach Entsorgungsmethoden  
im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
65,51 %10,75 %14,96 %7,20 %1,58 % Wiederverwendung
 Deponierung  
Chemische  Behandlung Verbrennung
 Kompostierung
ł  
Unser Ziel ist es, unabhängig v
on einer steigenden Produktkomplexität, mit 
unserem Abfallaufkommen den spezi
-fischen Abfallw
ert von 27,5 Gramm  
pro Quadratzentimeter prozessierter 

Wafer-Fläche nicht zu überschreiten.
Ziel Geschäftsjahr ˙ˆ
Ziel erreicht: 
ł  
Verglichen mit dem globalen 

Durchschnitt des WSC generierte 
Infineon rund 50 Prozent weniger  

Abfall, um einen Quadratzentimeter 

Wafer-Fläche zu prozessieren. 
Ungefähr 65,51 Prozent der von uns 

generierten Abfälle werden dem  

Recycling zugeführt.
Abfallmanagement
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
1  
Frontend-Standorte weltweit
G ˙ˇNormierte Abfallgenerierung
pro Quadratzentimeter prozessierter  
Wafer-Fläche
Infineon  ˜WSC
50 %100 %G ˙˙Abfallgenerierung
in Tonnen
20.00016.000
12.0008.000
4.00002015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
2011201220132014
  
Gefährlicher Abfall
  
  
Nicht gefährlicher Abfall
G  
Siehe Glossar, Seit

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
99
Im Geschäftsjahr 2015 lag der gesamte Energieverbrauch von Infineon weltweit bei etwa 
 1.467 Gigawattstunden (GWh). Außerdem wurden etwa 1,54 Gigawattstunden von Infineon 
an außenstehende Abnehmer abgegeben.
Die nach den einzelnen Energieträgern aufgeschlüsselten Verbräuche sind aus der Grafik 47 

und der nebenstehenden Tabelle ersichtlich. 
An wesentlichen Produktionsstandorten und entsprechend lokalen Anforderungen haben wir 
die Systematik des Energiemanagementstandards ISO 50001 implementiert und bewerten 
kontinuierlich Möglichkeiten zur Steigerung unserer Energieeffizienz. Die Verbesserung der 
Energieeffizienz ist gleichbedeutend mit der Verringerung des spezifischen Energiever
-brauchs, das heißt der Senkung des Energieverbrauchs pro gefertigter Produktionseinheit. 
In der Halbleiterindustrie definiert der WSC den spezifischen Energieverbrauch als Elektrizitäts
-verbrauch pro prozessierter Wafer-Fläche in Quadratzentimetern. Auf Basis dieser Definition 
stellt der WSC jährlich einen internationalen Wert zur Verfügung, der als Vergleichsgröße dient. 
Demnach verbrauchte Infineon im Kalenderjahr 2014 an den Frontend-Fertigungsstandorten 
etwa 40 Prozent weniger Strom pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche als der 
weltweite Durchschnittswert der Halbleiterindustrie nach WSC.
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Energieverbrauch bezogen auf den Umsatz bei 0,25 Kilowatt
-stunden pro einem Euro. Zum Vergleich werden in der Grafik 49 auch die Werte der letzten 

Jahre gezeigt.
 GWh
Direkte Energie 
(Scope 1) 
erneuerbar
0,50 Feuerholz
0,50 Direkte Energie (Scope 1)  
nicht erneuerbar
110,27  Erdgas
98,73 Flüssiggas
0,63 Benzin0,06  Benzin (Aut
os)3,65  Diesel0,68  Diesel (Autos)
6,24 Heizöl
0,28 Indirekte Energie (Scope 2)  

nicht erneuerbar
1.354,13 Strom
1.253,07 Fernwärme
101,06 G ˙˘Energieverbrauch
in Gigawattstunden
 Erdgas
 Feuerholz
 Flüssiggas
 Strom
 Heizöl
 Fernwärme
 Benzin Diesel Benzin (Autos)
 Diesel (Autos)
2015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
20142013201220111.5001.200900
600
3000ł  
Unser Ziel ist die Umse
tzung von 
Projekten und Maßnahmen an unseren 
weltweiten Fertigungen, die in Summe 

35 Gigawattstunden (GWh) Energie  

bis Ende des Geschäftsjahres 2017 

einsparen.
Ziel Geschäftsjahr ˙ˆ
35 GWh
Ziel erreicht: 
ł  
In diesem Geschäftsjahr haben  

wir Maßnahmen mit einem jährlichen 
Einsparungsvolumen von 14,31 Giga
 - watt
 stunden (GWh) Strom und Fern
-wärme umgesetzt. Weiterhin haben  
wir unsere Backend-Fertigungen in  
die Betrachtungen zu den Energie
  
 -einspa
 rungen integriert.
Energiee
ffizienzZielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
G Normierter Elektrizitätsverbrauch
pro Quadratzentimeter prozessierter  
Wafer-Fläche
Infineon  ˜WSC
60 %100 %1  
Frontend-Standorte weltweit
2015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
2011201220132014
G Energieverbrauch pro Umsatz
in Kilowattstunden pro •
0,400,30
0,20
0,100INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
100
 Treibhausgasemissionen 
Infineon hat schon frühzeitig begonnen, Strategien zu entwickeln, die den Materialeinsatz auf 

das prozesstechnisch notwendige Maß reduzieren und die CO
˚-Emissionen begrenzen. 
Bei der Klassifizierung der Emissionen in direkte und indirekte Emissionen orientieren wir uns 
am —Greenhouse Gas Protocolﬁ in Scope 1, 2 und 3. Der neue Scope 2-Leitfaden schreibt vor, 
dass Unternehmen nun zwei Werte für ihre Scope 2-Emissionen berechnen und ausweisen 
müssen: das sogenannte —market-based accountingﬁ, auf Basis des anbieterspezifischen
 Emissionsfaktors, und das sogenannte —location-based accountingﬁ, auf Basis des regionalen 

oder nationalen Netzdurchschnitts. 
Die Berechnung der CO
˚-Emissionen basiert auf der ISO 14000 Norm. Diese wird durch die 

sogenannte —Public Available Specificationﬁ (PAS 2050 Richtlinie) des —British Standards 
 Institutionﬁ zur Bestimmung von produktspezifischen Ökobilanzen sowie die Prinzipien des 
Greenhouse Gas Protocol zur Erstellung von Ökobilanzen (Relevanz, Vollständigkeit, Konsis
-tenz, Transparenz und Genauigkeit) konkretisiert.
In der CO
˚-Bilanz von Infineon werden gemäß dem PAS 2050 Standard die gesamte Produktion 
inklusive aller hierzu benötigten Medien (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe) sowie die interne und 
externe Logistik bis hin zum Kunden berücksichtigt.
Folgende Emissionen und Immissionen sind in die Berechnung der CO
˚-Belastung eingeflossen:
In Summe ergibt sich für Infineon ein ökologischer Fußabdruck von umgerechnet rund 
 1,57 Millionen Tonnen CO
˚-Äquivalenten im Geschäftsjahr 2015. 
G ˆ˜Berechnung der CO
-Belastung
in Tonnen CO
-Äquivalenten
1 Weitere Emissionen entlang der Wertschöpfungskette
1.572.462Scope 1 Œ
 Direk
t PFCs
GasDieselHeizöl
BenzinBrennholz
Dienstfahrzeuge
Scope 2 Œ
 Indirek
tElektrizität 
Fernwärme
Scope 3 Œ
 Indirek
t ˚Bereitstellung von  
Brennstoff und Energie
Wasserversorgung
Abwasser
Abfall
Betriebsstoffe
Roh- und Hilfsstoffe
Flugreisen
Transport
237.868533.921800.673INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
101
Die nachfolgende Grafik 51 zeigt die Aufteilung der Emissionen nach ihrer Entstehung. Bei den 
Inputströmen handelt es sich um Emissionen, welche im Rahmen der Bereitstellung der Mate
-rialien angefallen sind. Bei den Outputströmen handelt es sich um die Emissionen, die direkt 
(im Rahmen der Produktion) sowie durch den internen und externen Transport entstanden sind.
Scope 1-Emissionen
In der Halbleiterindustrie werden in Ätzprozessen zur Strukturierung von Wafern sowie für 
 die Reinigung von Fertigungsanlagen verschiedene klimawirksame Gase verwendet. Die dafür 
eingesetzten perfluorierten Kohlenstoffverbindungen, die sogenannten —Perfluorinated 
 Compoundsﬁ (PFC), Schwefelhexafluorid (SF
˜) sowie Stickstofftrifluorid (NF
˚) sind nicht durch 
andere Stoffgruppen ersetzbar. Die Emission dieser Gase macht circa 92 Prozent der Scope 1-
 Emissionen aus. Wir minimieren den Einsatz dieser Gase zum einen durch die kontinuierliche Prozessoptimie
-rung mittels effizienterer Produktionsverfahren und intelligenter Abluftreinigungskonzepte, 
zum anderen durch den Einsatz von alternativen Gasen aus der Gruppe der PFC mit höheren 

Umsatzraten und geringerem Treibhauspotenzial.
Demgegenüber führt die zunehmende Komplexität unserer Produkte zu einem steigenden 
Bedarf an klimawirksamen Gasen. Wir haben uns entschieden, unsere PFC-Berichterstattung von absoluten Werten auf normali
-sierte Emissionsraten (NER; Normalized Emission Rate) umzustellen. Dazu werden die Emissionen 
von Infineon und International Rectifier auf die produzierte Wafer-Fläche normiert. Als Referenz 
haben wir die Zielstellung des World Semiconductor Council (WSC) gewählt. Auf Basis des 
WSC-Werts von 2010 für die normalisierte Emissionsrate will dieser bis zum Jahr 2020 seinen 
Wert um 30 Prozent auf einen NER von 2,2 senken. Es ist unser Ziel, diesen Maximalwert von 2,2 

zu unterschreiten. Mit einem NER von 1,62 haben wir im Geschäftsjahr 2015 unser Ziel erreicht.
G ˜˚Aufteilung der Emissionen nach Entstehung
in Tonnen CO˛-Äquivalenten (t CO˛e)
InputOutputRohstoffe 
460.421 t CO˛e
Interner und  
externer Transport 
107.572 t CO˛e
Prozess- 
chemikalien 
13.170 t CO˛e
Abwasser 
3.099 t CO˛e
Andere 
Energiearten 
32.159 t CO˛e
Prozessgase 
74.744 t CO˛e
Abfall 
1.763 t CO˛e
Elektrizität 
660.362 t CO˛e
Luftemissionen 
217.668 t CO˛e
Wasserversorgung 
1.503 t CO˛e
Infineon- Produktions
 standorte
ł  
Es ist unser Ziel, dass der Infineon NER 
im Geschäftsjahr 2016 weiterhin unter- 
halb von 2,2 bleibt. Aufgrund der 

typischerweise steigenden Komplexität 

unserer Produkte ist ein steigender 

Einsatz von klimawirksamen Gasen 

erfor
 derlich. Daher ist das Ziel eine Herausforderung und eine sinnvolle 

Bezugsgröße für die Wirksamkeit  

unserer Maßnahmen zur Emissions-

minderung.Ziel Geschäftsjahr ˜˚˛˝
ł  
Auf Basis einer verbesserten 
Datengrundlage haben wir unsere 

Berichterstattung und daraus 

resultierend das Ziel umgestellt.  

Wir orientieren uns zukünftig an dem  

WSC NER-Zielwert für 2020 von 2,2.
Normalisierte Emissionsrate
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˜˚˛˙
G ˜˛ 
Normalisierte Emissionsrate (NER)
in Tonnen CO
˛ pro Quadratmeter
3,50 3,00 
2,50 
2,00 
1,50 
1,000,5 02015Infineon2015 Infineon mit Int. 
Rectifier
20202012201120132014
 World Semiconductor Council
 ˝ Infineon Frontend-Standorte
 Maximalwert
1 Bei der Erstellung des Geschäftsberichts 2015 war der WSC Wert 2015 nicht verfügbar. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
102
Neben der PFC-Berichterstattung ermitteln wir an allen wesentlichen Produktionsstandorten 
von Infineon und von International Rectifier jährlich die Emissionen für weitere relevante 
 Substanzen. Für das Geschäftsjahr 2015 wurden 144.887 Kilogramm Schwefeloxide (SOx), 
293.425 Kilogramm Stickoxide (NOx), 331.160 Kilogramm flüchtige organische Verbindungen 
(VOC) sowie 122.812 Kilogramm Feinpartikel (PM) emittiert.
Scope 2-Emissionen
Unter Berücksichtigung der anbieterspezifischen Emissionsfaktoren der verwendeten Energie
-träger ergeben sich im Berichtsjahr Scope 2-Emissionen in Höhe von 533.921 Tonnen CO
˚. Dieser Ansatz wurde gewählt, um die bislang realisierten Implementierungen einer möglichst 
regenerativen Energieversorgung, wie beispielsweise den Anschluss der Unternehmenszentrale 
an das Fernwärmenetz der Geothermie Unterhaching (Deutschland), abzubilden. 
Scope 3-Emissionen 
In den Scope 3 fallen die Emissionen für die Bereitstellung sowie Entsorgung sämtlicher 
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie sonstigen Prozessmedien, der Warentransport, Reise
-tätigkeiten und die Aktivitäten der Energiebereitstellung (Übertragungsverluste). In Summe 
ergibt dies 800.673 Tonnen CO
˚ Scope 3-Emissionen.
Mehrwert durch nachhaltige Produkte 
Unsere Produkte und Innovationen sind der Schlüssel für energieeffiziente Endprodukte und 
Anwendungen und leisten damit einen wesentlichen Beitrag, den —ökologischen Fußabdruckﬁ 
zu verbessern.
Die Produkte von Infineon finden in den unterschiedlichsten Bereichen Anwendung und tragen 
dazu bei, die ökologische Effizienz der Endprodukte und Applikationen während deren 
 Nutzungsphase zu steigern. Unsere Hochleistungsprodukte ermöglichen den Betrieb großer 
Windkraftanlagen sowie Fotovoltaikparks und somit die Produktion regenerativer Energie. 
Auch in industriellen Applikationen, wie Antrieben und Motorsteuerungen, finden unsere 
 Produkte Anwendung und ermöglichen unter anderem eine Reduzierung der Verlustleistung. 
Andere Produkte wiederum ermöglichen die Entwicklung neuer effizienterer Technologien 
wie beispielsweise LED-Lampen oder Induktionskochgeräte.
Zusammen mit den Produkten im Bereich Treiber und Digitalregelung liefert Infineon energie
-effiziente Systemlösungen für beispielsweise Server-, Daten- und Telekommunikationsanwen
-dungen. Dies wird durch die zwei folgenden Beispiele illustriert. Die 600-Volt-Serie 
CoolMOSŽ C7 Superjunction (SJ)-MOSFETs reduziert die Ausschaltverluste im Vergleich zu ähnlichen 
Technologien um 50 Prozent und hat dadurch extrem geringe Schaltverluste. Davon profitieren 
insbesondere leistungsfähige Applikationen in Schaltnetzteilen mit hohen Anforderungen 
 an Effizienz und Betriebskosten wie zum Beispiel modernste Server in Datenzentren und 
Basisstationen für die 
Telekommunikation. 
Auch die OptiMOSŽ 5 25-Volt- und 30-Volt-Produktfamilie zeigt eine verbesserte Leistung basie
-rend auf konsequenter Reduktion der Schaltverluste um 50 Prozent im Vergleich zur vorherigen 
Technologie. Solche Systeme können mit höheren Schaltfrequenzen betrieben werden, 
wodurch Energieverbrauch und Systemgesamtkosten signifikant sinken. Beispielsweise 
bedeutet der Einsatz des neuen OptiMOS 25-Volt eine jährliche Einsparung von 1,3 Gigawatt
-stunden (GWh) bei durchschnittlich 50.000 eingesetzten Rechnern einer Serverfarm. 
Die Infineon CO
˚-Bilanz
Bei der Erstellung einer CO
˚-Bilanz sind komplexe Prozesse und zahlreiche Einflussfaktoren 
 zu berücksichtigen. Damit unterliegen ökobilanzielle Betrachtungen naturgemäß einer 
 gewissen Unschärfe. Um diese weiter zu reduzieren, wurde der von Infineon gewählte Ansatz 
weiter verfeinert. 
Die Produkte von Infineon ermöglichen allein in den Bereichen Automobilelektronik, industrielle 
Antriebe, Server, Beleuchtung, Fotovoltaik und Windenergie sowie Induktionskochgeräte wäh
-rend deren Nutzungsphase CO
˚-Einsparungen von etwa 36,5 Millionen Tonnen CO
˚-Äquivalenten, 
was dem 2,5-Fachen des Vorjahreswerts entspricht. Diese Erhöhung ist auf mehrere Faktoren 
zurückzuführen. Steigerungen konnten im LED-Bereich erzielt werden. Hier ist die verkaufte 
G  
Siehe Glossar, Seit

ł  
Integration von International Rectifier-
Daten in die CO˚-Bilanz.
Ziel Geschäftsjahr ˙ˆ
Ziel erreicht: 
ł  
Die CO
˚-Einsparung, die  

Produk
te von Infineon im  
Endprodukt über deren Nutzungs- 

phase ermöglichen, war rund 23-mal 

höher als die CO
˚-Emissionen, die bei 
 der Herstellung der Produkte anfallen.
Wir haben die Methodik unserer CO˚-

Bilanz weiter verfeinert und Induktions
-kochg
eräte wurden bei den Produkt
-einsparung
en zusätzlich aufgenommen.
Ökologischer Nettonutzen
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
103
Stückzahl deutlich gestiegen. Die deutlichste Erhöhung ergibt sich allerdings bei der Steuerung 
industrieller Antriebe (Drives). Hier wurde die Abschätzung der durchschnittlichen Effizienz
-verbesserung dem marktüblichen Wert angepasst. Die weiteren Steigerungen der installierten 
Leistungen bei Fotovoltaik und Windkraft im Kalenderjahr 2014 verglichen mit 2013 sowie die 

Aufnahme der neuen Produktgruppe —Induktionskochgeräteﬁ führten zu dieser Erhöhung. 
Infineon ermöglicht somit durch seine Produkte und Innovationen in Verbindung mit einer 
effizienten Fertigung einen ökologischen Nettonutzen von rund 35 Millionen Tonnen CO
˚.Erfüllung von gesetzlichen und kundenspezifischen Anforderungen
Die Prozesse zur Herstellung von Halbleitern sind komplex und erfordern eine Vielzahl von 
Spezialchemikalien und Materialien. Zum Schutz von Mensch und Umwelt gehen wir bei Infineon 
verantwortungsvoll mit gefährlichen Substanzen um. Die Produkte von Infineon erfüllen alle 
Anforderungen aus der europäischen Chemikalienpolitik REACH (Verordnung (EG) 1907/2006). 
Zwei wesentliche europäische Richtlinien regeln die Verwendung bestimmter, vom europäi
-schen Gesetzgeber als gefährlich definierte Stoffe in Endprodukten.
Diese sind zum einen in der Richtlinie 2000/53/EG zu Altfahrzeugen (ELV-Richtlinie: End-of-Life 
Vehicles) und zum anderen in der Richtlinie 2011/65/EU zur Beschränkung der Verwendung 
bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (RoHS-Richtlinie: Restriction of 

the use of certain Hazardous Substances in electrical and electronic equipment) dokumentiert.
 Die Produkte von Infineon fallen nicht in den Geltungsbereich dieser Regelungen. Die Kunden 
von Infineon erwarten aber, dass die Produkte von Infineon die gesetzlichen Anforderungen in 
den Kunden-Anwendungen erfüllen. Produkte von Infineon entsprechen diesen Anforderungen 
und sind konform zu den Stoffbeschränkungen in den jeweiligen gesetzlichen Richtlinien, 
auch über Europa hinaus.
Wir stellen unseren Kunden darüber hinaus Informationen über die chemische Zusammen
-setzung von Materialien, aus denen unsere Produkte aufgebaut sind, zur Verfügung. 
Infineon arbeitet weiterhin kontinuierlich daran, Alternativen für bestimmte Stoffe, wie zum 
Beispiel Blei, zu entwickeln und dann über das gesetzlich geforderte Maß hinaus als Ersatz 
 
zu verwenden.
G ˆ˝CO
-BilanzÖkologischer Nettonutzen:
 CO
˛-Reduktion um rund 35 Millionen Tonnen
CO
˛-Belastung
  ˚Rund 1,6 Mio. Tonnen CO˚-Äquivalente
CO
˛-Einsparung
  ˜Rund 36,5 Mio. Tonnen CO˚-Äquivalente
1  
Die Kennzahl berücksichtigt Produktion, Transport, Dienstfahrzeuge sowie Flugreisen, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, Wasser/Abwasser, direkte Emissionen, 
Energieverbrauch, Abfall usw. Sie basiert auf intern erhobenen Daten und öffentlich verfügbaren Umrechnungsfaktoren und bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2015.
2  Die Ermittlung der K
ennzahl erfolgt auf Basis selbst entwickelter Kriterien, die in den begleitenden Erläuterungen detailliert erklärt werden. Die Kennzahl bezieht sich auf 
das Kalenderjahr 2014 und wird für folgende Bereiche erhoben: Automobil, LED, Induktionskochgeräte, PC-Stromversorgungen, erneuerbare Energie (Wind, Fotovoltaik) 

und Antriebe. Die Berechnungen der CO
˚-Einsparungen gründen auf Einsparpotenzialen von Technologien, in denen Halbleiter zum Einsatz kommen. Die Zurechnung ein-
gesparter CO
˚-Emissionen erfolgt über den Infineon-Markt
 anteil, den Halbleit
eranteil und die Lebensdauer jeweiliger Technologien, die auf internen und externen Experten
-schätzungen beruhen. Solche komplexen ökobilanziellen Betrachtungen sind mit Unschärfe und gewissen Unsicherheiten behaftet, das Ergebnis ist jedoch eindeutig.
Verhältnis rund 
1 : 23INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
104
Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette 
Eine langfristige Partnerschaft zwischen Infineon und seinen Lieferanten ist ein Kernelement 
unserer Unternehmensphilosophie.
Bei der Auswahl unserer zukünftigen Lieferanten sowie bei der Bewertung unserer Lieferanten 
sind für uns auch die Einhaltung unserer Umwelt-, Arbeitssicherheits- und CSR-Anforderungen 
wichtig. Unsere Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing) basieren auf international 
 anerkannten Richtlinien, wie den Prinzipien des UN Global Compact und den fundamentalen 
Grundprinzipien der ILO (Internationale Arbeitsorganisation), sowie unseren Business Conduct 
Guidelines. Die darin beschriebenen Anforderungen umfassen die in der Grafik 54 dargestellten 
Themenfelder. 
Darüber hinaus verpflichten wir unsere Lieferanten vertraglich, unsere CSR-Anforderungen 
einzuhalten. 
Mit dem im Geschäftsjahr 2015 neu eingeführten Lieferanten-Management-Portal bieten wir 
unseren Lieferanten ein zentrales Portal für die Registrierung und Aktualisierung relevanter 

Angaben zu CSR. Dies ermöglicht schnelle Bewertungen durch die jeweiligen Spezialisten und, 
falls nötig, die Vereinbarung weiterer Schritte gemeinsam mit den Lieferanten (siehe Infor
-mationen zu den Lieferanten im Kapitel —
Operationsﬁ).
Nur Lieferanten, die sich zu unseren Grundsätzen verpflichtet haben, können mit uns in eine 
Geschäftsbeziehung treten. 
Produkte von Infineon ohne DRC-Konfliktmineralien
Im Juli 2010 wurde der US-amerikanische Dodd-Frank Act (Dodd-Frank Wall Street Reform 
 and Consumer Protection Act) verabschiedet. Er beinhaltet Offenlegungs- und Berichtspflichten 
für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der Verwendung von sogenannten —Konflikt
-mineralienﬁ, die aus der Demokratischen Republik Kongo (DRC) oder ihren Nachbarstaaten 
stammen. Unter diesem Begriff versteht man die Rohstoffe Tantal, Zinn, Gold und Wolfram, 
wenn deren Gewinnung und Handel zur Finanzierung oder anderweitigen Unterstützung 
bewaffneter Gruppen in der DRC oder ihren Nachbarstaaten beitragen. 
Die Achtung der Menschenrechte ist für Infineon eine Selbstverständlichkeit. Die Vermeidung 

von Konfliktmineralien in der Lieferkette leistet einen Beitrag, um Menschenrechtsverletzungen 
zu verhindern.
ł  
Harmonisierung der Methodik z
ur Lieferantenbewertung und 
-berichterstattung mit International 

Rectifier im Bereich CSR.
Ziel Geschäftsjahr ˙ˆ
Ziel erreicht: 
ł  
Wir haben die CSR
-Bewertung 
 der Lieferanten im neuen  

Lieferanten-Management-Tool hinter- 

legt und die Bewertung durchgeführt.
CSR in der Lieferkette
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
G ˆ˙Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing)
Einkaufs-
grundsätze
Faire
Geschäfts-
praktiken
Arbeits-
sicherheit undGesundheitMenschen-rechte
Arbeitsnormen
Interessen-
konflikte
GeschäftlicheGeschenke
SicherheitUmweltschutz
Kontinuitäts-
planungS  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
105
Wir haben eine konzernweite Vorgehensweise festgelegt mit dem Ziel, die erforderliche 
 Transparenz innerhalb der eigenen Lieferkette zu gewährleisten.
Infineon setzt die genannten Materialien zur Herstellung seiner Produkte ein, für deren 
 Funktionalität sie unverzichtbar sind. Infineon ist nicht an den US-Börsen gelistet und somit 
nicht gesetzlich verpflichtet, einen sogenannten Konfliktmineralien-Bericht zu veröffentlichen. 
Dennoch stellen wir uns, als Mitglied der sogenannten —Conflict-Free Sourcing Initiative (CFSI)ﬁ 
unserer freiwilligen Verantwortung und Sorgfaltspflicht in der Lieferkette. Zugleich unter
-stützen wir unsere Kunden, die aufgrund der Bestimmungen der United States —Securities and 
Exchange Commission (SEC)ﬁ verpflichtet sind, Sorgfaltsprüfungen innerhalb ihrer Liefer
-ketten durchzuführen, bei der Erfüllung ihrer Berichtspflichten.
Da Infineon diese Metalle nicht direkt von den Minen oder Schmelzhütten bezieht, ermitteln 
 wir deren Herkunft in enger Zusammenarbeit mit unseren direkten Lieferanten. Dazu haben 
wir einen einheitlichen, unternehmensweiten Prozess eingeführt, der auf der —OECD Due 
 Diligence Guidance for Responsible Supply Chains of Minerals from Conflict-Affected and 
High-Risk Areasﬁ basiert.
Im Geschäftsjahr 2015 hat Infineon 100 Prozent der potenziellen Lieferanten von Konfliktmine
-ralien identifiziert und hinsichtlich deren Einsatzes ausgewertet. Auf Basis der vollständigen 
Rückmeldung unserer Lieferanten und gemäß den Vorgaben aus der OECD-Richtlinie sind alle 
Infineon-Produkte DRC-konfliktfrei. Darüber hinaus fordern wir unsere Lieferanten auf, 

zukünftig nur noch Rohstoffe von Schmelzen zu beziehen, welche die CFSI-Anforderungen
 oder eines äquivalenten Auditprogramms erfüllen. 
Unsere Zielsetzung sowie Anforderungen haben wir in der Infineon —Conflict Minerals Policyﬁ 
und dem —Supplier Code for a Responsible Sourcing of Conflict Mineralsﬁ niedergelegt, die im 

Internet veröffentlicht sind
.Gesellschaftliches und soziales Engagement: Corporate Citizenship
Unter Corporate Citizenship verstehen wir das freiwillige gesellschaftliche und soziale Engage
-ment für die Gemeinschaft. Infineon hat im Bereich Corporate Citizenship vier Handlungs
-schwerpunkte definiert: —Ökologische Nachhaltigkeitﬁ, —Lokale soziale Belangeﬁ sowie —Bildung 
für zukünftige Generationenﬁ und Hilfe im Falle schwerer —Natur- und humanitärer Katastrophenﬁ. 
Eine weitere Möglichkeit des Engagements ist neben Geld- und Sachspenden auch das ehren
-
amtliche Engagement von Mitarbeitern.
Die genannten Schwerpunkte und Handlungsoptionen sind in unseren Leitlinien für gesell
-schaftliches und soziales Engagement hinterlegt. Diese Leitlinien stellen sicher, dass unsere 

Corporate Citizenship Aktivitäten in transparenter Weise erfolgen und unseren ethischen 

Grundsätzen genügen. Außerdem haben wir an allen Standorten einen CItizenship-Vertreter, 

der Ansprechpartner für dieses Thema ist. 
Infineon hat im Geschäftsjahr 2015 324 Aktivitäten weltweit unterstützt. 30 Prozent der 
 Spenden waren Investitionen für die lokalen Gesellschaften, mit denen wir interagieren, und 
 70 Prozent waren Zuwendungen für gemeinnützige Zwecke.
ł  
Aufrechterhaltung der DRC-konflikt-
freien Lieferkette.
ł  
Integration der Produkte von 

International Rectifier in die Infineon 
Konfliktmineralien-Deklaration. 
Ziele Geschäftsjahr ˙ˆ
Ziel erreicht: 
ł  
Aufbau eines Abfrage-,  

Erfassungs- und Lieferanten
-bew
ertungssystems entsprechend der 
OECD-Richtlinie zur Realisierung und 

Aufrechterhaltung einer DRC-konflikt
-freien Lief
erkette.
Konfliktmineralien
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
@  www.infineon.com/
nachhaltigkeit_reporting
ł  
Integration der International Rectifier 
Citizenship Aktivitäten im Einklang mit 
unserer Leitlinie.
Ziel erreicht: 
ł  
Die Mitarbeiter
 beteiligung 
 in diesem Bereich is
t gestiegen.  
Unsere Mitarbeiter haben •24.000  

für die Erd
 bebenopfer in Nep
al gespendet Œ zusätzlich zu der Summe, 

die Infineon gespendet hat. 
  
Weiterhin ha
t Infineon für Mitarbeiter
-spenden zur Unt
er stütz
ung der Flücht-linge ein K
onto eingerichtet und gibt  
für jeden gespendeten Euro einen  

Euro dazu.
Gesellschaftliches Engagement
Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
Ziel Geschäftsjahr ˙ˆ
G ˆˆAusgaben für soziales und gesellschaftliches Engagement
in •GeldspendenGesamtSponsoringEhrenamtliche  
Tätigkeit durch  
Mitarbeiter
Sachspenden789.613321.94216.8104.2731.132.638INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
106
Lokale Investitionen und Leistungen
Es ist uns ein Anliegen, dass wir uns in den lokalen Gesellschaften engagieren und dort inves
-tieren. Mit der Eröffnung einer Strom-Tankstelle am Standort Villach (Österreich) hat Infineon 
zusammen mit der Firma Kelag erneut ein klares Zeichen für eine umwelt- und ressourcen
-schonende Mobilität gesetzt. Die E-Tankstellenanlage auf der Infineon-Parkfläche besteht aus 
einer Fotovoltaik-Anlage mit einer Leistung von 3,8 Kilowatt Peak (kWp). Unter dem Dach 
befinden sich Ladeplätze für E-Scooter sowie E-Ladesäulen, an denen E-Autos aufgeladen 
werden können. Auf dem benachbarten Fahrradabstellplatz wurden Akku-Ladeboxen für 
E-Fahrräder errichtet. Durch dieses Projekt tragen wir dazu bei, die notwendige Mobilität so 
umwelt- und ressourcenschonend wie möglich zu realisieren Œ für unsere Mitarbeiter und 
 die Einwohner von Villach. 
Infineon hat im Geschäftsjahr 2015 den Kindergarten am Campeon in Neubiberg (Deutschland) 
erweitert. Nun können durch den Erweiterungsbau insgesamt 220 Kinder aus 34 unterschied
-lichen Ländern zwischen acht Monaten und sechs Jahren in verschiedenen Gruppen miteinander 
spielen. In den Erweiterungsbau der Kindertagesstätte wurden •4,6 Millionen investiert. Etwa 
ein Drittel der Summe hat der Freistaat Bayern übernommen. Gleichzeitig zu der Erweiterung 
wurde unter anderem auch eine Ausgleichsfläche begrünt. Bei diesem interkommunalen Projekt 

waren die Stadt München und die Gemeinden Neubiberg, Unterhaching und Ottobrunn beteiligt.
Der Verein —Sonnenstrahlﬁ und die Infineon Technologies Austria AG als Kooperationspartner 
eröffneten eine internationale Kinderbetreuungsstätte mit Fokus auf Naturwissenschaft und 
Technik am Standort Villach (Österreich). Das —International Day Care Centerﬁ schafft neue, 
öffentlich zugängliche Kinderbetreuungsplätze und unterstützt die Verbindung von Berufs
-tätigkeit und Familie. Die öffentliche Einrichtung basiert auf einem innovativen Konzept mit 

internationaler Ausrichtung.
G ˆˇBeispiele der Infineon Corporate Citizenship Aktivitäten im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˘
Bildung für zukünftige  
Generationen
Lokale soziale Belange
Hilfe nach Natur- und  
humanitären Katastrophen
Ökologische  
Nachhaltigkeit
ł Hilfe für die Überlebenden des Erdbebens in Nepal
ł  
Zweckgebundene Sofortspende für die medizinische Versorgung der  

Flüchtlinge in Deutschland
ł Haus der Zukunft: Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
ł  
Kooperation mit dem Verein der Wirtschaftsingenieure, Technische Universität 
Graz, Österreich
ł  
Chips@school: Schüler und Lehr
er entwickelten Ideen für neuartige  
Verwendung von Halbleitern
ł  
LittleTech: Technik-Frühförderung im Kindergarten und Grundschule
ł  
—Mangroven pflanzenﬁ, um den Schutz der Meeresökosysteme zu unterstützen, 
Batam, Indonesien
ł Unterstützung der EcoCap Bewegung in Japan
ł Unterstützung des Umweltzentrums Regensburg, Deutschland
ł  
—Learn for Lifeﬁ Projekt in China
ł  
Stiftung —Deutsches Global Compact Netzwerkﬁ 
ł —Home for Single Mothersﬁ Projekt in Kulim, Malaysia
ł SOS Kinderdorf Moosbur
g, Deutschland
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeit bei Infineon
107
Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
In unserer Personalarbeit fokussieren wir uns auf die Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
˜ sowie die Gewinnung neuer Kolleginnen und Kollegen. Wir sind davon über
-zeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit eine Voraussetzung für unseren Geschäftserfolg ist. 
Denn nur zufriedene und erfolgreiche Mitarbeiter machen langfristig unternehmerische Höchst
-leistungen möglich und unterstützen uns bei der Erreichung unserer eingangs beschriebenen 
Wachstums- und Profitabilitätsziele. Wir arbeiten tagtäglich daran, die Leistung und das 

Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern. Die drei Säulen —Exzellente Führungﬁ, 
—Förderung der Talenteﬁ und —Unsere Belegschaftﬁ bündeln dabei alle unsere Aktivitäten, 
 um das Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern. 
Akquisition und Integration von International Rectifier
Die Integration des US-amerikanischen Halbleiterherstellers International Rectifier hat unsere 
Personalarbeit im letzten Geschäftsjahr maßgeblich geprägt. Zum Zeitpunkt der Akquisition 
im Januar 2015 beschäftigte International Rectifier etwa 4.200 Mitarbeiter in circa 20 Ländern. 
Schwerpunkte unserer Personalarbeit im Integrationsprozess umfassen die Einbindung der 
International Rectifier-Organisation in die Infineon-Unternehmensstruktur, die Planung und 
Umsetzung von Maßnahmen zur Mitarbeiterbindung, die Harmonisierung der Vergütungs
-systeme und der Einstufung der Mitarbeiter mit Wirkung zum 1. Januar 2016, die Unterstützung 
der kulturellen Integration sowie die Begleitung der Führungskräfte und Mitarbeiter in diesem 
Veränderungsprozess durch das Change-Management. Frühzeitig wurde ein globales Projekt
-team von HR-Kollegen aufgebaut, welches die genannten Themen gemeinsam umsetzt.
Die Mitarbeiter von International Rectifier unterstützten die Integration mit Offenheit, großem 
Interesse und hohem Engagement. Im August 2015 gaben 84 Prozent der in den USA befragten 
Mitarbeiter von Infineon und International Rectifier an, gerne bei Infineon zu arbeiten. Auf dieser 
positiven Rückmeldung möchten wir auch in Zukunft weiter aufbauen.
Der nächste Schritt der kulturellen Integration ist die Einführung des Infineon High Performance 
Behavior Models als Grundlage für die weitere Ausgestaltung unserer gemeinsamen Grundwerte.
1  
 Im Folgenden: Mitarbeiter (außer wenn 
 zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
differenziert wird). 
G ˆ˘High Performance Behavior Model
Den Kunden  
in den  Mittelpunkt  
stellen
Sich um  seine  Talente  
kümmern
Anderen  
vertrauen  
und sie  respektieren
Freude am  
finanziellen  Erfolg haben
Durch  
Innovationen  
Wert  schaffen
Ambitioniert  sein und Risiken 
managen
Hohe Qualität 
anstreben
Zusammen  
Spitzen- 
leistungen  
erzielen
We commit.
We innovate.
We partner.
We perform.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
108
Exzellente Führung
Offenes und ehrliches Feedback
Ohne Ehrlichkeit und offenes Feedback kann eine Organisation sich nicht weiterentwickeln. 
 Dieser Grundgedanke findet Ausdruck in unseren gemeinsam definierten Werten Œ unserem 
—High Performance Behavior Modelﬁ. Unsere Werte sind kein theoretisches Konstrukt: 
 Das Modell zeigt, wie wir die Unternehmensziele erreichen wollen, und setzt Prioritäten.
Ihre Bedeutung finden diese Verhaltensbeschreibungen unter anderem in den jährlichen 
 Mitarbeitergesprächen im Rahmen des globalen STEPS-Prozesses (Abkürzung für —Steps To 
Employees™ Personal Successﬁ). Doch die grundlegende Kultur der Offenheit macht selbst
-verständlich hier nicht halt. Ebenso wichtig wie das Feedback von Führungskräften an 
 Mitarbeiter ist uns die Rückmeldung von Teams an ihre Führungskräfte. Deshalb haben wir 
 als Ergänzung zu den STEPS-Gesprächen das Format des Führungsgesprächs etabliert, das 
 alle zwei Jahre stattfindet. 
Im Rahmen des Führungsgesprächs holen sich Führungskräfte strukturiert Rückmeldung von 
ihren Mitarbeitern ein. Das ermöglicht ihnen, über das eigene Führungsverhalten zu reflektieren, 
Stärken und Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen und damit die Zusammenarbeit mit 

und im Team zu verbessern. 
Offenes Feedback ist uns auch stets wichtig im konstruktiven Dialog mit unseren Arbeitnehmer
-vertretern in den Betrieben. Die Mitbestimmung ist ein wesentlicher Faktor unserer Personal
-arbeit. Gemeinsam und vertrauensvoll gestalten wir in den jeweiligen Gremien, insbesondere 
im Gesamtbetriebsrat und im Unternehmenssprecherausschuss, die Basis für eine erfolgreiche 
Umsetzung unserer Kernthemen.
Führungskräfteentwicklung
Gute Führung ist eine der Grundlagen für den Erfolg von Infineon. Gute Führung ermöglicht, 
dass jeder Einzelne seine Aufgaben erfolgreich erledigt und so zum Unternehmenserfolg 
 beiträgt. Gleichzeitig erwarten unsere Mitarbeiter, dass sie ihre Fähigkeiten und Kompetenzen 

im passenden Umfeld weiterentwickeln können. In diesem Sinne sind die Gestaltung einer 
attraktiven Arbeitsumgebung und die langfristige Mitarbeiterbindung bei Infineon zentrale 
Aufgaben der Führungskräfte. 
Wir unterstützen unsere Führungskräfte dabei mit diversen Lern- und Entwicklungsangeboten 
auf den verschiedenen Führungsebenen. Unser Lernansatz umfasst dabei unterschiedliche 

Methoden aus Theorie und Praxis. Wir arbeiten im Rahmen von Präsenzveranstaltungen und 

E-Learnings an konkreten Praxisbeispielen.
Ein Beispiel für unser Lernangebot ist das —New Leader Orientationﬁ-Programm Œ ein firmen
-interner Workshop für neue Führungskräfte mit Fokus auf Führungskultur und Führungs
-instrumenten bei Infineon. Daneben stellt Infineon mit dem Führungstraining —Leading People 
in a High Performance Companyﬁ die Weiterentwicklung von Führungskompetenzen sicher, 
 sodass Mitarbeiter für die anspruchsvollen Unternehmensziele motiviert werden und sie 
diese weitervermitteln können. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2015 haben weltweit mehr 
als 2.100 Führungskräfte verschiedener Ebenen an diesem Training teilgenommen. In einem 
weiteren Training, —Leadership & Healthﬁ, lernen unsere Topmanager, Stressfaktoren am 
Arbeitsplatz besser zu erkennen und zu reduzieren. Das E-Learning —Health & Careﬁ stellt 
zudem den Aspekt Gesundheit als Führungsaufgabe dar.
Im Rahmen der Überarbeitung der Managementkarriere werden wir ab dem kommenden 
Geschäftsjahr weitere Führungskräftetrainings als Bestandteil des —Infineon Leadership 
 Excellence Programﬁ anbieten. Durch die Kombination von firmenspezifischen Aspekten mit 
bewährten Führungspraktiken möchten wir damit weiterhin ein einheitliches Verständnis 
 
von Führung im Unternehmen fördern.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
109
Förderung der Talente
Talentmarketing und -management
Bei Infineon können Mitarbeiter ihre Karriere gemäß ihren individuellen Kenntnissen und 
Talenten in unterschiedlichen Laufbahnen, die sich an den Bedürfnissen von Infineon orien
-tieren, entwickeln. Bereits etabliert sind drei Karrierewege: die Fachkarriere als —Individual 
Contributorﬁ, im Rahmen derer individuelle Expertise in einem klassischen Unternehmens
-bereich wie Finanzen, Einkauf oder Vertrieb gefördert wird; die —Technical Ladderﬁ, in der sich 
unsere technischen Experten weiterentwickeln können; und die Managerlaufbahn für die 
(Nachwuchs-)Führungskräfte. Ein weiterer Karrierepfad Œ die Projektmanagementkarriere Œ 
wurde im Sommer 2015 eingeführt. Mit dieser Laufbahn möchten wir unseren Projektmanagern 
eine klare Perspektive für ihre persönliche Weiterentwicklung und Karriere bieten Œ und die 
Bedeutung für den Erfolg von Infineon bei der Umsetzung von Entwicklungsprojekten unter
-streichen. Projektmanager werden auf dem neuen Karriereweg optimal für ihre Aufgabe 
 ausgebildet und befähigt, ihre Erfahrungen gezielt in neue Projekte einzubringen. 
Als international tätiges Unternehmen wollen wir unseren Mitarbeitern Entwicklungsperspek
-tiven über Organisationsgrenzen und Länder hinweg bieten. Ein wichtiges Instrument hierfür 
sind die weltweiten Development Conferences, in denen Führungskräfte gemeinsam mit dem 
Personalbereich die konkrete Weiterentwicklung unserer Talente diskutieren.
In Asien-Pazifik (einschließlich Japan) bieten wir aufgrund der Erwartungshaltung der Mitar
-beiter und spezieller Rahmenbedingungen vor Ort zusätzlich zu den Infineon-Karrierepfaden 

eigens entwickelte Talentmanagement-Programme an: —ENGINEﬁ für die Managementlaufbahn 
und —TechStarﬁ für den technischen Karriereweg. Beide Programme konzentrieren sich auf 
 die Schlüssel bereiche A
usbildung, Interaktion mit dem Management und Anwendung des 
Gelernten in konkreten Projekten.
Förderung der Vielfalt 
Als international agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein besonderes 
Anliegen. Unser globales Diversity-Management schafft den Rahmen für eine Unternehmens
-kultur, die die Individualität jedes Mitarbeiters wertschätzt und Chancengerechtigkeit fördert Œ 
unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultureller Herkunft, Geschlecht, Religion und 
Weltanschauung oder sexueller Identität. Die Schwerpunkte unseres Diversity-Engagements 

können dabei von Standort zu Standort variieren und sind auf die Bedürfnisse vor Ort zuge
-schnitten. Beispielsweise konzentriert sich das Diversity-Team in Asien-Pazifik besonders auf 

die ethnisch-kulturelle Vielfalt und auf die demografische Entwicklung.
Insgesamt beschäftigt Infineon 35.424 Mitarbeiter verschiedener Nationalitäten. Die fünf am 
häufigsten vertretenen Nationalitäten machen insgesamt 74,8 Prozent der Belegschaft aus, 
darunter malaiische Staatsangehörige mit 26,2 und deutsche mit 25,0 Prozent. Weitere 90 Natio
-nalitäten sind mit unter 1 Prozent Anteil an der Gesamtbelegschaft vertreten.
 Mitarbeiter 
gesamt
 ˜Unter 30 Jahre
  
˛ 30 bis 50 Jahre
  
˛ Über 50 Jahre
  
˛ Mittlere und obere Führungsebene
  
˝4.912 Œ72,727,3 Untere Führungsebene
  ˝5.320 3,284,1 12,7 Fachkräfte
21.173 38,950,9 10,2 Gesamt31.405 26,859,9 13,31  
Ohne International Rectifier
2 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2015 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
3  
Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise 
 entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
 Malaysia Deutschland
 Indonesien Österreich
 China  
Andere 
 Nationalit
äten (98)
G Nationalitäten  
(Infineon weltweit ˙ˆˇ˘)
26,2 %25,0 %8,8 %8,0 %6,8 %25,2 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
110
Zur Verteilung der Geschlechter und Altersstruktur: Von 13.322 Mitarbeiterinnen sind 36,2 Pro
-zent unter 30 Jahre alt, 52,6 Prozent in der mittleren Altersgruppe und 11,2 Prozent über 
 50 Jahre. Von 22.102 Mitarbeitern sind 18,7 Prozent unter 30 Jahre alt, 64,3 Prozent in der 
mittleren Altersgruppe und 17,0 Prozent über 50 Jahre.
 Mitarbeiter 
gesamt
 ˜Frauen
  ˛ Männer  ˛ Mittlere und obere Führungsebene
  
˝4.912 13,0 87,0 Untere Führungsebene
  ˝5.320 24,6 75,4Fachkräfte
21.173 46,4 53,6 Gesamt31.405 37,5 62,5 1  
Ohne International Rectifier
2 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2015 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
3  
Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise 
 entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
Die Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres Diversity-
Managements. Das Ziel, welches wir uns selbst in 2010 gesetzt hatten, bis Ende des Geschäfts
-jahres 2015 den Anteil der weiblichen Führungskräfte in der mittleren und oberen Führungs
-ebene (Global Grade/Technical Ladder Grade 13+) auf 15 Prozent zu steigern, haben wir mit 
aktuell 13 Prozent nicht erreicht. Der stetige Zuwachs der letzten Jahre zeigt uns jedoch, dass 
wir mit unseren Maßnahmen auf dem richtigen Weg sind.
Mit dem —Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs
-positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ hat der deutsche Gesetzgeber 
für den Aufsichtsrat einer paritätisch mitbestimmten, börsennotierten Gesellschaft wie der 
Infineon Technologies AG einen zwingenden Geschlechteranteil von jeweils mindestens 
 30 Prozent Frauen und Männern eingeführt. Darüber hinaus sind vom Aufsichtsrat für den
  Vorstand und vom Vorstand für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
Ziele für den Frauenanteil festzulegen (siehe —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ im 
 Kapitel 
—Corporate Governanceﬁ). Die Verpflichtung zur Festlegung von Zielen für den Frauen
-anteil betrifft auch den Aufsichtsrat (im Hinblick auf die Geschäftsleitung) und die Geschäfts
-leitung (im Hinblick auf die ersten beiden ihr nachgeordneten Führungsebenen) der Infineon 
Technologies Dresden GmbH. Deren Aufsichtsrat muss sich außerdem Ziele für den Frauen
-anteil im Aufsichtsrat selbst setzen (
siehe hierzu im Kapitel —Corporate Governanceﬁ). 
Hochschulkooperationen
Zur Gewinnung von Berufseinsteigern setzt Infineon auf enge Kontakte zu Studierenden 
 und Professoren Œ etwa über spezielle High-Potential-Programme: Infineon ist Mitglied im
 UNITECH-Netzwerk zur Förderung europäischer Ingenieurstalente. Im Geschäftsjahr 2015 
haben über 25 —UNITECH Fellowsﬁ ein Praktikum bei Infineon gemacht. Sehr erfolgreich ist die 
Kooperation mit dem Collège des Ingénieurs (CDI). Bei diesem internationalen MBA-Programm 
hat sich Infineon als attraktives Partnerunternehmen etabliert.
G Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit
 ˚)2520
15
105
0Ziel 20202013201020142015Ziel 2015
12,1 %10,2 %12,5 %13,0 %15,0 %20,0 %1 Ohne International Rectifier
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
111
An ausgewählten Top-Universitäten in China organisiert Infineon —Student Dialogsﬁ und 
 —Infineon Daysﬁ und unterhält —Joint Labsﬁ und —Training Labsﬁ zur Förderung der anwen
-
dungsbezogenen Forschung und Lehre. 
Qualifikation und Weiterbildung
Wir messen der Weiterbildung unserer Mitarbeiter einen hohen Stellenwert bei. Wir haben 

unsere Mitarbeiter mit all ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten immer im Blick, um sie persön
-
lich wie fachlich voranzubringen. 
2015 investierte Infineon •9,2
˜ Millionen (2014: •8,5 Millionen) in die Weiterbildung seiner 
 Mitarbeiter.
Im Fokus der Weiterbildung stehen: Fachschulungen, die die Fachkenntnisse und die Inno
-vationsfähigkeit unserer Mitarbeiter sicherstellen; Angebote zur gezielten Verbesserung der 
Führungs- und Feedbackkultur; Trainings zur Weiterentwicklung der sozialen Fähigkeiten und 

Fertigkeiten; Trainings zum Projektmanagement. Aber auch interne Weiterbildungsangebote 

wie Mentoring-Programme und Trainings on the job sind uns wichtig.
2015 nahmen unsere Mitarbeiter insgesamt 836.554
˜ Stunden an Trainings teil. 39,4
˜ Prozent 
der Trainingsstunden entfielen auf Mitarbeiterinnen, 60,6
˜ Prozent auf Mitarbeiter. Die meisten 
Trainingsstunden fielen mit 72,8
˜ Prozent im Produktionsbereich an.
Trainings
 stunden
pro Mitarbeiter
 ˜Frauen
 ˜Männer ˜Mittlere und obere Führungsebene
  
˛22,5 26,5 21,9 Untere Führungsebene
  ˛32,1 28,1 33,9 Fachkräfte
26,7 29,0 24,8 Gesamt27,2 28,7 26,3 1 Ohne International Rectifier, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2015.
2  
Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise 
 entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
 Trainings
 stunden
pro Mitarbeiter
 ˜Produktion
27,0 Forschung und Entwicklung
32,4 Vertrieb und Marketing
20,9 Allgemeine Verwaltung
18,7 Gesamt27,2 1 Ohne International Rectifier, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterbestand im Geschäftsjahr 2015.
Unsere Belegschaft
Gesundheitsmanagement
Die Gesundheit unserer Mitarbeiter ist uns äußerst wichtig, und wir schützen und fördern sie 
deshalb mit unserem betrieblichen Gesundheitsmanagement (BGM). Präventionsprogramme 
wie —Fit4Healthﬁ in Deutschland und Österreich oder —Leadership in Healthy Lifestyleﬁ in 
 Singapur stärken die Gesundheitskompetenz unserer Mitarbeiter. Zusätzliche bedarfsorien
-tierte lokale Gesundheitsinitiativen ergänzen das Angebot. Unser BGM wurde ausgezeichnet 
 mit dem —Corporate Health Award Œ Exzellenzﬁ, dem Gütesiegel —BGF Österreichﬁ sowie dem 
—Singapore Health Award Goldﬁ.
Die Schaffung einer sicheren Arbeitsumgebung ist uns sehr wichtig. Unser Ansatz im Bereich 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz basiert auf dem Grundsatz der Prävention (siehe 

Kapitel —
Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ).
G ˇ˜Aufwendungen für Weiterbildung
 ˚ • in Millionen7,38,59,2201320142015
1 Ohne International Rectifier
1  
Ohne International Rectifier. 
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
112
Fachkompetenzentwicklung
Wie stellen wir uns bestmöglich für die Arbeitswelt der Zukunft auf? Eine Antwort auf diese 
Frage geben wir mit unserem strategischen Kompetenzmanagement, das künftig benötigte 

Fähigkeiten identifiziert und entsprechende Entwicklungspfade aufzeigt. 
Unser funktionales Trainingsangebot wird primär über die Plattform —Academy Connectﬁ 
umgesetzt. Insgesamt elf global agierende —funktionale Akademienﬁ (segment- und bereichs
-spezifisch) arbeiten zusammen, um ein abgestimmtes Lernangebot zum Aufbau der fachlichen 
Kompetenzen bereitzustellen. Akademien gibt es zum Beispiel in den Bereichen Einkauf, 
Finanzen, Fertigung, Qualitätsmanagement und Supply Chain. Die —PMM Power & RF Academyﬁ 
bietet speziell für das Segment Power Management & Multimarket Lerninhalte unter anderem 
für Vertrieb, Marketing und Anwendungsentwicklung an. Diese Lernangebote werden konti
-nuierlich ausgebaut. Denn mit der fachlichen und zielorientierten Entwicklung unserer Mitar
-beiter wollen wir die Unternehmensstrategie unterstützen und unsere Produktivität erhöhen.
Betriebliche Leistungen
Betriebliche Leistungen haben bei Infineon eine lange Tradition und werden in unterschiedlicher 
Weise angeboten. Alle Leistungen sind Teil des Gesamtvergütungskonzepts und ein Zeichen 

der Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern. Umfang und Art der Leistungen werden nach 

den jeweiligen regionalen gesetzlichen und marktüblichen Anforderungen festgelegt. Dabei 

wird nicht zwischen Vollzeit- und Teilzeitmitarbeitern unterschieden. 
In Deutschland und Asien-Pazifik (einschließlich Japan) werden beispielsweise neben arbeit
-geber- und arbeit
 nehmerfinanzierten Alt
ersversorgungsplänen unter anderem folgende 
 Leistungen gewährt (die genaue Ausgestaltung erfolgt jeweils standortspezifisch):
  Versicherung für betriebliche Unfälle
Firmenwagen als Arbeitsmittel oder als Zusatzleistung
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall über 
 das gesetzliche Minimum hinaus
Fahrzeugleasing aus Bruttogehaltsumwandlung
 Lohnfortzahlung im Todesfall an die Hinterbliebenen
Jubiläumsleistungen
Sabbatical
Präventive Gesundheitsprogramme
Flexibler Übergang in die Altersrente
 
 
 Familienfreundliche Dienstleistungen, wie 
 
zum Beispiel werkseigene Kindertagesstätten 
 
oder Kooperationen mit nahegelegenen 
 
Kindertagesstätten, Ferienbetreuung 
Zusätzlich werden in Asien-Pazifik (einschließlich Japan) standortspezifisch neben den oben 
genannten Leistungen auch Lebens- und Krankenhausgruppenversicherungen angeboten, die 

über die gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen.
Außerdem fördert Infineon verschiedene Arbeitsmodelle, um beispielsweise die Arbeitszeit 
 je nach Lebensphase flexibel zu gestalten Œ etwa Vertrauensgleitzeit, Teilzeitarbeit oder 
Telearbeit. So bieten in der Region Asien-Pazifik (einschließlich Japan) beispielsweise 90 Pro
-zent aller Standorte bereits Gleitzeit an, 70 Prozent ermöglichen Telearbeit. 
Vergütung
Infineon will die besten Mitarbeiter für das Unternehmen gewinnen, deshalb sind eine attraktive 
und marktgerechte Vergütung sowie eine angemessene Beteiligung am Unternehmenserfolg 

für uns selbstverständlich. 
Wir bezahlen unsere Mitarbeiter auf Basis arbeitsbedingter Kriterien wie Stellenanforderung 
und Leistung sowie entsprechend den jeweiligen lokalen Markterfordernissen. Geschlechts
-spezifische Unterschiede spielen keine Rolle. Jeder Mitarbeiter bei Infineon soll angemessen 
und nachvollziehbar für seine Arbeit bezahlt werden unter Erfüllung aller gesetzlichen Standards.
 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
113
Mitarbeiterzahlen
Das Mitarbeiter-Reporting wurde gemäß den Anforderungen der Global Reporting Initiative 
(GRI) erstellt. Das GRI-Reporting umfasst alle aktiven internen Mitarbeiter.
Mitarbeiter und Personalaufwand
Zum 30. September 2015 beschäftigte Infineon weltweit 35.424 Mitarbeiter gegenüber 
 29.807 Mitarbeitern zum 30. September 2014. Darüber hinaus beschäftigte Infineon zum 
 30. September 2015 insgesamt 267 Auszubildende und duale Studenten, 80 Praktikanten 
 sowie 846 Werkstudenten. 74 Auszubildende und duale Studenten wurden im Geschäftsjahr
 2015 neu eingestellt.
Mitarbeiter nach Regionen
  20152014GesamtFrauen
MännerGesamtFrauen
MännerEuropa
14.533 3.499 11.034 13.179 3.136 10.043  Darin: Deutschland
9.426 2.415 7.011 8.888 2.265 6.623 Asien-Pazifik
17.035 8.312 8.723 15.936 7.715 8.221  Darin: China1.986 980 1.006 1.748 813 935 Japan
174 36 138 136 24 112 Amerika
3.682 1.475 2.207 556 183 373  Darin: USA
2.136 682 1.454 556 183 373 Gesamt35.424 13.322 22.102 29.807 11.058 18.749  Aufgrund der Akquisition von International Rectifier gab es einen Zuwachs von 3.126 Mitar
-beitern in Amerika. Knapp die Hälfte aller Mitarbeiter war in Asien-Pazifik (17.035) tätig. 
 41 Prozent aller Mitarbeiter waren in Europa (14.533) und hier zum Großteil in Deutschland 

(9.426) beschäftigt.
In der Gesamtbelegschaft hatten zum 30. September 2015 2.412 Mitarbeiterinnen und 
 1.989 Mitarbeiter befristete, 10.910 Mitarbeiterinnen und 20.113 Mitarbeiter unbefristete 
 Verträge. Insgesamt haben zu diesem Zeitpunkt 1.358 Mitarbeiter in Teilzeit gearbeitet.
  20152014GesamtVollzeit
Teilzeit
GesamtVollzeit
Teilzeit
Unbefristet beschäftigte Mitarbeiter
  Männer20.113 19.626 487 17.409 17.028 381 Frauen
10.910 10.056 854 9.517 8.734 783 Befristet beschäftigte Mitarbeiter
  Männer1.989 1.982 7 1.340 1.335 5 Frauen
2.412 2.402 10 1.541 1.529 12 Gesamt 35.424 34.066 1.358 29.807 28.626 1.181  Mitarbeiter, die sich zum Beispiel in Elternzeit oder der passiven Phase der Altersteilzeit 
 befinden, sind keine aktiven Mitarbeiter und daher in den obigen Darstellungen nicht enthalten. 
Ebenfalls nicht enthalten sind Leiharbeitskräfte. Zum 30. September 2015 waren weltweit 

2.654 Leiharbeitskräfte für Infineon tätig, davon 1.323 Leiharbeitnehmerinnen und 1.331 Leih
-arbeitnehmer. Ungefähr 77 Prozent der externen Mitarbeiter waren in der Produktion beschäf
-tigt. So stellen wir die Flexibilität der Fertigungskapazitäten sicher. 
Der weltweite Personalaufwand für aktive interne Mitarbeiter von Infineon betrug im Geschäfts
-jahr 2015 •1.939 Millionen (Vorjahr: •1.490 Millionen). In diesen Kosten sind Löhne und Gehälter, 
inklusive Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensionsaufwendungen und Sozial
-abgaben) enthalten. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
114
Neueinstellungen und Fluktuation
Im Geschäftsjahr 2015 gab es weltweit 4.206 Neueinstellungen, davon 1.933 Mitarbeiterinnen 
und 2.273 Mitarbeiter. 2.703 Mitarbeiter waren unter 30 Jahre alt, 1.391 Mitarbeiter in der 
Altersgruppe der 30- bis 50-Jährigen und 112 Mitarbeiter älter als 50 Jahre. 
 Gesamt  Europa
  Darin: Deutsch
-landAsien-
Pazifik
 Darin: China Japan
  Amerika
  Darin: USA
 Neu eingestellte 
 Mitarbeiter
4.206 1.014 659 2.562 393 11 619 181 Anteil der 
 
neu eingestellten 
 
Mitarbeiter˜
11,9 7,0 7,0 15,0 19,8 6,3 16,8 8,5 Mitarbeiterabgänge
3.048 476 195 1.927 219 12 633 166 Anteil der 
 Mitarbeiterabgänge
 ˛ 9,0 3,4 2,1 11,6 11,8 7,2 21,7 9,4 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2015 in der jeweiligen Region.
2 Angaben in Prozent, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2015.
Weltweit sind im Geschäftsjahr 2015 3.048 Mitarbeiter aus dem Unternehmen ausgeschieden, 
davon die meisten (1.927) in der Region Asien-Pazifik. Hier erfolgten auch die meisten Neu
-einstellungen mit 2.562 Mitarbeitern. Die Mitarbeiterfluktuation in der Region Amerika stieg 
von 6,3 Prozent im Vorjahr auf 21,7 Prozent im Geschäftsjahr 2015 an. Die Veränderung ist 
 vor allem auf die Berücksichtigung des neuen, im Rahmen der Integration von International 
Rectifier erworbenen Produktionsstandorts in Mexiko zurückzuführen. Eine hohe Fluktuations
-rate ist im Produktionsbereich in Mexiko üblich. Trotzdem arbeiten wir daran, die Fluktuati
-onsrate in Mexiko zu reduzieren.
Die Abgänge teilen sich auf in 1.371 Mitarbeiterinnen und 1.677 Mitarbeiter. 1.727 Mitarbeiter 
waren in der Altersgruppe unter 30 Jahren, 1.071 in der mittleren Altersgruppe (30
 Œ 50 Jahre) 
und 250 in der Altersgruppe über 50 Jahre. Die weltweite Fluktuation belief sich im Geschäfts
-jahr 2015 auf 9,0 Prozent. Dies entspricht einem leichten Anstieg von 0,1 Prozentpunkten 
 (Vorjahr: 8,9 Prozent). In Deutschland betrug die Fluktuation 2,1 Prozent (Vorjahr: 3,4 Prozent). 
In der Fluktuationsrate sind Eigenkündigungen sowie sonstige Abgänge berücksichtigt.
Altersstruktur und Betriebszugehörigkeit
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter weltweit ist mit 38,1 Jahren im Geschäftsjahr 2015 
leicht gestiegen (Vorjahr: 37,1 Jahre). Der Anteil der Altersgruppe der unter 30-Jährigen
 (Geschäftsjahr 2015: 25,3 Prozent, Vorjahr: 27,5 Prozent) ist gesunken. Ebenso der Anteil der 
mittleren Altersgruppe (Geschäftsjahr 2015: 59,9 Prozent, Vorjahr: 60,2 Prozent). Der Anteil 
 der Gruppe der über 50-Jährigen ist hingegen gestiegen (Geschäftsjahr 2015: 14,8 Prozent, 
Vorjahr: 12,3 Prozent).
Mit dem Anstieg des Durchschnittsalters hat sich auch der weltweite Wert der durchschnitt
-lichen Betriebszugehörigkeit leicht erhöht, von 9,4 Jahren im Vorjahr auf 9,6 Jahre für 
 das Geschäftsjahr 2015. In Deutschland ist die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit mit 
 
14,3 Jahren im Vergleich zu 14,4 Jahren im Vorjahr leicht gesunken.
Ausblick
Unsere Personalarbeit führt erfolgreiche Initiativen und Programme fort und entwickelt neue 
Maßnahmen als Antwort auf aktuelle Anforderungen. Die langfristige Personalstrategie trägt 
dazu bei, immer wieder aufs Neue den High-Performance-Anspruch von Infineon zu erfüllen: Wir 
wollen, dass unsere Mitarbeiter kompetent und richtig eingesetzt sind und durch persönlichen 
Erfolg motiviert zum gemeinsamen Erfolg von Infineon beitragen. 
Dazu fokussiert unsere Personalarbeit sich auch weiterhin auf die Säulen —Exzellente Führungﬁ, 
—Förderung der Talenteﬁ sowie —Unsere Belegschaftﬁ. Die Initiative —HR Operational Excellenceﬁ 
verbessert zudem unsere Kernprozesse im Personalbereich. Mit stabilen Prozessen, erfolg
-reichen HR-Projekten und effizienten Instrumenten begleiten wir als strategischer Partner und 

Berater für Führungskräfte und Mitarbeiter Infineon auf seinem High-Performance-Weg.
G ˇ˚Geschlechterverteilung 
(Neueinstellungen weltweit ˙ˆˇ˘)
54,0 %46,0 % Frauen
  
 MännerG ˇ˛Altersstruktur  

(Neueinstellungen weltweit ˙ˆˇ˘)
Unte
e
e
64,2 %33,1 %2,7 %G ˇ˝Altersstruktur  
(Infineon weltweit ˙ˆˇ˘)
Unte
e
e
25,3 %59,9 %14,8 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
115
März
 ˘ˆ
Infineon begibt zwei 
 Eurobonds über insgesamt 

Infineon hat zwei Eurobonds über 
eine Gesamtsumme von •800 Milli
-
onen begeben. Diese Transaktion 

ist die erste ihrer Art in der Unter
-nehmensgeschichte von Infineon. 

Der Emissionserlös löst die von 
Banken gewährte Brückenfinanzie
-rung ab, die sich Infineon im 
August 2014 für die Akquisition 
 
von International Rectifier 
 
gesichert hatte.
Oktober ˘ˆ
e Mikrochips aus 
Regens
  burg
Am 23. Oktober 1984 wurde der 

Grundstein für das erste Gebäude 

zur Fertigung von 1-Megabit-Spei
-cherchips am Standort Regensburg
 gelegt. Die ersten Muster wurden 

bereits zwei Jahre später, im 
 
Oktober 1986, gefertigt. Die Serien
-
fertigung begann im Dezember 

1987. In Regensburg werden heute 
keine Speicherchips mehr gefertigt
, sondern Sensoren, Leistungs
-halbleiter sowie Logik- und Hoch
-
frequenzkomponenten.
November ˘ˆ
Aktionäre von 
 International Rectifier 
 
stimmen Akquisition zu
Im Rahmen einer außerordent
-lichen Hauptversammlung 
 stimmten die Aktionäre von Inter
-national Rectifier mit einer Quote 

von 99,5 Prozent der geplanten 

Akquisition durch Infineon zu.
Januar ˘ˆ˝
Erfolgreicher Abschluss 
 der Akquisition von 
 
International Rectifier
Nachdem im November 2014 bereits 
die Aktionäre von Inter
 national 
Rectifier der Transaktion mit großer 
Mehrheit zugestimmt hatten, 
erteilten auch die zustän
 digen 
 Behörden die erforderlichen 
Frei
-gaben. Damit ist das Unter
 nehmen mit Sitz in El Segundo 
(Kalifornien, 
USA) ab 13. Januar 2015 
Teil von 
Infineon.Besondere Ereignisse 2015
November ˘ˆ
Infineon beteiligt sich an 
 
Schweizer Electronic
Infineon beteiligt sich mit 9,4 Prozent an dem Leiterplattenhersteller Schweizer 
Electronic AG aus Schramberg (Deutschland). Mit der Beteiligung unterstreicht 
Infineon seine Absicht, Technologien zur Integration von Leistungshalbleitern in 
die Leiterplatte zu entwickeln und die sogenannte —Chip-Embeddingﬁ-Technologie
 für Automobil- und Industrieanwendungen mit sehr hoher elektrischer Leistung 
 zu erschließen. Sind Leiterplatten heute auf ihrer Vorder- und Rückseite mit Chips 

bestückt, lassen sich mit der —Chip-Embeddingﬁ-Technologie in Zukunft die Halb
-leiter ins Innere der Leiterplatte —einbettenﬁ. Die Leiterplatte wird damit kleiner. 

Davon profitieren Systeme im Fahrzeug, für die wenig Raum zur Verfügung steht; 
zum Beispiel elektrische Servolenkung, aktive Federung oder elektrische Pumpen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
116
April ˘ˆ
Vollständige Übernahme 
von LSPS
Am 30. April 2015 hat Infineon 
 die restlichen Anteile an LS Power 
Semitech Co., Ltd. (LSPS) (Korea) 
erworben. Der verbliebene Anteil 
in Höhe von 33,6 Prozent ging vom 

bisherigen Joint-Venture-Partner 
LS Industrial Systems Co., Ltd. 
(Korea) auf Infineon über.
LSPS entwickelt, fertigt und ver
-treibt IPMs (intelligente Leistungs
-module), die eine höhere Energie
-effizienz bei Haushaltsgeräten 
 und Klimaanlagen ermöglichen.
März ˘ˆ
Infineon beteiligt sich 
 an TTTech
Im Rahmen einer Kapitalerhöhung 
der TTTech Computertechnik AG mit 
Sitz in Wien (Österreich) beteiligte 
sich Infineon an diesem Spezialisten 
für hochzuverlässige, vernetzte 
und sicherheitsrelevante Steue
-rungen in Fahrzeugen. Infineon und 
TTTech arbeiten seit vielen Jahren 
zusammen, unter anderem an zen
-tralen Fahrerassistenzsystemen wie 
dem —zFASﬁ von Audi (siehe Eröff
-nungsseite des Segments Auto
-motive im Kapitel —Die Segmenteﬁ 
S siehe Seit
 ).Juli ˘ˆ
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel 
 
besucht Infineon Dresden
Im Rahmen ihrer Reise in das Mikroelektronik-Cluster Dresden besuchte 
 Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel am 14. Juli 2015 auch den dortigen Infineon-
Standort. Begleitet wurde sie von der Bundesministerin für Bildung und 
 Forschung Prof. Dr. Johanna Wanka und dem sächsischen Ministerpräsidenten 
 Stanislaw Tillich. Gemeinsam mit Vertretern von Infineon diskutierten sie die 
 politischen Rahmenbedingungen für eine wettbewerbsfähige Entwicklung und 
Fertigung in Deutschland.
Programmpunkte des Besuchs waren ferner eine Vorführung im Analyse- und 
Charakterisierungslabor sowie eine Live-Schaltung in die laufende Fabrik, bei der 
die Gäste einen Einblick in eine existierende Industrie-4.0-Fertigung bekamen.
Seit der Gründung des Standorts Dresden im Jahr 1994 haben alle Bundeskanzler 
Deutschlands die Dresdner Fabrik besucht: im Juni 1994 Dr. Helmut Kohl zur 
Grundsteinlegung der 200-Millimeter-Fabrik, im Mai 2000 Gerhard 
Schröder bei 
der Grundsteinlegung für die 300-Millimeter-Speicherfabrik und 2015 nun 
 Dr. Angela Merkel.
Von links nach rechts
Helmut Warnecke (Geschäftsführer Standort Dresden), Klaus Walther (Leiter Kommunikation und Politik), 
 Bundesministerin Prof. Dr. Johanna Wanka, Dr. Reinhard Ploss (Vorstandsvorsitzender Infineon), 
 Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, Ministerpräsident Stanislaw Tillich, Peter Schiefer (Leiter Operations), 
 Mathias Kamolz (Geschäftsführer Standort Dresden).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Besondere Ereignisse 2015
117
Die Infineon-Aktie
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien
  Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary 
 
Shares (ADS) mit einem auf die einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von je •2 (Verhältnis ADS
 : Aktien = 1
 : 1)Grundkapital
•2.259 Millionen (am 30. September 2015)
Ausgegebene Aktien
1.129 Millionen (am 30. September 2015)
Eigenbesitz
6 Millionen Aktien (am 30. September 2015)
Notierungen
 Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
 ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel
Optionen emittiert durch Dritte: u.
 a. Eure
xBörsenkürzel
IFX, IFNNY
ISIN-CodeDE0006231004Wertpapierkennnummer
623100CUSIP
45662N103Bloomberg
IFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters
IFXGn.DE
Indexmitglied (Auswahl)
 
 
 
 
 
 
 DAX 30
 
Dow Jones STOXX Europe 600
 
Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment
 
Dow Jones Germany Titans 30
 
MSCI Germany 
S&P-Europe-350
 
Dow Jones SustainabilityŽ Europe Index
 
Dow Jones Sustainability World Index
Grundkapital, Anzahl ausgegebene Aktien und Marktkapitalisierung 
 der Infineon Technologies AG
Stichtag
 30. September 
201530. September 
2014Entwicklung Grundkapital
 ˜ • in Millionen2.259 2.255 + 0,1 %Ausgegebene Aktien
 ˜ in Millionen1.129 1.128 + 0,1 %Marktkapitalisierung
 ˜ • in Millionen11.294 9.190 + 22,9 %Marktkapitalisierung
 ˜ US$ in Millionen
12.704 11.554 + 10,0 %1  
Die Berechnung erfolgt auf Basis ungerundeter Werte. Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung 
 der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September 
201520142013Deutschland: Xetra-Schlusskurse in •
   Jahresendkurs Ende September
10,06 8,19 7,40 Höchstkurs
12,17 9,42 7,61 Tiefstkurs
6,95 6,88 4,96 Durchschnittlich an regulierten deutschen Börsen 
 
gehandelte Aktien pro Tag in Stück
7.602.198 7.294.896 8.134.049  Davon: auf Xetra in %
95 94 94     USA: OTCQX-Schlusskurse in US$
   Jahresendkurs Ende September
11,31 10,30 9,98 Höchstkurs
13,42 12,84 10,35 Tiefstkurs
8,80 9,24 6,47 Durchschnittlich gehandelte 
 
Aktienzertifikate (ADS) pro Tag in Stück
146.820 66.501 80.678 @  Eine ausführliche Übersicht über 
  weitere wichtige Indizes, in denen die 
 Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im 
Internet unter www.infineon.com/cms/
de/about-infineon/investor/infineon-
share/
index-membership/
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
118
Aktionärsstruktur
 ˜  Dodge & Cox Investment Managers
9,95 % (per 5. Augus
t 2009) Davon: Dodge & Cox International Stock Fund
 9,88 % (per 5. Augus
t 2009)The Capital Group Companies, Inc.
8,02 % (per 1. Sept
ember 2012) Davon: Capital Research and Management Company
 5,06 % (per 28. Juli 2011)  
Davon: EuroPacific Growth Fund
  
4,98 % (per 9. Juni 2015)BlackRock, Inc. 
5,003 % (per 7. Mai 2015) Davon: BlackRock HoldCo 2, Inc.
 5,004 % (per 23. Juni 2015)  
Davon: BlackRock Financial Management, Inc.
  
5,004 % (per 23. Juni 2015)Allianz Global Investors Europe GmbH
5,02 % (per 17. April 2015)State of Kuwait
3,25 % (per 23. Dezember 2014)
 Davon: Kuwait Investment Authority
 3,25 % (per 23. Dezember 2014)
Sun Life Financial Inc.
3,001 % (per 11. Februar 2015)
 Davon: Sun Life Global Investments Inc.
 3,001 % (per 11. Februar 2015)
   
Davon: Sun Life Assurance Company of Canada Œ 
 U.S. Operations Holdings, Inc. 
  
3,001 % (per 11. Februar 2015)
   
Davon: Sun Life Financial (U.S.) Holdings Inc.
   
3,001 % (per 11. Februar 2015)
    
Davon: Sun Lif
e Financial (U.S.) Investments LLC
    
3,001 % (per 11. Februar 2015)
     
Davon: Sun Lif
e of Canada (U.S.) Financial Services Holdings Inc.
     3,001 % (per 
11. Februar 2015)
      Davon: Massachusetts Financial Services Company MFS
      3,001 % (per 
11. Februar 2015)
1  
Die Anzahl der von den genannten Investoren gehaltenen beziehungsweise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der letzten 
Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG entnommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige Gesellschaft 
zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jeweiligen Mitteilung vorhandene Grundkapital 
beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimmrechtsanteile, die über 
tatsächlich gehaltene beziehungsweise zugerechnete Aktien hinaus auch solche Finanz- und sonstige Instrumente berück
-sichtigen, die den Erwerb weiterer Aktien ermöglichen, werden laufend auf der Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweiter Indizes bis zum 30. September 2015 seit:
   30. September 
201430. September 
201330. September 
2012Infineon (Xetra)
+ 22,7 %+ 36,0 %+ 103,6 %DAX
+ 2,0 %+ 12,4 %+ 33,9 %Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
Œ 5,6 %+ 22,8 %+ 57,7 %Dow Jones US Semi
 conduc
tor Index
Œ 6,8 %+ 22,7 %+ 54,3 %Weiterer Kursanstieg im Geschäftsjahr 2015
Im Geschäftsjahr 2015 setzte die Infineon-Aktie ihren Kursanstieg aus den Vorjahren fort und 
beendete das Geschäftsjahr am 30. September 2015 mit einem Schlusskurs von •10,06. Dies 

entspricht einem Kursanstieg von 23 Prozent gegenüber dem Schlusskurs von •8,19 zum Ende 

des Geschäftsjahres 2014.
Nach einem leichten Kursrückgang gleich zu Beginn des Geschäftsjahres, bei dem das Jahres
-tief von •6,95 erreicht wurde, stieg der Kurs im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres relativ 
gleichmäßig an. Im Frühjahr 2015 erhöhten sich die Kursschwankungen und die Infineon-Aktie 

erreichte Ende Mai den Höchstkurs von •12,17. Die anschließende Abwärtsbewegung führte 

zu einem Rückgang des Aktienpreises bis auf •8,69. Es folgte eine Erholung des Kurses, die die 

Aktie auf das Niveau des Schlusskurses von •10,06 brachte.
Die Vergleichsindizes wiesen im Verlauf des Geschäftsjahres 2015 eine deutlich schwächere 
Kursentwicklung bei etwas geringeren Schwankungen auf. Mit einem Plus von 2 Prozent been
-dete der DAX das Geschäftsjahr knapp im positiven Bereich. Die amerikanischen Vergleichs
-indizes konnten die Kursrückgänge vom Sommer des Jahres nicht ganz ausgleichen und 

schlossen das Geschäftsjahr mit einer negativen Kursentwicklung ab. Der Philadelphia Semi
-
conductor Index (SOX) notierte 6 Prozent niedriger als Ende September 2014 und der Dow 

Jones US Semiconductor wies im gleichen Zeitraum einen Kursrückgang von 7 Prozent auf.
@  www.infineon.com/cms/de/
 about-infineon
/investor/infineon-share/
shareholder-structure
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Infineon-Aktie
119
Handelsvolumen und Mitgliedschaft in Indizes
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra, dem 
Frankfurter Parkett und an den deutschen Regionalbörsen stieg im Geschäftsjahr 2015 gegen
-über dem Vorjahr um 4 Prozent. So wurden im Geschäftsjahr 2015 täglich 7,6 Millionen Aktien 

gtien im Vorjahr. Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen 
in Euro stieg von •59,3 Millionen im Geschäftoz

Geschäftsjahr 2015.
In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS außerbörslich am OTCQX-Markt mit dem Börsen
-kürzel IFNNY gehandelt. Das durchschnittliche Handelsvolumen von 147 Tausend ADS pro Tag 

war im Vergleich zum Vorjahreswert von 67 Tausend ADS pro Tag mehr als doppelt so hoch. 

Die Anzahl der ausstehenden ADS erhöhte sich ebenfalls deutlich und betrug ztem
-tück. Zum Ende des Geschäftsjahres 2014 waren nur 10,2 Millionen ADS 
im Umlauf gewesen.
Die Kriterien, die im Hinblick auf die Zugehörigkeit zum Deutschen Aktienindex DAX geprüft 
werden, sind die durchschnittliche Marktkapitalisierung und das Handelsvolumen in Euro. 

Entscheidend für die Berechnung der Marktkapitalisierung sind zum einen die Anzahl der aus
-stehenden Aktien und zum anderen die Zahl der Aktien in Streubesitz. Aufgrund der Ausübung 
von Mitarbeiter-Optionen stieg die Zahl der ausgegebenen Aktien während des Geschäftsjahres 
um 1.532.251 Stück auf 1.129.271.481 Aktien Ende September 2015. Zum 30. September 2014 
waren 1.127.739.230 Aktien im Umlauf. Bis auf 6 Millionen Aktien, die sich aktuell im Eigen
 besitz befinden, werden alle Aktien dem Streubesitz zugerechnet und somit bei der Berechnung der 
durchschnittlichen Marktkapitalisierung berücksichtigt. Diese stieg im Geschäftsjahr 2015 auf 

•10,9 Milliarden gegenüber •9,9 Milliarden im Vorjahr. Bei der Platzierung in der 
DAX-Rangliste 
verbesserte sich Infineon um zwei Positionen von Platz 24 zum Ende des Geschäftsjahres 2014 
auf Platz 22 am Ende des Geschäftsjahres 2015.
Das zweite wichtige Kriterium ist das gehandelte Volumen in Euro während der letzten 
 zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett. Im Geschäftsjahr 2015 stieg dieses Handels
-volumen auf •17,7 Milliarden von •14,2 Milliarden im Vorjahr. Damit belegte Infineon in der 

DAX-Rangliste Platz 21 nach Rang 20 im Vorjahr.
G ˇ˙ Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies AG, des DAX-Index, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) 
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index seit Beginn des Geschäftsjahres ˙ˆˇ˘ (Tages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in •
 t

 Infineon DAX
 SOX
 Dow Jones US Semiconductor Index
12,2915009 | 201504 | 201506 | 201502 | 201511 | 201407 | 201508 | 201503 | 201512 | 201405 | 201501 | 201510 | 201411,4710,65
140
130
1201101009080INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
120
Im September 2010 wurde die Infineon-Aktie erstmals in den Dow Jones SustainabilityŽ 
Europe Index aufgenommen. Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib in diesem Index wird 
jährlich geprüft und wurde im September 2015 zum sechsten Mal in Folge bestätigt. Zusätzlich 
wurde Infineon erstmals und als einziges europäisches Halbleiterunternehmen auch in den 
Dow Jones Sustainability World Index aufgenommen. Damit gehört Infineon zu den nach
-haltigsten 10 Prozent der Halbleiterunternehmen weltweit. Weitere Informationen zum 
Thema Nach haltigkeit siehe Kapit
el —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ.
Dividende
Auf der Hauptversammlung am 12. Februar 2015 in München haben die Aktionäre von Infineon 
dem Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat zugestimmt, die Dividende deutlich zu erhöhen. 
Im Mai 2014 hatte Infineon angekündigt, dass die erwartete jährliche Investitionsquote von 
rund 15 Prozent vom Umsatz auf etwa 13 Prozent sinken wird. Des Weiteren ist das Unternehmen 
überzeugt, dass die am 20. August 2014 angekündigte und am 13. Januar 2015 vollzogene 
Akquisition von International Rectifier einen positiven Beitrag zum Segmentergebnis und zum 
Free-Cash-Flow über einen gesamten Zyklus leisten wird. Daher hatten der Vorstand und der 

Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Anhebung der Dividende um 6 Cent von •0,12 auf 

•0,18 je Aktie vorgeschlagen. Am 13. Februar 2015 wurde somit ein Betrag von •202 Millionen 
an die Aktionäre ausbezahlt. Aufgrund des guten Jahresergebnisses für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und eines positiven Geschäftsausblicks wird der Hauptversammlung im 
 Februar 2016 eine weitere Anhebung der Dividende um •0,02 auf •0,20 vorgeschlagen.
Mit seiner Dividendenpolitik verfolgt Infineon die Strategie, einerseits die Aktionäre angemessen 
am Ergebniswachstum zu beteiligen, andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rück
-läufiger Ergebnisse beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows zumindest eine kons
-tante Dividende ausschütten zu können
. Infineon-Anleihen
Im März 2015 hat Infineon zwei Anleihen mit einer Laufzeit von dreieinhalb und sieben Jahren 

über •300 Millionen und •500 Millionen begeben. Die dreieinhalbjährige Anleihe hat einen 
Nominalzinssatz vozent und die siebenjährige von 1,5 Prozent. Seit Anfang März sind 
beide Anleihen an der Luxemburger Wertpapierbörse gelistet und werden auch an deutschen 
Börsenplätzen gehandelt. Die ISIN-Codes der Anleihen lauten XS1191115366 beziehungs
 -weise XS1191116174.
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Ziel unserer Kommunikation mit den Akteuren am Kapitalmarkt ist es, Analysten sowie aktuelle 
beziehungsweise zukünftige Aktionäre, Investoren und Besitzer von Anleihen regelmäßig und 

detailliert über die wirtschaftliche und technologische Entwicklung von Infineon zu informieren.
Geschäftsbericht, Quartalsberichte und Telefonkonferenzen anlässlich der Veröffentlichung 
der Finanzzahlen sowie detaillierte Informationen, Zahlen und Tabellen im Internet sind die 

Basis unserer Kommunikation mit den Kapitalmarktteilnehmern.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Investor Relations-Aktivitäten ist die Kommunikation 
mit Analysten und Investoren auf Konferenzen und Roadshows. Im abgelaufenen Geschäfts
-jahr waren bei der Kapitalmarktkommunikation die drei Vorstände, die Leiter der Segmente 

sowie die Mitarbeiter des Bereichs Investor Relations eingebunden. Dabei wurden neun 
 Investorenkonferenzen in Europa und den USA besucht und acht Roadshows durchgeführt.
 Um über Details zum Geschäft zu informieren, wurde für das Segment Chip Card & Security 
 
eine Telefonkonferenz und für das Segment Automotive eine Investorenkonferenz in London 
durch
 geführt, die auch per Webcast übertragen wurde. Alle Präsentationen und Webcasts 
können im Internet auf den Investor Relations-Seiten des Unternehmens unter —Finanzberichte/
 Download-Centerﬁ 
eingesehen und heruntergeladen werden. Ergänzend zu den beschriebenen 
Veranstaltungen wurden eine Vielzahl von Gruppen- und Einzelmeetings beziehungsweise 
Telefon
 konferenzen mit Analysten und Investoren durchgeführt. Mehr als 35 Analysten verfolgen 
laufend die Geschäftsentwicklung des Unternehmens und veröffentlichen regelmäßig ihre 
Analysen hierzu. Im Vorfeld der Platzierung der beiden Anleihen im März dieses Jahres wurde 

des Weiteren eine Bond-Roadshow bei institutionellen Investoren durchgeführt. 
S  
Siehe Seit.
Dividende für Geschäftsjahr
Dividende  
je Aktie
2010•0,102011•0,122012•0,122013•0,122014•0,18Vorschlag 2015
•0,20@  In unserem Finanzkalender informieren 
wir laufend über die kommende  
Berichterstattung und den Besuch von 

Investorenkonferenzen:  

www.infineon.com/investor
@  Die Teilnahme an den Telefonkonferenzen 
ist im Internet als Webcast auf unseren 

Investor Relations-Seiten möglich:  

www.infineon.com/investor
@  www.infineon.com/investor
I  
Unseren Privataktionären stehen wir für 

Fragen per E-Mail oder Telefon-Hotline 
zur Verfügung:  

Telefon: +
 
  - 
 Fax: +
 
  - 
 E-Mail: investor.relations@infineon.com
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Infineon-Aktie
121
Als ein führendes Technologie-Unternehmen erhält Infineon eine Vielzahl von Auszeich
-nungen und Preisen; dies sowohl im Bereich Forschung und Entwicklung, für Produktion 
und Qualität, aber auch im Bereich Organisation und Prozessabläufe. Die folgende Übersicht 

zeigt eine Auswahl der im Laufe des Geschäftsjahres 2015 erhaltenen Auszeichnungen.
Auszeichnungen
Work-Life Excellence Award
Das Tripartite Committee on Work-Life 
Strategy, Singapur, hat Infineon für seine 

Anstrengungen ausgezeichnet, innerhalb 

des Unternehmens eine Kultur des Aus
-gleichs zwischen Arbeit und Freizeit zu 

schaffen.
European Supply Chain Excellence 
Award 2014
Für die hervorragende Organisation und 
Verwaltung der gesamten Supply Chain 

sowie für die Ergebnisse des Projekts 

BEAR (Backend Automation Roadmap) hat 

Infineon den 18. European Supply Chain 

Excellence Award in der Kategorie Auto
-motive, Aerospace & Industrial in London 

erhalten. Dieser wird in Kooperation mit 

PricewaterhouseCoopers vergeben.
Zwei Awards von Huawei
Von dem chinesischen Netzwerkher
-steller Huawei hat Infineon im Kalender
-jahr 2014 zwei Auszeichnungen erhalten. 

Zum einen wurde Infineon für die enge 

Partnerschaft beim LTE-Ausbau in China 

mit dem Excellent Core Partner-Award 

gewürdigt. Zum anderen hat der Konzern 

den Excellent Quality Award erhalten.
Supplier Gold Award von Midea
Für seine IGBTs für den Einsatz in 
 Haushaltsgeräten hat Infineon innerhalb 
 einer Gruppe von zehn Preisträgern als 

einziger Halbleiterhersteller den Supplier 

Gold Award von Midea in China über
-reicht bekommen.
Nov

Green Label für Versand und Transport
Beim Versand und Transport seiner Produkte 
 
achtet Infineon darauf, den Brennstoffverbrauch 

und damit Kosten und CO
˚-Emissionen zu redu
-zieren. Für die Einführung umweltfreundlicher 
 Praktiken ist das Unter
 nehmen durch Gr
een 
 Freight Asia, eine gemeinnützige Vereinigung 
 mit Sitz in Singapur, mit dem Green Label aus
-gezeichnet worden.
Zwei Awards vom Automobilhersteller BYD
Das chinesische Unternehmen BYD hat Infineon 
 mit dem Excellent Supplier Award 2014 als zuver
-lässigsten Halbleiterlieferanten und ebenfalls mit 
dem Technical Support Award 2014 für die für BYD individuell maßgeschneiderten 

IGBT-Module für den Einsatz in Elektro- und Hybridfahrzeugen ausgezeichnet.
Dez
Ericsson Supply Excellence 
 Award 2014
Ericsson hat Infineon den Supply Excel
-lence Award für hervorragende Liefertreue 

und Lieferqualität im Kalenderjahr 2014 

verliehen.
National Occupational 
Safety and Health 
 
Excellence Award ˙ˆ
Für seine kontinuierlichen Bemühungen, 
die Arbeitssicherheit in seinen Ferti
-
gungsstätten zu erhöhen, hat der Arbeits
-minister von Malaysia, Yang Berhormat 

Dato™ Sri Richard Riot Anak Jaem, 
 Infineon mit dem National Occupational 
Safety and Health Excellence Award 2014 
ausgezeichnet.
GSA zeichnet Infineon als 
Outstanding EMEA Semi
-
conductor Company aus
Mit dem Preis, den Infineon im Dezem-
 ber 2014 erhalten hat, zeichnet die 
 Global Semiconductor 
 Alliance (GSA) Halbleiter
-unternehmen in der 

Region Europa, Naher 

Osten und Afrika (EMEA) 
aus, die sich bei Produkten, 
Visionen, Leadership und 
Markt
 erfolg als Stärkste 
erwiesen haben. Zu den 
Mit gliedern der GSA zählen 
Unternehmen entlang der gesamten 
Halbleiter-Wertschöpfungskette aus 
 30 Ländern.INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
122
Gold-Status von Ecovadis
Ecovadis, eine unabhängige Rating
-agentur für die Prüfung der Nachhaltig
-keit von Lieferanten, hat Infineon hin
-
sichtlich ökologischer, sozialer, ethischer 

und finanzieller Einflussfaktoren unter
-sucht und mit dem Status —Goldﬁ aus
-gezeichnet.
Best Quality Award von Xiaomi
Anlässlich der 2015 Annual Supplier-Tage 

des chinesischen Mobiltelefonherstellers 

Xiaomi erhielt Infineon zum ersten Mal 

den Best Quality Award.
Excellent Quality Award von Toyota
Für die Belieferung von Toyota mit Pro
-dukten von konstant herausragender 

Qualität über viele Jahre wurde Infineon 

im April 2015 mit dem Excellent Quality 

Award ausgezeichnet. Der Preis wurde 

von Toyotas größter Autofabrik, dem 

Werk Hirose (Japan), verliehen.
Distinguished Partners 
 in Progress Award
Für seine wichtige Rolle bei der Schaf
-fung von Jobs und Wertschöpfung in 
 Singapur in den vergangenen 45 Jahren 

wurde Infineon vom Finanzminister und 

stellvertretenden Ministerpräsidenten 

Tharman Shanmugaratnam mit dem 
 Distinguished Partners in Progress Award 

ausgezeichnet. Der exklusive Kreis der 

Award-Gewinner umfasst bisher nur 
 33 Unternehmen.
Global Player Award
Im Rahmen des Exporttages 2015 wurde 
Infineon vom österreichischen Vize
-kanzler Reinhold Mitterlehner und dem 

Präsidenten der Wirtschaftskammer 

Österreich, Christoph Leitl, für seine 

gelungene Internationalisierung mit dem 

Global Player Award ausgezeichnet.
Auszeichnung für 
 Radar-Chips von Bosch
Bereits zum fünften Mal wurde Infineon 
von Bosch als hervorragender Zulieferer 

ausgezeichnet. In diesem Jahr erhieIt das 

Unternehmen den Preis für Innovation 

für sein Radarsystem, das Sender und 

Empfänger auf nur einem Chip in einem 

Gehäuse vereint. Bosch setzt das Sys
-tem zur Abstands
 messung für adaptiv
e 
Abstands- und Geschwindigkeitsrege
-lung, Notbrem
 sungen und einen S
tau-
Assistenten ein.
Mär



F
Sept
Infineon als einziges 
 europäisches Halbleiter
-unternehmen im 
 Dow Jones Sustainability 

World Index gelistet
Infineon wurde das sechste Jahr in Folge 
als Mitglied im Dow Jones Sustainability 

Index bestätigt. Zusätzlich wurde Infineon 

erstmals und als einziges europäisches 

Halbleiterunternehmen auch in den Welt-

Index aufgenommen. Damit gehört Infineon 
zu den nachhaltigsten 10 Prozent der 
 Halbleiterunternehmen weltweit. Im Januar 

2015 wurde des Weiteren das Listing im 

Sustainability Yearbook bestätigt. Hier 
 sind nur die besten 15 Prozent der nach
-hal tigsten Unternehmen der Welt vertreten.
Nominierung für Deutschen
 Zukunftspreis ˘ˆ
Als eines von drei Technologieprojekten 

aus insgesamt 24 Vorschlägen wurden die 

Radar-Chips von Infineon für den Deutschen 

Zukunftspreis 2015, den Preis des Bundes
-präsidenten für Technik und Innovation, 

nominiert. Durch die Verwendung von 
 
Silizium und Siliziumgermanium anstelle 

von Galliumarsenid sowie eines innovativen 

Gehäuses (siehe Auszeichnung für Radar-

Chips von Bosch) wurden die Kosten für 

Radarsysteme so gesenkt, dass diese nun 

zunehmend auch in Fahrzeugen unterhalb 

der Premiumklasse eingesetzt werden. 

Hierdurch erhöht sich die Sicherheit im 

Straßenverkehr deutlich.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Auszeichnungen
123
Infineon weltweit
˜˚˛˝˙˚˛ˆˇ˜˚ˇ˛˝˙ˇˆ
ˆ˛ˇ
ˇ
ˆ˛ˇ
ˆ
ˆ˛ˇ
ˆ
˛˝˙ˇ˘ˇˆ˛˝ˇ
ˆ˛˝˙ˇˆ˘ˆ˘
˛˝˙ˇˆˆ˛ˇ
˛˝˙ˇ˘˛˝˙“
˘ˇ
ˇ˜˚ˇ˛˝˙ˇ˘ˇˆ˛‘ˇ
˘
ˇˆ
ˆ
˛˝˙ˆ˛šˆ˛ˇ
˛˝˙€
˛˝˙…
ˆ
ˆš
˛˝˙ˇ˘ˇˆ˙ˇ
ˆ
ˆ
˛˝˙ˇˆ
˘•˛
˛˝˙ˆ•’˛‘ˇ
ˆ
˛˝˙ˇ˘ˇˆ
ˆ˛ˇ
ˆˆš
ˆ˙ˇ
˛˝˙ˇˆ
˛˝˙›˙ˇ
˛˝˙
˛˝˙ˇ˘
ˆ
˜˚•˙˙ˇ
˛˝˙ˇ˘˛˝˙ˇ˘ˇˆ
ˇ
˛˝˙
˛˝˙ˆ
˘
ˆ
˛˝˙
ˇ
˛˝˙ˇˆˇ
ˇˇˇˇ
ˇˇˇˇ†
˜˚ˇ
˛˝˙ˇ‚
˘ˇˇ

ˇˇˇ

ˇ„

˛˝˙˛˝˙˘
˛˝˙
˘˘˙
˛˝˙ˇ˘€ˆš
ˆ
˛˝˙
˛˝˙€
ˆ€
˛˝˙ˇ˘ˇˆ•
ˆˆ“
ˆ
˛˝˙ˇˆ˛˝˙ˇ˘
ˇˆ’ˇ
˜˚
ˆGRI  
 Œ INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Konzern
124
˜˚˛˝˙˚˛ˆˇ˜˚ˇ˛˝˙ˇˆ
ˆ˛ˇ
ˇ
ˆ˛ˇ
ˆ
ˆ˛ˇ
ˆ
˛˝˙ˇ˘ˇˆ˛˝ˇ
ˆ˛˝˙ˇˆ˘ˆ˘
˛˝˙ˇˆˆ˛ˇ
˛˝˙ˇ˘˛˝˙“
˘ˇ
ˇ˜˚ˇ˛˝˙ˇ˘ˇˆ˛‘ˇ
˘
ˇˆ
ˆ
˛˝˙ˆ˛šˆ˛ˇ
˛˝˙€
˛˝˙…
ˆ
ˆš
˛˝˙ˇ˘ˇˆ˙ˇ
ˆ
ˆ
˛˝˙ˇˆ
˘•˛
˛˝˙ˆ•’˛‘ˇ
ˆ
˛˝˙ˇ˘ˇˆ
ˆ˛ˇ
ˆˆš
ˆ˙ˇ
˛˝˙ˇˆ
˛˝˙›˙ˇ
˛˝˙
˛˝˙ˇ˘
ˆ
˜˚•˙˙ˇ
˛˝˙ˇ˘˛˝˙ˇ˘ˇˆ
ˇ
˛˝˙
˛˝˙ˆ
˘
ˆ
˛˝˙
ˇ
˛˝˙ˇˆˇ
ˇˇˇˇ
ˇˇˇˇ†
˜˚ˇ
˛˝˙ˇ‚
˘ˇˇ

ˇˇˇ

ˇ„

˛˝˙˛˝˙˘
˛˝˙
˘˘˙
˛˝˙ˇ˘€ˆš
ˆ
˛˝˙
˛˝˙€
ˆ€
˛˝˙ˇ˘ˇˆ•
ˆˆ“
ˆ
˛˝˙ˇˆ˛˝˙ˇ˘
ˇˆ’ˇ
˜˚
ˆ
 Unser Geschä˜sjahr 2015
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
126
Zusammengefasster 
Lagebericht

sjahr 2015
128  GESCHÄFTSENTWICKL
UNG DES KONZERNS
  
128 Dars
tellung der Ertragslage
  
136 Dars
tellung der Vermögenslage
  
139 Dars
tellung der Finanzlage
144   
BERICHT ÜBER DIE VORA
USSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
144 Prognosebericht  
149 Risiko
- und Chancenbericht
161  TREASURY UND K
APITALBEDARF
165   
GESAMTA
USSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
 DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
167  INFINEON TECHNOLOGIES A
G169  WESENTLICHE EREIGNISSE NA
CH DEM BILANZSTICHTAG
170  CORPORATE GOVERNANCE
  
170 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
  
174 Corpora
te Governance Bericht
  
179 Erklärung zur Unt
ernehmensführung  
186 Vergütungsbericht
127INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015 

Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
• in Millionen, außer Ergebnis je Aktie
20152014Umsatzerlöse 
5.795 4.320 Bruttoergebnis vom Umsatz 
2.080 1.647 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 717 Œ 550 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 778 Œ 496 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo
Œ 30 Œ 76 Betriebsergebnis 
555 525 Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo)
Œ 39 Œ 9 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 3 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
102 Œ 31 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
622 488 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
12 47 Konzernjahresüberschuss
634 535 Ergebnis je Aktie (in Eurerwässert
0,56 0,48 Ergebnis je Aktie (in Eurerwässert 
0,56 0,48 Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Eurerwässert 
0,60 0,48 Konzernjahresüberschuss und bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert
Im Geschäftsjahr 2015 hat sich der 
Konzernjahresüberschuss
 gegenüber dem Vorjahr um 
erbessert. Die positive Geschäftsentwicklung von Infineon, 

die Akquisition von International Rectifier sowie der starke US-Dollar im Geschäftsjahr 2015 
ließen die Umsatzozent steigen. Der Ergebnisbeitrag durch den Umsatz
-anstieg wurde in Summe durch höhere Aufwendungen aufgrund des starken US-Dollars 

sowie hoher akquisitionsbedingter Aufwendungen ve 
 Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und Aufwendungen im Zusammenhang mit der 

Integration) für International Rectifier nahezu ausgeglichen. Aufgrund der Neueinschätzung 

und Wertaufholung bei den aktiven latenten Steuern aus Verlustvorträgen in Höhe von 

zielten wir einen Steuerertrag in Höhe v
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) liegt mit •0,56 je Aktie entsprechend 
über dem Ergebnis je Aktie des Vorjahres (Vorjahr: •0,48). 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) konnte von •0,48 auf •0,60 je Aktie deutlich 
 verbessert werden (zur Ermittlung 
siehe —Bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessertﬁ 

in diesem Kapitel).
GRI  
 Œ 
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
128
Deutlicher Anstieg der Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Geschäft 
(Vorjahrufgrund der weiterhin positiven Entwicklung des Halbleiter
-marktes, der weiteren Gewinnung von Marktanteilen durch organisches Wachstum sowie durch 
 die Akquisition von International Rectifier (International Recum 
Umsatzwachstum bei) und der Stärke des US-Dollars konnten alle vier operativen Segmente 
die Umsatzerlöse gegenüber dem Vorjahr steigern: Automotive (Anstieozent bezie
-hungswtrial Power Control (Anstieozent beziehungs
-wower Management & Multimarket (Anstieozent beziehungs
-wd & Security (Anstieozent beziehungsweise 

sprechenden 
Abschnitten zu den einzelnen Seg
-
menten im Kapitel —Die Segmenteﬁ). 
Aus Unternehmensveräußerungen ergaben sich im Geschäftsjahr 2015 Œ wie im Vorjahr Œ 
keine Effekte auf die Umsatzerlöse.
Stärke des US-Dollars führt zu deutlich positivem Währungseffekt 
 bei den Umsatzerlösen
Ein Großteil der 
Umsatzerlöse
 des Geschäftsjahres 2015 ist in 
Fremdwährungen
 angefallen. 
Umsatzerlöse in US-Dollar haben daran den größten Anteil. Im Jahresdurchschnitt veränderte 

sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,36 im Vorjahr auf 1,14 im Geschäftsjahr 2015. 
 Entsprechend waren die Effekte der US-Dollar-Wechselkursentwicklung Œ auch durch das 

höhere Volumen Œ auf die Umsatzerlöse hoch. Über alle Währungen und das gesamte 

Geschäftsjahr hinweg gesehen, trug der Währungseffekt in Höhe eines mittleren dreistelligen 

Millionenbetrags zum Umsatzanstieg bei. 
Der Währungseffekt im Vergleich zum Vorjahr wird ermittelt, indem auf die Umsätze des 
 aktuellen Geschäftsjahres die jeweiligen durchschnittlichen Wechselkurse des vorherigen 

Geschäftsjahres angewendet werden. 
• in Millionen, außer Prozentsätze
20152014Umsatzerlöse
5.795 4.320  Prozentuale jährliche Veränderung
34 %12 %S  
Siehe Seit.
G ˇˆUmsatzerlöse nach Segmenten
• in Millionen2.3511.9659711.7941.06149422Œ 566614Œ 141 %17 % 31 %11 %Anteil am Konzernumsatz 2015
 Automotive
  
Industrial Power Control
  
Power Management & Multimarket
  
Chip Card & Security
  
Sonstige Geschäftsbereiche
2.5002.000
1.500
1.0005000Konzern
 - funk tionen und  Eliminierungen
Industrial  
Power Control
Automotive
Power 
 Management  
& Multimarket
Chip Card & 
SecuritySonstige 
Geschäfts
-bereiche
 2015  
 20147830 %GRI  
 Œ 
129INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Weiter zunehmende Bedeutung von Asien-Pazifik
• in Millionen, außer Prozentsätze
2015 2014Europa, Naher Osten, Afrika
2.020 35 %1.707 39 % Darin: Deutschland
942 16 %859 20 %Asien-Pazifik (ohne Japan)
2.666 46 %1.845 43 % Darin: China1.337 23 %868 20 %Japan
399 7 %284 7 %Amerika
710 12 %484 11 % Darin: USA
568 10 %367 8 %Gesamt5.795 100 %4.320 100 %Zum Umsatzwachstum trugen im Geschäftsjahr 2015 alle Regionen bei. Durch die Akquisition 
von International Rectifier wurde der Marktzugang zu China und den USA deutlich gestärkt, 

was sich in einem überproportionalen Wachstum in diesen Ländern auswirkte.
Bei einem Umsatzanstieg vegenüber dem V
-nen mehr als die Hälfte des Umsatzwachsozent) auf die Region Asien-Pazifik 
 (ohne Japan), gefolgt von der Region Europa, Naher Osten und Afrika mit einem Anstieg von 
ozent des Umsatzanstiegs). In der Region Amerika, und dort 

insbesondere in den USA, dem wichtigsten Zentrum für Innovationen, betrug die Umsatzsteige
-ozent des Umsatzanstiegs).
War die Region Asien-Pazifik (ohne Japan) bereits im Vozent die nach Umsatz 
größte Region vor Europa, Naher Osten und Afrikozent, so erhöhte sich die Bedeu
-
tung im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter. Asien-Pazifik (ohne Japan) repräsentierte nun 
46 Prozent vom Umsatz vor Europa, Naher Osten und Afrikozent. Damit haben die 
beiden Regionen zusammen einen Umsatzanteil vozent (Vorjahrozent) und 
 
stellen damit weiterhin die größten Absatzmärkte für Infineon dar.
Innerhalb der Region Asien-Pazifik (ohne Japan) wies China mit einem Anteil v
-ozent) den höchsten Umsatz auf Länderebene aus. Deutschland lie
-ozent) auf Position 2. Dennoch wird Deutschland als Technologie- und Innovations
-standort für Automobil- und Industrieelektronik weiterhin eine Schlüsselrolle bei der Entwick
-lung neuer Produkte und Lösungen sowie als Absatzmarkt spielen.
G ˇˇUmsatzerlöse nach Regionen
• in Millionen35 %46 % 7 %12 %Anteil am Konzernumsatz 2015
  
Europa, Naher Osten, Afrika
  
Asien-Pazifik (ohne Japan)
 Japan
 Amerika
3.0002.500
2.000
1.500
1.00050002.0201.707 Europa, 
 Naher Ost
en,  Afrika
399284Japan
484710Amerika
 2015  
 20142.666 Asien-Pazifik 
 (ohne Japan)
1.845INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
130
Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz weiterhin auf hohem Niveau
Gegenüber dem Vorjahr ist das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz (Book-to-Bill-Ratio) 
 mit 1,11 (Vorjahr: 1,12) nahezu unverändert und befindet sich weiterhin auf einem hohen 
Niveau. Im Geschäftsjahr 2015 ist der Auftragseingang vozent auf 

ch organisches Wachstum, die Stärke des US-Dollars und die 

Akquisition von International Rectifier, angestiegen. 
Rückgang der Bruttomarge 
Die Umsatzkosten
 beliefen sich im Geschäftt ein Anstieg 
vozent versjahr 2014.
Die Umsatzkosten enthalten vor allem: 
ł  Materialkosten Œ insbesondere für Rohwafer, 
ł  Personalkosten, 
ł  Abschreibungen,
ł  Gemeinkosten einschließlich solcher für die Wartung der Produktionsanlagen, 
 Betriebsstoffe und Lizenzgebühren, 
ł  Kosten der Auftragsfertigung, für Zulieferer von Montage und Tests sowie
ł  Kosten der Fertigungsunterstützung inklusive Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
 Qualitätskontrolle und Leitungsfunktionen. 
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktoren werden die Umsatzkosten beeinflusst durch: 
ł  die Auslastung der Fertigungsstätten und damit verbundene Leerstandskosten,
ł  Abschreibung erworbener und selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte, 
ł  Produktgarantieleistungen, 
ł  Vorratsrisiken,
ł  Zulagen und Zuschüsse der öffentlichen Hand, die über die wirtschaftliche Restnutzungs
-dauer der Fertigungsanlagen realisiert werden, sowie
ł  Effekte aus der Kaufpreisallokation von International Rectifier.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz
 (Umsatzerlöse, abzüglich Umsatzkosten) belief sich im 
Geschäfterbessert 
 ozent gegsjahr 2014 und damit unterproportional 

zur Umsatzsteigerung vozent. 
Die Bruttomarge
 verringerte sich demgemäß im Geschäftozent gegen
-ozent im Geschäftsjahr 2014. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr trotz Umsatz
-steigerung sowie positiver Effekte aufgrund des starken US-Dollars ist vor allem auf die größten
-teils in den Umsatzkosten berücksichtigten Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation sowie 

akquisitionsbedingten Aufwendungen für International Rectifier in Höhe v

zurückzuführen (insbesondere höhere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen, die im Rahmen der Kaufpreisallokation zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 

wurden, sowie zusätzliche Aufwendungen aus dem Verbrauch von ebenfalls zu Marktwerten 

bewerteten Vorräten). Darüber hinaus wurde weiter in die Produktion investiert, um die 
 Basis für langfristiges Wachstum zu schaffen.
Teile der Umsatzkosten fallen in fremder Währung an und gleichen Währungseffekte auf die 
Umsatzerlöse teilweise aus. Im Geschäftsjahr 2015 wirkten sich Währungseffekte im unteren 

dreistelligen Millionenbereich positiv auf das Bruttoergebnis vom Umsatz aus.
• in Millionen, außer Prozentsätze
20152014Umsatzkosten
3.715 2.673  Prozentuale jährliche Veränderung
39 %6 % Prozent vom Umsatz
64,1 %61,9 %Bruttoergebnis vom Umsatz
2.080 1.647  Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
35,9 %38,1 %G ˇ˘Auftragseingang und Umsatz
• in Millionen,  außer Auftragseingang zu Umsatz
4.8574.3206.4215.795 Auftragseingang
  
 Umsatz
  
Auftragseingang 
 zu Umsatz
201420151,121,11131INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Akquisitionsbedingte sowie integrationsbedingte Aufwendungen 
 führen zu höheren Betriebskosten
Bei den Betriebskosten
 (Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Vertriebskosten und 
 allgemeine Verwaltungskosten) war im Geschäftsjahr 2015 ein Anstie
 u verzeichnen (Vorjahrtrugen die Betriebs
-kostozent vom Umsatz (Vorjahrozent). 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die F&E-Kosten
 umfassen vor allem Personalkosten, Materialkosten, Abschreibungen und 

Kosten für die Instandhaltung der Laboreinrichtungen, die für F&E-Projekte benötigt werden. 

Zu den F&E-Projekten zählen Projekte zur Technologie- sowie zur Produktentwicklung. In den 
Kosten für F&E sind ebenfalls Kosten Dritter für Leistungen bei der Technologie- und Produkt
-entwicklung sowie Kosten aus Vereinbarungen über die Entwicklung von gemeinsamen 
 Technologien und Produkten mit Partnern enthalten. Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse zu 

F&E-Projekten sowie aktivierte Entwicklungskosten mindern die ausgewiesenen F&E-Kosten. 
• in Millionen, außer Prozentsätze
20152014Forschungs- und Entwicklungskosten
717 550  Prozentuale jährliche Veränderung
30 %5 % Prozent vom Umsatz
12,4 %12,7 %Darin berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse
59 66  Prozent vom Umsatz
1,0 %1,5 %Nachrichtlich: Aktivierte Entwicklungskosten
100 92  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten
13,9 %16,7 %Die F&E-Kosten
sjahr 2015 im Vergleich z

im Geschäftestiegen. Damit beliefozent 

(Vorjahrozent) vom Umsatz und befinden sich damit, bedingt durch Skaleneffekte 
 aufgrund des gestiegenen Umsatzes im Geschäftsjahr 2015, weiterhin planmäßig im Ziel
-korridor eines unteren bis mittleren Zehnerbereichs vom Umsatz. Der absolute Anstieg gegen
-
über dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus der Integration von International Rectifier. 

Des Weiteren wurden, um die Grundlage für künftiges Wachstum zu schaffen, die Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten intensiviert und weitere Mitarbeiter eingestellt. Z
-taren im Bereich Forschung und Entwicklung (inklusive der Mitarbeiter von 
 International Rectifier) 5.778 Mitarbeittember 2014: 4.822). Einkommens
-steigerungen trugen gleichfalls zum Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten bei. 
Die vereinnahmten 
Zulagen und Zuschüsse
 für Forschung und Entwicklung haben sich mit 
egenüber dem Verringert. Die 
aktivierten Entwick
-lungskosten
 beliefen sich im Geschäfteg

im Vorjahr. 
Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 werden im 
Kapitel —Forschung & 
 Entwicklungﬁ näher erläutert. 
38,1 %35,9 %G Bruttoergebnis und Bruttomarge
• in Millionen1.6472.080 Bruttoergebnis vom Umsatz
 Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
20142015
12,7 %12,4 %G F&E • in Millionen550717 Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent vom Umsatz
20142015
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
132
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten und Personalkosten für die Mitarbeiter des 
 Vertriebs und des Marketings, Kosten für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
 und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Personalkosten der Mitarbeiter in der 
 Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeinkosten, Beratungshonorare, Rechtsanwalts
-kosten, andere Honorare für externe Dienstleister sowie Effekte aus der Kaufpreisallokation und 

Integrationsaufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier.
• in Millionen, außer Prozentsätze
20152014Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
778 496  Prozentuale jährliche Veränderung
57 %13 % Prozent vom Umsatz
13,4 %11,5 %ozent des Umsatzes erhöhten sich die 
Vertriebskosten und allgemeinen Ver
-waltungskosten
 gegenüber dem Vozent). Absolut erhöhten sich die Vertriebs
-kosten und allgemeinen Verwaltungskosttieg 

resultiert im Wesentlichen aus der erstmaligen Berücksichtigung von International Rectifier, 

Ergebniseffekten aus der Kaufpreisallokation, angefallenen Integrationsaufwendungen im 

Zusammenhang mit der Akquisition, Einkommenssteigerungen sowie aus Aufwendungen 
 in Ver
 bindung mit dem Ausb
au der Vertriebsorganisation. Ohne Ergebniseffekte aus der Kauf
-preisallokation sowie Integrationsaufwendungen waren die Vertriebskosten und all
 gemeinen 
Verwaltungskosten in etwa auf dem Niveau der prozentualen Quote des Vorjahres.
Marketingaufwendungen für Werbung und Messeauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs- 
und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang.
Rückgang des negativen Saldos der sonstigen betrieblichen Erträge 
 und Aufwendungen auf minus •3Millionen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen weisen im Geschäftsjahr 2015 einen 

Saldo v. Im Vorjahr begang 

des negativen Saldos ist vor allem auf die im Vorjahr enthaltene Kartellstrafe im Chipkarten-

Kartellverfahrurückzuführen. Gegenläufig wirkten höhere Wertberichti
-
gungen und Restrukturierungsaufwendungen.
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind unter anderem Aufwendungen im Zusam
-menhang mit der Einstellung des im Rahmen der Akquisition von International Rectifier 

erworbenen Fertigungsbetriebs Techview in Singapur in Höhe ven. 

Diese betreffen Aufwendungen im Zusammenhang mit der Restrukturierungsrückstellung 

wie Wertberichtigungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

In den sonstigen betrieblichen Erträgen ist der Gewinn in Höhe v
 Verkauf des Großteils der von Qimonda erworbenen Patente an Polaris Innovations Limited 

(Irland), eine Tochtergesellschaft der Wi-Lan Inc. (Kanada), beziehungsweise Samsung 
 Electronics Ltd. (Korea) enthalten.
Weitere Details zu den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 
finden sich im Konzernanhang unter Nr. 7.
11,5 %13,4 %G ˘˜Vertriebskosten und allgemeine 
 Verwaltungskosten 
• in Millionen  
Vertriebskosten und allgemeine  
Verwaltungskosten
 Prozent vom Umsatz
496778
20142015
S  
Siehe Seit
133INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Aufnahme von zusätzlichem Fremdkapital senkt Finanzergebnis
Das Finanzergebnis
 (Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen) betrug im 
Geschäfterschlechtert

gegorjahr vor allem aufgrund höherer Finanzaufwendungen. 

Die zur Finanzierung der Kaufpreiszahlung für die Akquisition von International Rectifier 
 
eingegangene Fremdkapitalfinanzierung von circa •1,6 Milliarden führte zu höheren Finanz
-aufwendungen. Die Finanzerträge blieben Œ trotz des Rückgangs der Brutto-Cash-Position 

(siehe —Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Positionﬁ im Kapitel —Darstellung der Finanz
-lageﬁ) und nur minimaler Verzinsung der Liquidität Œ durch Erträge aus dem Verkauf von Wert
-papiererändert gegenüber dem V
Steuerertrag aufgrund Neueinschätzung aktiver latenter Steuern 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sind im Geschäftsjahr 2015, wie im Vorjahres
-zeitraum, durch ausländische Steuersätze, nicht abzugsfähige Aufwendungen, Steuerver
-günstigungen und Änderungen der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern beeinflusst. 

Bei einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

in Höhe vgab sich aufgrund Wertaufholungen bei den aktiven latenten 

Steuern ein Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe v

Im Vorjahr ergab sich ein Ertragsteueraufwand vgebnis aus fort
-geführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe v
Die Neueinschätzung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern, die im Wesentlichen 
aus steuerlichen Verlustvorträgen resultieren, beziehungsweise die tatsächliche Nutzung 
 von unberücksichtigten Steuervorteilen führten im abgelaufenen Geschäftsjahr zu Wert
-aufholungen bei den aktiven latenten Steuern aus Verlustvorträgen in Höhe v
-nen. Darüber hinaus wirkten sich im Geschäftsjahr 2015 die Aufwendungen aus der Kaufpreis
-allokation im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier im Ergebnis aus 

fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus, die zu entsprechen
-
den latenten Steuererträgen führten. 
Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 9.
Positives Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag,
 setzt sich wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Qimonda 12 29 Wireline-Communications-Geschäft
Œ10 Mobilfunkgeschäft
Œ8 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
12 47 Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag,
 belief sich im Geschäfteg
Vorjahr. Von den Rückstellungen für Risiken aus der Qimonda-Insolvenz konnten im Geschäfts
-agswirksam aufgelöst werden. Bezüglich der Risiken aus der 

Qimonda-Insolvenz wird auf den Konzernanhang unter 
Nr. 32 —Rechtliche Risikenﬁ verwiesen.
Weitere Erläuterungen zum Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag, finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 4.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
134
Höheres Ergebnis je Aktie 
Der Konzernjahresüberschuss
 lag im Geschäftsjahr 2015 mit •634˜Millionen über dem 
 Vorjahresniveau von •535˜Millionen. 
Der beschriebene Anstieg des Konzernjahresüberschusses führte zu einem entsprechenden 
Anstieg des 
Ergebnisses je Aktie
 (unverwässert und verwässert) von jeweils •0,48 im Vorjahr 
auf jeweils •0,56 je Aktie im Geschäftsjahr 2015.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisallokation 
 für Akquisitionen (insbesondere International Rectifier) als auch durch weitere Sonder-

sachverhalte beeinflusst. 
Um die Vergleichbarkeit der operativen Performance im Zeitablauf zu erhöhen, ermittelt 
 Infineon das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) wie folgt:
• in Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20152014Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten, 
 zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert
620 491 Zuzüglich/Abzüglich:
˜˜  
Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
 und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo
31 3   
Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
13 8   
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
6 6   
Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen
274 8   
Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
 Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
2 Œ 2   
Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo
16 72 ˜˜˜  
Steuereffekt auf Bereinigungen
Œ 73 1  ˜   
Wertaufholung beziehungsweise Wertberichtigungen von aktiven latenten 
 Steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden Ertragsprognose resultieren
Œ 209 Œ 48 ˜˜ Bereinigter Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten, 
 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert
680 539 Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien Œ verwässert
1.125,3 1.123,0 Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert
 ˚0,600,481 Die Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Der bereinigte Konzernjahresüberschuss und das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) 
sind kein Ersatz oder keine höherwertigen Kennzahlen, sondern stets als zusätzliche Infor-
mation zu dem nach IFRS ermittelten Konzernjahresüberschuss beziehungsweise Ergebnis 
 je Aktie (verwässert) aufzufassen. Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie nach IFRS ist im 
Konzernanhang unter Nr. 10 —Ergebnis je Aktieﬁ dargestellt.
S  
Siehe Seite ˛˝˝ f.
135INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage

Darstellung der Vermögenslage
• in Millionen, außer Prozentsätze
20152014Veränderung
Kurzfristige Vermögenswerte
4.115 3.934 5 %Langfristige Vermögenswerte
4.626 2.504 85 %Summe Vermögenswerte
8.741 6.438 36 %Kurzfristige Verbindlichkeiten
1.585 1.603 Œ 1 %Langfristige Verbindlichkeiten
2.491 677 268 %Summe Verbindlichkeiten
4.076 2.280 79 %Summe Eigenkapital
4.665 4.158 12 %    Bilanzkennzahlen:
    Gesamtkapitalrendite
 ˜7,3 %8,3 %  Eigenkapitalquote
 ˛53,4 %64,6 %  Eigenkapitalrendite
 ˝13,6 %12,9 %  Verschuldungsgrad
 ˙38,4 %4,5 %  Vorratsintensität
   ˆ12,9 %11,0 %  RoCE
   
ˇ12,8 %20,3 % 1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital 
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE
Bilanzsumme durch Akquisition von International Rectifier deutlich gestiegen
Gegenüber dem 30. September 2014 stieon 
or allem aufgrund der Akquisition von International 

Rectifier. Die kurzfristigen Vermögenswerte stiegtigen 

Vermögenswertuf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten 

enkapital erhöht
Damit einhergehend veränderten sich die Bilanzrelationen: Vor allem die Aufnahme von 
Fremdkapital zur teilweisen Finanzierung der Akquisition von International Rectifier führte zu 

einem Anstieg des Verschuldungsgrozent, wohingegen sich die Eigenkapital
-
quotozent verringerte. 
Entsprechend veränderten sich die Renditekennziffern: Die Gesamtkapitalrendite und der 
RoCE sanken trotz verbesserter Ergebnissituaozent (Vorjahrozent) und 

ozent (Vorjahrozent), wohingegen die Eigenkapitalrendite im Geschäftsjahr 

ozent (Vorjahrozent) erhöhte. 
Geringfügiger Anstieg bei den kurzfristigen Vermögenswerten
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 sind zum 30. Septozent auf 
 estiegen, verum 30. September 2014. 
 Infineons Brutto-Cash-Position (Summe aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten sowie Finanz
 inves
tmenturück (siehe —Brutto-Cash-
 Position und Netto-Cash-Positionﬁ im Kapitel —Darstellung der Finanzlageﬁ). Demgegenüber 

erhöhten sich die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie die Vorräte in Summe 

uge des organischen Umsatzwachstums der Segmente, aufgrund 
 
der Akquisition von International Rectifier und währungsbedingt. 
G ˘˚Bilanzstruktur Aktiva
23 %38 %8 %9 %13 %11 %24 %26 %7 %20 %6 %4 %5 %6 %8.7416.43820152014
• in Millionen20152014 Brutto-Cash-Position
2.0132.418   
Forderungen aus 
 Lieferung
en  und Leistungen
742581  Vorräte
1.129707   
Sachanlagen
2.0931.700   
Immaterielle 
 Vermög
enswerte
1.738250  Aktive latente Steuern
604378   
Übrige 
 Vermög
enswerte
422404  8.7416.438G ˘˛Bilanzstruktur Passiva
9 % %5 % % %53 %8.74110 % %6 % % %65 %6.43820152014
• in Millionen20152014  
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferung
en  und Leistungen 
802648  
Finanz-verbindlichk
eiten
1.793186  
Pensionen und ähn
-liche Verpflichtung
en426379 Rückstellungen
474660  
Übrige 
 Verbindlichk
eiten
581407  
Eigenkapital
4.6654.158 8.7416.438INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
136
Langfristige Vermögenswerte erhöhen sich im Zuge der Akquisition 
 von International Rectifier
Bei den langfristigen Vermögenswerten
 ist ein Anstieozent) 
 vum 30. Septum 30. September 2015 

überwiegend aufgrund der Akquisition von International Rectifier und des Ausbaus der 
 Fertigungen zu verzeichnen. 
Auf Basis der vorläufigen Kaufpreisallokation (siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 3 —Akquisi
-tionenﬁ) ergab sich zum Erwerbszeitpunkt ein Geschäfts- oder Firmenwert v
der sich währungsbedingt zte. Übrige im 

Rahmen der Akquisition von International Rectifier erworbene immaterielle Vermögenswerte, 

wie zum Beispiel Kundenbeziehungen oder Technologien, wurden zum Erwerbszeitpunkt mit 

wertet. 
Die übrigen Investitionen in Sachanlagevermögen und in immaterielle Vermögenswerte 
 im Geschäftsjahr 2015 betrugestiert wurde vor allem in die 
 
Fertigungsstätten in Deutschland (vor allem Regensburg und Dresden), Malaysia (Malakka 
 
und Kulim) und Österreich (Villach). Die planmäßigen Abschreibungen für Sachanlagen und 

immaterielle Vermögenswerte beliefen sich im Geschäft
Die aktiven latenten Steuern erhöhttem
-or allem aufgrund von Wertaufholungen auf aktive latente Steuern 

aus Verlustvorträgen (siehe 
Konzernanhang unter Nr. 9 —Steuern vom Einkommen und 
 vom Ertragﬁ). 
Kurzfristige Verbindlichkeiten nahezu unverändert
Zum 30. September 2015 lagen die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten
 

ozent) niedriger als zum 30. Sept
Die kurzfristigen Rückstellungen verringerten sich im Geschäft
Die kurzfristigen Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda ging

zurück, vorrangig aufgrund der Zahlungen an den Insolvenzverwalter von Qimonda für 
 den geschlossenen Teilvergleich (siehe 
im Konzernanhang unter Nr. 32 —Rechtliche Risikenﬁ). 
Die kurz
 fristigen Rückstellungen für Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern erhöhten sich 
e da die Neubildung für das Geschäftsjahr 2015 die getätigten 
 
Zahlungen der erfolgsabhängigen Mitarbeitervergütung für das Vorjahr überstieg. Neben den 

kurzfristigen Rückstellungen verringerten sich die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten um 
er anderem wegen eines vorrangig durch die Akquisition von Inter
 national 
Rectifier bedingten Anstiegs der Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern v

Dem steht ein Rückgang durch die Œ obgleich der zwischenzeitlich eingelegten Klage von 
 Infineon Œ erfolgte Zahlung vusammenhang mit der von der Europäischen 

Kommission (—EU-Kommissionﬁ) verhängten Geldbuße entgegen (siehe im 
Konzern
 anhang unter Nr. 32 —Rechtliche Risikenﬁ).
Dem beschriebenen Rückgang der kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten vteht ein Anstieg der Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen vegenüber (30. Septem
-
ber tieg ist einerseits in den durch International Rectifier 
 hinzugekommenen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen begründet und anderer
-seits bedingt durch höheres Geschäftsvolumen sowie höhere Investitionen.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit.
137INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage

Fremdkapitalaufnahme zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier 
erhöht die langfristigen Verbindlichkeiten
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 erhöhten sich zum 30. Sept
-t
Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten stiegen zum 30. Sept 
tch die im Zusammenhang mit 

der Akquisition von International Rectifier vorgenommene Fremdkapitalfinanzierung (siehe 

im Konzernanhang unter Nr. 22 —Finanzverbindlichkeitenﬁ). Im Geschäftsjahr 2015 stieg der 

Anteil der in US-Dollar gehaltenen Finanzverbindlichkeiten durch ein Darlehen in Höhe von 

Uozent (Vorjahrozent). Entsprechend ging der Anteil der Finanz
-verbindlichkeiten in Eurozent (Vorjahrozent) zurück. Die Fälligkeiten der 
Finanzverbindlichkeiten werden im Konzernanhang unter Nr. 22 —Finanzverbindlich
 ke
itenﬁ 
erläutert.
Die passiven latenten Steuern erhöhtor allem 
aufgrund der im Rahmen der Kaufpreisallokation vorgenommenen Anpassung der Buchwerte 
der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von International Rectifier auf beizu
 le
gende 
Zeitwerte. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen erhöht 

ttsächlich aufgrund versicherungs
-mathematischer Verluste v
Eigenkapital durch Konzernjahresüberschuss und Währungseffekte gestiegen 
Das Eigenkapital
 ist zum 30. Septoz
-nen gestiegtsjahr 2015 

erzielten Konzernjahresüberschuss ven auch Fremdwährungseffekte 

vu diesem Anstieg. Das Auslaufen von Put-Optionen auf eigene Aktien 
 ohne Ausübung erhöhte das Eigenkapit
Gegenläufig wirkten die für das Geschäftsjahr 2014 gezahlte Dividende v
sowie versicherungsmathematische Verluste aus der Bewertung von Pensionen und ähnlichen 

Verpflichtungen in Höhe vteuern. 
Vor allem bedingt durch die Fremdkapitalaufnahme für die Finanzierung der Akquisition von 
International Rectifier sank die Eigenkapitalquote zum 30. Septozent 

(30. Septozent).
Rückgang beim RoCE durch Anstieg des eingesetzten Kapitals
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) verringerte sich im Geschäftsjahr 2015 auf 

ozent vozent im Vorjahr.
Vor allem bedingt durch die Akquisition von International Rectifier, aber auch durch den Rück
-gang der Rückstellungen für Qimonda erhöhte sich das eingesetzte Kapital v
-nen zum 30. Septum 30. September 2015. Die Steigerung des 
Betriebsergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern vorjahr 

elaufenen Geschäftsjahr konnte dies nicht ausgleichen. 
53 %46 %1 %1.79392 %8 %18620152014
• in Millionen20152014 Euro 
947171 US-Dollar
828Œ Sonstige
1815 1.793186G ˘˝Finanzverbindlichkeiten 
 nach Währungen
20,3 %12,8 %G ˘˙ RoCE
• in Millionen  
Eingesetztes Kapital
  
 RoCE
2.4525.17620142015
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
138
Der RoCE für die Geschäftsjahre˜2015 und 2014 ermittelt sich wie folgt:
• in Millionen20152014Betriebsergebnis
555 525 Zuzüglich:
˜˜ Finanzerträge ohne Zinserträge
 ˚4 Œ Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 3 Abzüglich:
˜˜ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
102 Œ 31  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen
  
˛Œ 1 ŒBetriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
1664 497 ˜˜˜Aktiva
8.741 6.438 Abzüglich:
˜˜ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 673 Œ 1.058  Finanzinvestments
Œ 1.340 Œ 1.360  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
ŒŒ Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 1.585 Œ 1.603 Zuzüglich:
˜˜  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten
33 35  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
ŒŒEingesetztes Kapital 
25.176 2.452 RoCE 
1/ 212,8 %20,3 %1  
Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2015 und 2014 betrugen •10˜Millionen beziehungsweise •10˜Millionen und enthielten 
 •6˜Millionen beziehungsweise •10˜Millionen Zinserträge (siehe 
im Konzernanhang unter Nr. 8).
2  
Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2015 und 2014 betrugen •49˜Millionen beziehungsweise •19˜Millionen und 
 enthielten •48˜Millionen beziehungsweise •19˜Millionen Zinsaufwendungen (siehe 
im Konzernanhang unter Nr. 8).
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sondereffekte bereinigten eingesetzten 
Kapital berechnet. Etwaige Beispiele für solche das eingesetzte Kapital mindernde Sonder
-effekte sind die sich aus der Qimonda-Insolvenz ergebenden Rückstellungen sowie im Vorjahr 
kurzfristige Verbindlichkeiten aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien im Rahmen 
des Kapitalrückgewährprogramms. 
Darstellung der Finanzlage
Cash-Flow
• in Millionen20152014Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
957 988 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 2.593 Œ 272 Mittelzufluss/-abfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
1.363 Œ 179 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 140 Œ 8 Zahlungswirksame Veränderung der 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 413 529 Währungsumrechnungseffekte auf 
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
28 2 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 385 531 S  
Siehe Seite ˝˙ˆ
S  
Siehe Seite ˝˙ˆ
139INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage

Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
 geringer als im Vorjahreszeitraum
Im Geschäftsjahr 2015 lag der 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fort
-geführten Aktivitäten
er dem Niveau des Vorjahres 
en sind die Zahlung in Höhe vgung 

der Streitigkeiten um den Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten und 
 
die Zahlung in Höhe vommission für die verhängte Geldbuße 
 
im Chipkarten-Kartellverfahren. Ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
 
vor planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, Zinsen und Ertragsteuern von 

ten ferner zahlungswirksame Veränderungen der Forderungen und 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, der nicht Qimonda betreffenden Rück
-stellungen, der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (ohne die Zahlung an die 

EU-Kommission) und der Vorräte veduzierend auf die Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente. Ertragsteuerzahlungen beliefen sich im abgelaufenen 

Geschäft
Im Vorjahr haben, ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor plan
-mäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, Zinsen und Ertragsteuern v
-lionen, vor allem der Anstieg bei den Vorräten und den Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen vwie gezahlte Steuern vom Einkommen und Ertrag 

vtelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivi
-
täten belastet. Gegenläufig wirkten der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen sowie die Veränderung sonstiger Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von in 

en war die von der EU-Kommission gegen Infineon 
 verhängte Geldbuße in Höhe v
Hoher Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
 aufgrund der Akquisition von International Rectifier
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 im Geschäftsjahr 
on entfielen •1.869 Millionen nach Abzug über
-nommener Zahlungsmittel auf die Akquisition von International Rectifier (siehe 
im Konzern
-anhang unter Nr. 3 —Akden in Sachanlagen so
-nen in immaterielle und sonstige Vermögenswerte investiert. Letztgenannter Posten bein
-haltet einen Betrag vwerb der Qimonda-Patent

nahezu vollständig weiterveräußert wurden. Des Weiter

auf den Erwerb von Anteilen der Schweizer Electronic AG, Schramberg (Deutschland) und der 

TTTech Computertechnik AG, Wien (Österrden aus dem Verkauf von 

Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten erzielt. Darin enthalt
 
aus dem im Juli 2015 abgeschlossenen nahezu vollständigen Verkauf der Qimonda-Patente, 

die im Rahmen des mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen Vergleichs im 

Oktober 2014 erworben worden warden im Saldo aus dem Verkauf von 

Finanzinvestments erzielt, die im Wesentlichen Geldanlagen mit einer Laufzeit von drei bis 

zwölf Monaten sind und deren Veränderung keine Auswirkung auf die Brutto-Cash-Position 
hat, da diese neben den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auch die Finanz
-investments umfasst. 
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
tragen. Davestitionen in Sachanlagen 
 
estitionen in immaterielle Vermögenswertden 

daneben nach Abzug der übernommenen Zahlungsmittel für die Aufstockung des Anteils 
 
an LSPS aufgewendet. Per saldo wurerkauf von Finanzinvest
-ments erzielt.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
140
Fremdkapitalaufnahme zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier 
führt zu einem Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 lag im Geschäfts
-ur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier 
wurden im Januar 2015 die im August 2014 mit verschiedenen nationalen und internationalen 

Banken vereinbarten Kreditlinien gezogon wurden nach der Begebung 
von zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen zum Gesamtnominalwert v
-lionen im März 2015 zurückgezahlt. Insgesamt führte dies im Berichtszeitraum zu einem Netto
-zahlungsmittelzufluss in Höhe volgte die Auszahlung der 

Dividende für das Geschäftsjahr 2014 in Höhe vden für 

den Erwerb der resozent der Anteile an LSPS verwendet.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
tragen. Neben der Dividendenausschüttung für das Geschäftsjahr 2013 
 vetätigte Rückkäufe von Anteilen der 2014 
 fällig gewordenen Wandelanleihe. Nettden zur Rückzahlung langfristiger 

Finanzverbindlichkeiten verwendet.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten negativ aufgrund von Zahlungen im Rahmen des Qimonda-Teilvergleichs
Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 belief sich auf 
on entfallen nach Erstattung von Umsatzsteuerbeträg

auf Zahlungen im Rahmen des mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen 
 
Teilvergleichs. Diese Zahlungen beziehen sich auf die einvernehmliche Beendigung des Ver
-fahrens zur insolvenzrechtlichen Anfechtung von konzerninternen Zahlungen, die Erledigung 

weiterer außergerichtlich geltend gemachter Anfechtungsansprüche und auf alle sonstigen 

Ansprüche des Insolvenzverwalters, solange diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren 

zur angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung sowie der Nachhaftung 

Qimonda Dresden stehen.
G ˘
Cash-Flow• in Millionen957Œ 2.593Œ 272Œ 179Œ 89881.363Œ 140Œ 4135292.0001.0000Œ 1.000
Œ 2.000
Œ 3.000
Œ 4.000Zahlungswirksame Veränderung 
der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
  ˜Mittelabfluss aus nicht  
fortgeführten Aktivitäten
Mittelzufluss/-abfluss aus 
Finanzierungs tätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten
Mittelabfluss aus  
Investitionstätigkeit aus  
fortgeführten Aktivitäten
Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus  
fortgeführten Aktivitäten
 2015  
 20141 Vor Währungsumrechnungseffekten auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von •28 Millionen und •2 Millionen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014. 
141INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage

Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
 lau fender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
Finanz investments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil 
der Liquidität in Form von Finanzinvestments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte 
Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schulden
-dienstverpflichtungen oder andere feste Auszahlungen noch nicht abgezogen sind. Der Free-
Cash-Flow ist kein Ersatz oder höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information 

zum Cash-Flow gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen 

sowie sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow bein
-haltet nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapital
-flussrechnung hergeleitet:
• in Millionen20152014Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
957 988 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 2.593 Œ 272 Auszahlungen(+)/Einzahlungen(Œ) für Finanzinvestments, Saldo
Œ 18 Œ 399 Free-Cash-Flow
Œ 1.654 317 Akquisition von International Rectifier führt zu deutlich negativem Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow
 besjahr 2015 im Vergleich zu 

einem positiven Free-Cash-Flow vorjahr. Davon entf
-nen nach Abzug der übernommenen Zahlungsmittel auf die Akquisition von International 
 
Rectifier. Die Zahlungen an den Insolvenzverwalter von Qimonda abzüglich des Erlöses aus 

dem Verkauf der Qimonda-Patente und die Zahlungen an die EU-Kommission belasteten 
 den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivität 

Sondereffekte hätte der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 

tragen. 
Der Free-Cash-Flow des Vorjahrtelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten vstieg die Investitionen 

in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte v
G ˘ˇFree-Cash-Flow
• in Millionen  
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
    
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus  

fortgeführten Aktivitäten
  
Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, 

Saldo   Free-Cash-Flow
Œ 1.654St
and 30.09.2015317Stand 30.09.2014
Œ 2.593Œ 272957988Œ 18Œ 399INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
142
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 
 Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz
-investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren 
die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden wie 

folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
• in Millionen 30. Septem
-ber 201530. Septem
-ber 2014Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
673 1.058 Finanzinvestments
1.340 1.360 Brutto-Cash-Position
2.013 2.418 Abzüglich:
  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten
33 35  Langfristige Finanzverbindlichkeiten
1.760 151 Gesamte Finanzverbindlichkeiten
1.793 186 Netto-Cash-Position
220 2.232 Die Brutto-Cash-Position
 zum 30. September 2015 be 
 er im Vergleich zum 30. September 2014. 
 Neben dem bereits erläuterten negativen Free-Cash-Flow ven die 
Dividenden zahlung v
er den nicht fortgeführten Aktivitäten 
 ausgewiesenen Zahlungen in Höhe vusammenhang mit der Qimonda-

Insolvenz zu diesem Rückgang bei. Gegenläufig wirkten vor allem die Nettokreditaufnahme 
vwie positive Währungseffekte auf die Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente v
Die Netto-Cash-Position,
 definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und lang
-fristiger Finanzverbindlichkeiten, ist zum 30. September 2015 trotz des durch die beschrie
-benen Belastungen deutlich negativen Free-Cash-Flows positiv und betr
terjährig zum 31. März 2015 infolge 

der Kaufpreiszahlung für International Rectifier, der Dividendenzahlung, der Zahlungen an 

den Insolvenzverwalter und die EU-Ktrug. Bereits zum 
 30. Juni 2015 hatte Netto-Cash-Position 
 und damit sein Kapitalstrukturziel für die Netto-Cash-Position (siehe 
im Konzernanhang 

unter Nr. 25 —Kapitalmanagementﬁ) ein Quartal nach Abschluss der Akquisition von 
 International Rectifier wieder erreicht.
S  
Siehe Seit
G ˘˘Brutto- und Netto-Cash-Position ztember ˙ˆˇ˘ und ˙ˆergleich
• in Millionen Brutto-Cash-Position
  
 Netto-Cash-Position
  
 Finanzverbindlichkeiten
20152.013220
1.7932.4182.232
1862014143INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage

Bericht über die voraussichtliche 
Entwicklung mit ihren wesentlichen 

Risiken und Chancen
Prognosebericht
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle sowie die anschließenden Erläuterungen vergleichen für das abgelaufene 
Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit 
 den nach Abschluss der Akquisition von International Rectifier im Halbjahresfinanzbericht 

zum 31. März 2015 aktualisierten Prognosen und zeigen den Ausblick für das Geschäftsjahr 

2016. Die Prognosen für das Geschäftsjahr 2016 enthalten die Finanzzahlen von International 
Rectifier für ein volles Geschäftsjahr. Die für das Geschäftsjahr 2015 gezeigten Ergebnisse 
berücksichtigen die Finanzzahlen von International Rectifier erst ab dem 13. Januar 2015, 
 also dem Zeitpunkt des Abschlusses der Akquisition.
Ergänzend sind in Spalte drei der Tabelle noch die ursprünglichen Prognosen für das 
Geschäftsjahr 2015 aus dem Geschäftsbericht 2014 dargestellt. Diese bezogen sich auf die 
erwartete Entwicklung des Infineon-Konzerns ohne Berücksichtigung der Finanzzahlen 
 von International Rectifier:
• in Millionen, außer Prozentsätze
   Ist
Ursprüngliche Prognose
Prognose GJ 2015 vom 31.03.15
Ist
Ausblick
GJ 2014 GJ 2015 nach Integration von 
 International Rectifier
GJ 2015 GJ 2016 Hauptsteuerungskennzahlen
˜˜˜˜˜ Segmentergebnis-Marge
  14,4 %  in etwa 14
 %  (im Mittelpunkt der Spanne 
 für das Umsatzwachstum)
in etwa 15
 %  (im Mittel der Spanne 
 für das Umsatzwachstum)
15,5 %  ˜in etwa 16
 %  (im Mittelpunkt der Spanne 
 für das Umsatzwachstum) 
  
Free-Cash-Flow aus 
 fortgeführten Aktivitäten
317 zwischen •0 und  •100˜Millionenzwischen minus •1,6 und  minus •1,7 Milliarden
Œ 1.654  zwischen •500 und  •600 Millionen RoCE
 20,3 % leichter Rückgang 
 gegenüber Vorjahr
deutlicher Rückgang 
 gegenüber Vorjahr
12,8 % leichter Anstieg 
 gegenüber dem Vorjahr
˜˜˜˜˜˜Ergänzende 
 Steuerungskennzahlen
˜˜˜˜˜  
Wachstums- und 
 Rentabilitätskennzahlen
˜˜˜˜˜  
Umsatzveränderung 
 gegenüber Vorjahr
12 % Anstieg um 8
 % plus/minus 2˜Prozentpunkte
Anstieg um 36
 % plus/minus 2˜Prozentpunkte
34 % Anstieg um 13
 % plus/minus 2˜Prozentpunkte
  
Bruttomarge
  38,1 %  in etwa wie im Vorjahr
  deutlicher Rückgang 
 gegenüber dem 
 Vorjahreswert von 38,1
 %35,9 %  leichter Anstieg 
 gegenüber dem Vorjahr
   
Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
550 Wachstum mit oder leicht über 
dem Umsatzwachstum
Wachstum mit oder leicht 
unter dem Umsatzwachstum
717 30 % Wachstum mit oder leicht 
unter dem Umsatzwachstum
  
Vertriebskosten 
 und allgemeine 
 Verwaltungskosten
496   Wachstum mit oder leicht über 
dem Umsatzwachstum
 Wachstum deutlich über dem 
Umsatzwachstum
 778 57 % Wachstum leicht unter dem 
Umsatzwachstum
   Liquiditätskennzahlen
˜˜˜˜˜  
Brutto-Cash-Position
   2.418 56 %  in der Spanne von 40
 % bis  50 % relativ zum Umsatz 
 und somit oberhalb des  Ziels von 30
 % bis 40 %in der Spanne von 30
 % bis  40 % relativ zum Umsatz 
 und somit innerhalb des  Ziels von 30
 % bis 40 %2.013 34,7 %  in der Spanne von 30
 % bis  40 % relativ zum Umsatz 
 und somit innerhalb des  Ziels von 30
 % bis 40 %  
Netto-Cash-Position
  2.232  Netto-Cash-Position 
 (Brutto-Cash-Position größer 
 als Finanzverbindlichkeiten)
Netto-Cash-Position
 (Brutto-Cash-Position größer 
 als Finanzverbindlichkeiten)
220   Netto-Cash-Position
 (Brutto-Cash-Position größer 
 als Finanzverbindlichkeiten)
  
Nettoumlaufvermögen
 Œ 52 Anstieg auf •350 bis 
 •450˜MillionenAnstieg auf •500 bis 
 •600˜Millionen550  zwischen •700 und  •850 Millionen  
Investitionen
668 etwa •700˜Millionen
etwa •800˜Millionen
785 etwa •850˜Millionen
 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
144
Die Hauptsteuerungskennzahlen des Unternehmens bestehen aus Segmentergebnis-Marge, 
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten und RoCE. Mit einer Segmentergebnis-Marge von 

ozent hat Infineon den für das Geschäftsjahr 2015 prognostizierten Wert vozent 

leicht übertroffen.
Aufgrund der Kaufpreiszahlung für International Rectifier sowie der Zahlungen im Zusammen
-hang mit dem Qimonda-Teilvergleich und der von der Europäischen Kommission verhängten 

Geldbuße wurde für das Geschäftsjahr 2015 mit einem deutlich negativen Free-Cash-Flow 

gerechnet. Mit einem Wert vde die Mitte der prognostizierten 

Spanne erreichteffekte bereinigte Free-

Cash-Flow in der erwarteten Spanne v
Aufgrund der Akquisition von International Rectifier war bei der Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (RoCE) mit einem deutlichen Rückgang gerechnet worden. Der im Geschäftsjahr 2015 

erreichte Wert vozent liegt wie erwartet deutlich unter dem Vorjahreswert von 

ozent. Der Grund für den Rückgang ist der deutliche Anstieg des eingesetzten Kapitals 

Auch die Ergebnisse bei den ergänzenden Steuerungskennzahlen lagen im Rahmen der 
 Prognose. So wurde beim Umsatzwachstum mit einem Anstieg vozent das untere 
Ende der prognostizierten Spanne vozent plus beziehungswozent
-punkten erreicht.
Aufgrund der Integration von International Rectifier und der damit verbundenen Aufwendungen 
war bei der Bruttomarge mit einem deutlichen Rückgang gerechnet worden. Die Bruttomarge 

erreichte im Geschäftsjahr 2015 einen Wert vozozent im Vorjahr.
Die Betriebskosten entwickelten sich ebenfalls entsprechend der Vorhersage. Mit einem Anstieg 
vozent lag der Zuwachs bei den Forschungs- und Entwicklungskostozentpunkte 

unter dem Anstieg des Umsatzes. Das Wachstum der Vertriebskosten und allgemeinen Ver
-waltungskosten war wie erwarteozent deutlich stärker als das Umsatzwachstum 

vozent. Insbesondere bei den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
 ist ein hoher Anteil des Kostenanstiegs auf die akquisitionsbedingten Aufwendungen im 
 Rahmen der Akquisition von International Rectifier zurückzuführen. Aus diesem Grund lag 
 das Verhältnis von Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten zum Umsatz im 

Geschäftozent am oberen Ende des längerfristigen Zielkorridors eines 

niedrigen Zehnerprozentsatzes vom Umsatz. Die Forschungs- und Entwicklungskosten lagen 

mit einem Wert vozent relativ zum Umsatz innerhalb des längerfristigen Zielkorridors 

eines niedrigen bis mittleren Zehnerprozentsatzes vom Umsatz.
Die Prognosen für die Entwicklung im Geschäftsjahr 2016 werden in der Tabelle oben im 
 Überblick dargestellt und im Folgenden detailliert erläutert.
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsätze nicht nur in Euro, sondern auch 
 in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das Unternehmen auch 
 
Kosten in US-Dollar und in annähernd mit dem US-Dollar korrelierten anderen Währungen 
 
wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen Ringgit oder dem chinesischen 

Renminbi. Das Verhältnis der Umsätze zu Kosten in Fremdwährungen ist nicht vollständig 
 
ausgeglichen. Daher haben Veränderungen von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars 
gegenüber dem Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksich
-tigung von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im tatsächlichen 

Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das Segmentergebnis 

um etwa •2 bis •3 Millionen pro Quartal oder etwo Geschäftsjahr gegen
-über dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass sich die Wechselkurse der 
 
mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für Infineon Kosten anfallen, parallel zum 
 145INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht

Wechselkurs des US-Dollars zum Euro entwickeln. Beim Umsatz beschränken sich die Wechsel
-kurseffekte im Wesentlichen auf die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abweichung 
des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs zu einer 

Umsatzveränderung vo Quartal oder etwo Geschäfts
-jahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2016 wird ein Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 
 1,10 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Das Wachstum der Weltwirtschaft beozent. Für das Kalender
-jahr 2015 wird ein Wachstum vozent erwartet. Das Kalenderjahr 2015 war von 

einer schwierigen Entwicklung geprägt. So gab es Sorgen über die Wirtschaftslage in China 

und anderen Schwellenländern sowie einer weiteren Zuspitzung der geopolitischen Krisen. 

Des Weiteren kam es zur Jahresmitte zu Turbulenzen an den Finanzmärkten. 
Für das Kalenderjahr 2016 erwarten die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) 
eine leichte Verbesserung des Wachsozent. Die optimistischeren Erwartungen 

beruhen auf der Annahme, dass sich der wirtschaftliche Aufschwung in den USA fortsetzt 
 und China auch weiterhin ein deutlich überdurchschnittliches, wenn auch sich etwas verlang
-
samendes Wirtschaftswachstum aufweist. Die Experten rechnen damit, dass die chinesische 

Regierung auch in Zukunft versuchen wird, eine stärkere konjunkturelle Abkühlung durch 

wirtschaftspolitisches Handeln zu verhindern. Das Wachstum der japanischen Wirtschaft 

dürfte sich ebenfalls, wenn auch nur moderat, beschleunigen. Dank niedriger Ölpreise, einem 

vergleichsweise schwachen Euro und einer nach wie vor expansiven Geldpolitik erwartet der 

IWF auch für den Euroraum eine weitere konjunkturelle Besserung.
Im Kalenderjahr 2014 stieg der Welt-Halbleitermarkt, basierend auf US-Dollarozent 
überdurchschnittlich. Die Nachfrage war in allen Marktsegmenten positiv, lediglich der Halb
-leitermarkt für Konsumelektronik-Anwendungen war rückläufig. Für das Kalenderjahr 2015 

rechnen die Experten des Marktforschungsunternehmens IHS mit einem Rückgang des 
 weltweiten Umsatzes mit Halbleitern vozent. In den für Infineon relevanten 

Marktsegmenten Automotive, Industrie und Chipkarte werden im Kalenderjahr 2015 jedoch 
Wachstumsratozent prognostiziert. In den anderen Halbleiter
-segmenten wird dagegen ein Rückgang des Umsatzes erwartet.
Für das Kalenderjahr 2016 gehen die Prognosen von IHS für den Welt-Halbleitermarkt von 
einem Anstieg vozent aus. Grundlage für diese Schätzung ist das Basisszenario einer 

Erholung der Weltwirtschaft mit einer Wachstumsrate vozent. Das stärkste Wachstum 

wird im Marktsegment Indusozent erwartet. Im Chipkarten-Halbleitermarkt 

beträgt der erwartete Zuwozent und im Automotive-Berozent.
Die prognostizierten Werte im Fünfjahreszeitraum 2015 bis 2019 liegen in diesen drei Bereichen 
ebenfalls über dem erwarteten Wachstum für den weltweiten Halbleitermarkt. Dieser wird 

laut IHS im Zeitraum 2015 bis 2019 voraussichtlich eine jährliche Wachstumsrate von durch
-
schnitozent aufweisen. Das stärkste Wachstum sollte der Bereich Industrie mit einem 

jährlichen Anstieg vozent zeigen. Im Bereich Automotive wird im gleichen Zeitraum 
 ein durchschnittliches Wachstum vozent erwartet. Beim Chipkarten-Halbleitermarkt 

lieozent pro Jahr. Gemäß der Prognose von IHS wird das Wachstum der 

Halbleitermärkte für Kommunikations-, Konsumelektronik- und Computing-Anwendungen 

dagegen unterdurchschnittlich ausfallen.
Anstieg des Umsatzes gegenüber Vorjahr von 1Prozent plus oder 
 minus 2Prozentpunkte erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten Rahmenbedingungen erwartet Infineon im Geschäfts
-jahr 2016 einen Anstieg des Konzernumsatzozozentpunkte. 
Für das Segment Power Management & Multimarket wird ein Wachstum über dem Konzern
-
durchschnitt erwartet. Das Umsatzwachstum des Segments Industrial Power Control sollte 
 in etwa auf dem Niveau des Konzerndurchschnitts liegen. In den Segmenten Automotive 
 und Chip Card & Security wird das Umsatzwachstum voraussichtlich etwas geringer als der 

Konzerndurchschnitt ausfallen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
146
Leicht steigende Bruttomarge erwartet
Im Geschäftsjahr 2015 betrug die Bruttomargozent. Hierin sind akquisitionsbedingte 
Aufwendungen v. Die um die akquisitionsbedingten Aufwen
-
dungen bereinigte Bruttomarge beozent. Für das Geschäftsjahr 2016 wird erwartet, 

dass im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum die Bruttomarge gegenüber dem 

Vorjahr leicht ansteigt.
Steigende Betriebskosten erwartet
Aufgrund des prognostizierten Umsatzwachstums geht Infineon davon aus, dass die Betriebs
-kosten in absoluten Werten ansteigen. Relativ zum Umsatz sollte der Anstieg aber geringer 
 
als das Umsatzwachstum sein. Die Forschungs- und Entwicklungskosten werden sich dabei 

voraussichtlich prozentual in etwa wie der Umsatz oder etwas weniger erhöhen. Die Vertriebs
-kosten und Verwaltungskosten sollten im Vergleich zum Umsatz einen geringeren Anstieg 
 zeigen. Die in den Betriebskosten enthaltenen akquisitionsbedingten Kosten werden im 
 Vergleich zum Vorjahr deutlich niedriger ausfallen.
Segmentergebnis-Marge bei etwa 16Prozent vom Umsatz erwartet
Aufgrund der oben beschriebenen Prognosen für die Umsatz- und Kostenentwicklung wird 

erwartet, dass die Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2016 bei Erreichen des Mittel
-
punkts der Spanne für das Umsatzwachstum auf etwozent steigen wird.
Das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, dass das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis, vor allem aufgrund von 

akquisitionsbedingten Aufwendungen, im Geschäft

gen wird. Im Geschäftsjahr 2015 hatt

betragen.
Finanzergebnis
Zur Finanzierung der Kaufpreiszahlung für die Akquisition von International Rectifier hat 
 Infineon zusätzliches Fremdkapital aufgenommen. Die Finanzverbindlichkeiten betrugen 
 
zum 30. Septtehen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-
äquivalente sowie Finanzinvestments in Höhe vegenüber. Aufgrund 
 
der Zunahme der Zinszahlungen für die gestiegenen Finanzverbindlichkeiten und einer nur 

minimalen Verzinsung der Liquidität wird das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2016 in etwa 

tragen. Im Geschäftsjahr 2015 betrug der Saldo von Finanzerträgen 

und Finanzaufwendung
Steuern
Im Geschäftsjahr 2016 wird der Steuersatz des Infineon-Konzerns für laufenden Steueraufwand 

(cash tax) voraussichtlich bei etwozent liegen. Dieser Steuersatz ist bezogen auf das 

Ergebnis ohne Berücksichtigung der Effekte aus der Kaufpreisallokation aufgrund der Akquisi
-
tion von International Rectifier und setzt sich aus den zahlungswirksamen inländischen und 

ausländischen Steuern der Infineon-Konzerngesellschaften zusammen.
In Deutschland wirkt sich beim laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die sogenannte 
Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen nur 
 ozent der inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Dies führt zu 

einem zahlungswirksamen inländischen Steuersatz von etwozent. Zum 30. September 

2015 beläuft sich der Verlustvortrag für Körperschaftsteuerzwecke auf •2,3 Milliarden und 
 
der Verlustvortrag für Gewerbesteuerzwecke auf •3,4 Milliarden.
147INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht

Anstieg des Nettoumlaufvermögens erwartet
Zum 30. September 2015 betrug das Nettoumlaufvermögür das Geschäfts
-jahr 2016 wird erwartet, dass das Nettoumlaufvermög
 lionen 
teigt.
Investitionen und Abschreibungen
Für das Geschäftsjahr 2016 wird ein Anstieg der Investitionen, vom Unternehmen definiert 
 als Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter 

Entwicklungskosten, auf etwwartet. Im Geschäftsjahr 2015 waren 

•785Millionen investiert worden. Diese teilten und 

tivierte Entwicklungskosten und immaterielle Vermögenswerte. 
Die für das Geschäftsjahr 2016 geplanten Investitionen in Sachanlagen und in immaterielle 
Vermögenswerte einschließlich aktivierter Entwicklungskosten werden im Rahmen der 
 Zielvorgabe des Unternehmens vozent vom Umsatz liegen.
Die Investitionen in die Fertigung teilen sich in etwa zu gleichen Teilen in Investitionen zur 
Kapazitäts
 erw
eiterung im Frontend-Bereich, Aufwendungen für die Anpassungen der bestehen
-den Frontend-Produktion und Investitionen im Backend-Bereich auf.

So ist geplant, die Produktionskapazitäten sowohl bei der 200-Millimeter- als auch bei der 
300-Millimeter-Fertigung zu erweitern. Weiterhin wird die Frontend-Produktion durch konti
-
nuierliche Investitionen in Automatisierung, Qualität, Innovation und Infrastruktur auf dem 

aktuellen erforderlichen Stand der Technik gehalten. Etwa ein Drittel des zu investierenden 

Kapitals wird im Geschäftsjahr 2016 für die Backend-Produktion eingesetzt. Es werden sowohl 

bestehende Produktionsanlagen in Bezug auf das geänderte Produktportfolio, Automatisierung, 

Qualität, Innovation und Infrastruktur angepasst als auch die Produktionskapazität im Backend 

erweitert. So wird am Standort Wuxi (China) ein zweites Produktionsgebäude errichtet.
Die Abschreibungen werden im Geschäftsjahr 2016 auf etwteigen. 
 Im Geschäftsjahr 2015 betrug
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
Aufgrund der Kaufpreiszahlung für International Rectifier sowie der Zahlungen im Zusam
 men-hang mit dem Qimonda-Teilvergleich zu den Qimonda-Patenten und der von der Europäischen 
Kommission verhängten Geldbuße war der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten 
 im Geschäftsjahr 2015 stark negativ und betrug minus •1.654 Millionen. Der Mittelzufluss aus 
 
laufender Geschäftstätigkeit war im Geschäftsjahr 2015 mit einem Wert v

deutlich positiv. Für das Geschäftsjahr 2016 wird erwartet, dass dieser auf einen Wert zwischen 

•1.300 Millionen und •1.400 Millionen ansteigt. Insgesamt wird erwartet, dass der Free-Cash-

Flow aus fortgeführten Aktivitätteigt.
Cash-Flow aus Finanzierungstätigkeit
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 in München 

(Deutschland) eine Anhebung der Dividende von •0,18 auf •0,20 vorgeschlagen. Sollte die 

Hauptversammlung diesem Vorschlag zustimmen, wird dies zu einer Ausschüttungssumme 

von etwen. Außer der Dividendenzahlung werden keine größeren 
 Veränderungen des Cash-Flows aus Finanzierungstätigkeit durch Zu- oder Abflüsse erwartet.
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Infineon verfolgt das langfristige Ziel, eine Brutto-Cash-Position in Höhe vozent 

vom Umsatz zu halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer Netto-
 Cash-Position und die Bruttoverschuldung soll maximal das Zweifache des EBITDA betragen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
148
Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 wird erwartet, dass diese Ziele erreicht werden. Dabei 
sollten sowohl die Brutto-Cash- als auch die Netto-Cash-Position aufgrund des erwarteten 

Geschäftsverlaufs trotz der erwarteten Dividendenzahlung über dem Stand zum 30. Septem
-
ber 2015 in Höhe vgen.
RoCE
Für das Geschäftsjahr 2016 wird bei einem deutlich steigenden Konzernjahresüberschuss 
 nur ein leichter Anstieg des eingesetzten Kapitals erwartet. Daher sollte die Rendite auf das 

eingesetzte Kapital (RoCE) gegenüber dem Vorjahreswert vozent leicht ansteigen.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2016 erwartet 

das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegenüber dem Vorjahr vozent 

plus oder minus 2 Prozentpunkte. Die Bruttomarge wird voraussichtlich leicht ansteigen. 
 Bei Erreichen des Mittelpunkts der Umsatzprognose sollte die Segmentergebnis-Marge in 

etwa bei 16 Prozent vom Umsatz liegen.
Tabellarische Übersicht der beschriebenen Umsatz- und Ergebnisprognosen
 20152016Umsatzveränderung gegenüber Vorjahr
34 %Anstieg um 13
 % plus/minus 2 Pro
zentpunkte
Bruttomarge
35,9 %leichter Anstieg gegenüber dem Vorjahr
Segmentergebnis-Marge
 15,5 % in etwa 16
 % (im Mitt
elpunkt 
 der Spanne für das Umsatzwachstum)
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2016 werden in etwtragen. Die Ab-

schreibungen werden sich voraussichtlich ebenfalls auf etwen. Der 

Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten wird auf einen Wert zwischen •500 Millionen 
 
und •600 Millionen anstiegen. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) wird sich gegen
-
über dem Vorjahreswert von 12,8 Prozent leicht verbessern.
Risiko- und Chancenbericht
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts
-tätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer im 
Kapitel —Konzernstrategieﬁ erläuterten 

strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu wachsen und durch effizienten Kapitaleinsatz 

finanzielle Mittel zu schonen. Geprägt wird die Risiko- und Chancenlage von Infineon vom 

regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums mit Perioden des Marktrückgangs, 

von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung und Absicherung der Marktposition sowie 

einem außerordentlich schnellen technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovations
-vorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist 

unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergebenden Chancen zeitnah in 

einer den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv mittels 

Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende Risiken zu vermei
-
den. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der Umsetzung 

unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeordneten Verantwortung des Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte 
 Risikomanagement- und Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den im 
 Folgenden dargestellten Systemen —Risikoenmanagementﬁ und —Internes Kontroll
-system im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozessﬁ insbesondere die damit verbundenen 

Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungsprozesse sowie unser Compliance-

Managementsystem.
S  
Siehe Seit.
149INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht

Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten 
und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, alle relevan
-
ten Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das vom —Committee of Sponsoring 

Organizations of the Treadway Commission (COSO)ﬁ entwickelte Rahmenkonzept —Enterprise 
Risk Management (ERM) Œ Integrated Frameworkﬁ zugrunde. Ziel des Systems ist die früh
-zeitige Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen 

der strategischen, operativen, finanziellen und regelkonformen Ziele des Unternehmens in 

wesentlichem Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünf
-tiger Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der 

Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten des Konzerns in die 

Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen und Regionen 
ab. So wurden im Rahmen der Akquisition von International Rectifier die relevanten Organi
-sationseinheiten auf Ebene der Segmente und Regionen in das Infineon Risiko- und Chancen
-
management integriert. 
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt 
 der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes 

Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der 
 Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewertung sowie das Manage
-ment und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 

Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, 
in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise sowie 

die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, Steuerung und 

Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems verbindlich fest. Wesentliche 

Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Berichterstattung 

aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und 
Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesent
-licher zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum 
regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Der Regel
-prozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung von wesentlichen, 
 zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksichtigung 
vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung mit even
-tuell gebildeten Rückstellungen. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungskategorien 
sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmensplanung und unseren 

unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer bezie
-hungsweise qualitativer Perspektive in den Dimensionen 
Grad der Auswirkung
 auf Geschäfts
-tätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie 
Eintrittswahrscheinlich
-keit
 bewertet. Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung 

und Eintrittswahrscheinlichkeit) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix 

sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Eintrittswahrscheinlichkeit 
 10 unwahrscheinlich
  40 ahrscheinlich
  60 ahrscheinlich
  90 wahrscheinlich
  90 ast sicher
Grad der Auswirkung  
auf das Segmentergebnis
 •20 Mioesentlich
  •20 Mio  •60 Mioat
  •100 Mio  •250 MioG Risikoklassifizierungsmatrix
5Grad der Auswirkung
12345
Eintrittswahrscheinlichkeit
4321  Geringes Risiko
   Mittleres Risiko
   Hohes Risiko
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
150
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und 
Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird 

das Risiko als —Hochﬁ, —Mittelﬁ oder —Geringﬁ klassifiziert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hin
-sichtlich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von 
 Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell 

unterstützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer Risiko- 

und Chancenmanagementkultur werden durch interdisziplinäre Workshops auf Ebene von 

Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche Informationen zum 

Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter über unser 
 Intranet verfügbar. Dieses beinhaltet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-

Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteiligten Funktionen 

sowie alle notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden ent
-sprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen 
 
Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene Strategie zur 

Risiko-/Chancensteuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzeptanz). 
 In Abstimmung mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverant
-wortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem die Maß
-nahmen zur Umsetzung der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung und 

Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion für 
 Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision die Einhaltung 
bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher Richtlinien und bei 

Bedarf die Vorgaben zum Risikoenmanagement und initiiert korrigierende Maß
-
nahmen. Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- und Prüfungs
-ausschuss die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirtschaftsprüfer 

wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG im Rahmen 
 der Abschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, bestandsgefährdende Risiken des Unter
-nehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem 

Investitions- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontroll
-systems auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ordnungs
-mäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. Das 

interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzernrechnungs
-legung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender 

Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmensweite Einhaltung 

gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewährleistet werden. Den 

Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeu
-tenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System überwacht die Grundsätze 

und Verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen 

wir regelmäßig, ob
ł  konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert 
und eingehalten werden; 
ł  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
ł  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Vereinbarungen 
berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
151INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht

ł  Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
ł  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschlusser
-stellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungs
-systemen bestehen. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung 

der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren wir bedeutende 

Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in den bedeutenden 

rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken definierten 

Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der 

Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese 

bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet 

und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung werden in einem globalen IT-Sys
-tem dokumentiert und berichtet. Erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer 

potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentralfunk
-tionen durch die Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäftsvorfälle, 

sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Bilanz sowie 

sämtliche Aufwendungen und Erträge erfasst sind. 
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs
-prozess. Der Vorstand und der Investitions- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 

werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der einge
-richteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
erweitert, um den internen und externen Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung 

des Systems dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich 

der verantwortlichen Organisationseinheiten. 
Die auf der Grundlage des Sarbanes-Oxley Act definierten internen Kontrollen von International 
Rectifier wurden auf deren Wesentlichkeit überprüft und im Geschäftsjahr 2015 auf Basis von 

Stichproben getestet. Im Geschäftsjahr 2016 wird das interne Kontrollsystem von International 

Rectifier im Rahmen der Zusammenführung der rechtlichen Einheiten und Prozesse in das 

Infineon-Kontrollsystem integriert.
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Repu
-tation haben können. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten 
 
Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum 

Beispiel —RK: Hochﬁ) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten konjunktu
-rellen Entwicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwe 
 in den von uns bedienten Märktann dazu führen, dass unsere geplanten Umsätze sich 
nicht wie erwartet entwickeln, wir folglich das strategische Ziel eines Umsatzwachstums 
 von durchschnitozent p.a. nicht erreichen. Darüber hinaus könnten durch politische 
 
und gesellschaftliche Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere Produkte herstellen 

und/oder vermarkten, Risiken entstehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
152
So beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise, wo infolge der hohen Ver
-schuldung der öffentlichen Hand verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durch
-geführt und Investitionsausgaben zurückgehalten werden, das Vertrauen der Konsumenten 
und Unternehmen unsicher ist und in vielen EU-Ländern eine hohe Arbeitslosigkeit festzu
-stellen ist. Hinzu kommen die aktuellen geopolitischen Risiken im Zusammenhang mit den 

Krisen in der Ukraine und den Unruhen im Mittleren und Nahen Osten. 
Die wirtschaftliche Erholung der USA geht weiterhin langsam voran und unser Umsatzanteil 
 in den USA beläuft sich nach der Integration von International Recozent im 

Geschäftsjahr 2015 (Vorjahr: 8 Prozent). Ein starkes Umsatzwachstum konnten wir in China 

erreichen, wo der Umsatzanteil vozozent in 2015 gestiegen ist. 

Dadurch ergibt sich ein erhöhtes Risiko im Falle eines weiteren Rückgangs des Wachstums in 

China verbunden mit einer zunehmenden Reduzierung der Auslandsnachfrage. Ungeachtet 

der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem komplexen Risikofeld 

können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ 

beeinflussen. Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt war vor allem in der Vergangenheit starken Schwankungen 

ausgesetzt. So besteht auch weiterhin in den von uns adressierten Märkten das Risiko von 

kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch bedingt unterliegen unsere Prognosen der eigenen 

Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. In der Vergangenheit hat sich das zyklische 

Geschäft immer wieder erholt und Infineon konnte an der positiven Entwicklung nach einer 

Marktabschwächung partizipieren. Es ist allerdings möglich, dass künftige Marktrückgänge 

sich strukturell anders zeigen, etwa eine L-Form annehmen. Ein Ausbleiben oder ein Rückgang 

des Marktwachstums würde die Realisierung unseres eigenen Wachstumsziels erheblich 

erschweren. Sollten uns Marktschwankungen unvorbereitet treffen oder sich die von uns 
 
festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige Beein
-trächtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer erhöhten 

Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden, aggressiven Preiswettbewerb 

ist es möglich, dass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele hinsichtlich der Erhöhung 

beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und der Preissetzung nicht erreichen. 

Darüber hinaus führen M&A-Aktivitäten in der Halbleiterbranche zu einer weiteren Verschär
-fung der Wettbewerbssituation. Daraus zu erwartende Vorteile des Wettbewerbers sind zum 

Beispiel in der Verbesserung der Kostenstruktur beziehungsweise in der Verstärkung von 
 Vertriebswegen zu sehen. Im Ergebnis würden sich hieraus negative Auswirkungen auf unsere 

Ertragslage ergeben, insbesondere auf unser strategisches Profitabilitätsziel, im Mittel des 

Industriezyklus eine Segmentergebnis-Marge vozent zu erzielen.
Operative Risiken
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Hoch)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu
-tung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der Infor
-mationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den Einsatz 

informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäftsprozesse als auch für 

die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller technischen Vor
-sichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug auf die 

Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwicklung, 

Produktion, Vertrieb oder Administration führen, was sich wiederum negativ auf unsere Repu
-
tation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen 
 verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und 
 Lieferengpässen resultieren können.
153INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht

Entwicklung der Produktqualität (RK: Mittel)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Fertigungs
-auslastung, können Einfluss auf die Ausbeuten und somit die Liefertreue haben. Nicht opti
-
male Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit verbundenen 

Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Auswirkungen aus 

Qualitätsrisiken auf die Reputation des Unternehmens können zusätzlich die zukünftige 

Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Mittel)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, verbunden 

mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten durch 
 Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen Liefe
-rantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produktions
-stätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. Dies 

kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums- und Profitabilitätsziele gefährden.
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner 
Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von zukünftigem 

Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwartungen auch über 

unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch entsteht faktischer 

Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet hoher Nachfrage 

über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. Dieser Druck wirkt unserem 

Ziel, Invesozent vom Umsatz zu begrenzen, entgegen und kann eine negative 

Auswirkung auf unsere Ertragslage zur Folge haben.
Die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden kann zudem wachsen, indem 
 einzelne Kunden einen überdurchschnittlich hohen Umsatz- und Ergebnisanteil in unserem 
Geschäft erreichen. Dies kann getrieben sein durch einen außerordentlichen Geschäfts
-erfolg des jeweiligen Kunden, zum Beispiel durch überdurchschnittliche Nachfrage bei seinen 
 Produkten oder auch durch Konsolidierungstendenzen insbesondere bei einem unserer Tier-1-
oder Tier-2-Kunden.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte 
 Entwicklungszyklen sowie dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöhten 

Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 

möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt es uns nicht, 

dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, 

würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und unsere Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
Entwicklung der Herstellungskosten Œ Rohstoffpreise, Materialeinsatz 
 und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung und dem strategischen Profitabilitätsziel 
vozent Segmentergebnis-Marge über den Zyklus liegt eine erwartete Entwicklung 
 der Herstellungs
 kos
ten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht 
 die Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten im Bereich von 
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung sowie in 
 der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion ver
-wendeten Materialien, Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) und im Bereich Energie 

teilweise erheblichen Preisrisiken ausgesetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von 
 seltenen Erden, die wir für ausgewählte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration 

benötigen. Aktuell haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge 
 
 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
154
an Golddraht für das Geschäftsjahr 2016 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter Zeit 
unterlagen Rohstoffe und Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraussichtlich 
andauern werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, Kosten zu kom
-pensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf 

unsere Ertragslage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwicklung 

wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische Lösungen 

zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie die bereits 

angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten wir diese Abstimmung als 

zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, Ver
-zögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und Entwick
-lungskosten zur Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion geschäftstypisches Risiko sind Verzöge
-rungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologietransfers. 
 Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- und Qualifi
-
kationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktionsstrategie sowie 
 
die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Produktionskapazitäten. Eine unzureichende 

Antizipation dieser Produktionsveränderungen kann zu fehlenden Kapazitäten und somit 

Umsatzrückgängen einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten und somit 

negativen Ergebniseffekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essenzieller 

Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 

in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu 
 
fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das negative Auswirkungen 
 
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten 
 
in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung 

versichert. Der Transfer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem 
technischen und zeitlichen Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen Investi
-tionen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienst
-leistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht immer 

mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und Qualität 

dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser Lieferanten ihre Verpflich
-
tungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Auswirkungen auf 

unsere Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 

benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifizierte 

Mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes Personal für unser Unternehmen 

gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde unter anderem durch Lücken in der 

Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und damit negative 

Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Mitteln (Brutto-
 Cash-Position) sind wir Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls von uns ausgewählter 
Bankpartner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter Einlagen
-sicherungsmechanismen bestehen können, begegnen wir durch geeignete Analysen zur 
Risikover
 meidung und Maßnahmen zur Risik
ostreuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, 
könnte dies wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
155INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht

Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht Euro-
basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, mit sich. 

Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der Betriebskosten und Investitions
-ausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei sich in aller 

Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. 
Diesen Sicherungen liegen Prognosen über zukünftige Zahlungsströme zugrunde, deren Ein
-
tritt unsicher ist. Dies kann dazu führen, dass Wechselkursschwankungen unsere Ergebnisse 

trotz Sicherungen negativ beeinflussen.
Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem 
Konzern
-anhang unter Nr. 31 entnommen werden.
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns 
gegenüber vorgebrachten Forderungen sind wir, auch nach dem Teilvergleich vom 11. Sep
-tember 2014, weiterhin erheblichen potenziellen Verbindlichkeiten ausgesetzt, die detailliert 

im Konzernanhang unter 
Nr. 32 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2015 für solche Sachverhalte erfasst, von denen 
wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender Genauig
-
keit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, dass diese 

Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im Zusammenhang 

mit diesen Angelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschie
-dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der 
 Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe 

Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weiterer 

Verträge weiter auszudehnen, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften 

keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht 
Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen bei der 

Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum einen negativen Einfluss 
 
auf unser Geschäftsergebnis hätte.
Weitere Informationen sind dem Konzernanhang unter Nr. 32 zu entnehmen.
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstand
-orte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch 

Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken entstehen, die sich 

daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale 

Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und die 

Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken 

bei der Auslegung von steuerlichen, juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung 

unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese Risiken könnten unsere Geschäftstätigkeit 

in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, Sanktionen und Reputa
-
tionsschäden ausgesetzt sein.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
156
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von 
 großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem 

beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel könnten 

lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unternehmen 

einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges Eigentum 

nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, das wir in China 

entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte transferiert werden kann, wodurch 

Umsätze und Profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten wir 

weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen 
 Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufs, insbe
-sondere in Bezug auf die Integration von Mitarbeitern und Produkten in bestehende operative 

Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres 
 Unternehmens negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen 

gegen kartellrechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifi
-
kante zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung von Anwälten), zu Geldstrafen 

sowie Reputationsschäden führen.
Die Akquisition von International Rectifier wurde wie geplant 2015 erfolgreich durchgeführt. 
Die oben beschriebenen Risiken, insbesondere bei der Zusammenführung der beiden Unter
-nehmen, sind bisher nicht eingetreten.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls Unter
-nehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen 
Fachleuten beraten und schulen dazu unsere Mitarbeiter laufend.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen 

Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für 

unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unter anderem dadurch, dass 

wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen Frühwarnindikatoren fortlaufend über
-wachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen Position 

im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequen
-
ten Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie 

der flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend als auch 

im Backend. 
Im Rahmen des Programms —Next Level of Productivityﬁ wurde im Geschäftsjahr 2015 eine 
Vielzahl von Maßnahmen zur Verbesserung der Fertigungsproduktivität eingeführt.
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezifische 
Qualitätsmanagementstrategien wie —Zero Defectﬁ und —Six Sigmaﬁ zur Vorbeugung, Problem
-lösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer Geschäftsprozesse ein. Das unter
-nehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen ISO 9001 
beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung unserer Liefe
-ranten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben 

unter anderem zum Ziel, im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln 

und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein 
systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und Über
-prüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungsprozesse 
unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig zu erkennen und diesen durch 

gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
157INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht

Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch den 
Einsatz geeigneter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen (—Best Cost Country 
Sourcingﬁ und —Focus on Valueﬁ) zu minimieren. Diese Programme beinhalten funktions
-übergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für Material und 
tech
 nische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicherheit 

und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir unter 

anderem ein Programm für Informationssicherheit mit dem Ziel der größtmöglichen Absiche
-rung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen Risiken für unsere 

Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen initiiert. Die defi
-
nierten Maßnahmen werden sukzessive eingeführt.
Wir unterliegen Gesetzgebungen im Umwelt- und Klimaschutz sowie im Bereich Energie. 
Gegenwärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staatliche Regulierungen oder 

deren Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer 

Steigerung unserer Kosten führen. Infineon hält sich über geplante Gesetzesänderungen auf 

dem Laufenden und arbeitet kontinuierlich in verschiedenen Verbänden und Organisationen 

an diesen Themen. Der Energiepreis unterlag in der Vergangenheit Schwankungen und teilweise einer Steigerung 
durch Regulierungen. Eine hohe Energieeffizienz ist auch aus diesem Grund seit Jahren 

Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie. 
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutzrechten 
und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, die eine umfangreiche 

Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung eigener Patente und den Schutz 

durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir streben an, diesen Schutz 
 durch Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine patentrechtlichen 
 Vertragsbeziehungen bestehen, weiter auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. 

Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patent
-verwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
haben wir aktuell ein konzernweites Compliance-Managementsystem etabliert, welches 
 wichtige präventive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, Elemente neu gestaltet 

beziehungsweise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche 
 
Verstöße gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. 
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise Versiche
-rungen abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage 
 zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach
-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens 
 gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch nur einen 

Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen ist 

zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte 

und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Aus diesen Entwicklungen können 
 sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren, oder die 

Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. Gemäß dem potenziellen Grad der 
 Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in 

Klammern die Chancenklasse analog zur Risikoklasse (zum Beispiel —CK: Mittelﬁ) angegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
158
Neue Technologien/Materialien (CK: Hoch)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno
-logien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür inves
-tieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Technologien 
und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und Materialien könnten in abseh
-barer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie beispielsweise Silizium in manchen Einsatzbereichen 
seine physikalischen Grenzen erreichen könnte.
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer 
 Materialien wie beispielsweise Galliumnitrid oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere 
 und/oder kostengünstigere Produkte zu entwickeln. Diese könnten die Erreichung unserer 

strategischen Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen.
Strategische Initiative —Vom Produkt zum Systemﬁ (CK: Hoch)
Mit der erweiterten strategischen Ausrichtung —Vom Produkt zum Systemﬁ wollen wir zusätz
-lichen Kundennutzen auf Systemebene aus unserem breiten Technologie- und Produkt
-portfolio identifizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatzpotenzial auszuschöpfen und 

damit unsere Wachstums- und Margenziele zu realisieren. Durch diesen Ansatz reduzieren 
 
wir darüber hinaus den Entwicklungsaufwand beim Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur 

Markteinführung der Produkte.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel)
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und zunehmenden Industrialisierung steigt 

auch der globale Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten Energieträger des 
 21. Jahrhunderts. Die zur Deckung des Energie- und Strombedarfs verwendeten fossilen 
 Energieträger werden sich voraussichtlich weiter verknappen und könnten eines Tages sogar 

vollends zur Neige gehen. Alternative Energieträger wie erneuerbare Energien müssen weiter 
erschlossen werden. Gleichzeitig müssen CO
˚-Emissionen reduziert beziehungsweise in ihrem 
Anstieg begrenzt werden. Dazu muss insbesondere die Effizienz elektrischer Verbraucher 

erhöht werden. 
Halbleiter von Infineon unterstützen die Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Energie
-trägern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wertschöpfungsstufen der Energiewirt
-schaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und insbesondere der Nutzung von elektrischer 

Energie. Sie bilden die Grundlage für die intelligente und effiziente Nutzung von Energie in 

Industrieanwendungen, Stromversorgungen für Computer und Unterhaltungselektronik 

sowie in Fahrzeugen. Damit eröffnet sich die Chance, ein Umsatzwachstum oberhalb unseres 

strategischen Ziels vozent per anno zu erzielen.
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in Frontend und Backend, die zudem für uns 
 verfügbaren externen Produktionsmöglichkeiten sowie unsere vorhandenen Optionen zur 

weiteren Ausweitung unserer Produktion in unseren Werken Dresden (Deutschland) und in 

Kulim (Malaysia) bedeuten für uns eine im Vergleich zur Vergangenheit erhöhte Flexibilität 

hinsichtlich der Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügbaren Kapazitäten in Verbin
-dung mit aktiver strategischer und operativer Planung der internen und externen Ressourcen 

ermöglichen es uns, im Fall einer Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfrage unserer 

bestehenden und neuen Kunden zu decken. Hieraus können sich zukünftige positive Auswir
-kungen auf unsere Marktanteile und die Ertragslage ergeben, sodass die tatsächlich erreichte 

Segmentergebnis-Marge über der anvisierten Marke vozent liegen kann.
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sicht sehr bedeutenden chinesischen Markt sind auch 

zukünftig auf einem noch weiter ausbaufähigen Niveau. Dies betrifft folgende Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren Wachs
-tumsrate. China setzt zudem den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeitszug-Infrastruktur fort 
und zählt inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt.
Auch bei der Erstinstallation von Windkraftanlagen kommen immer stärkere Generatoren zum 
Einsatz, was einen höheren Halbleiteranteil pro Windkraftanlage zur Folge hat.
159INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht

Unsere Ausgangslage im Bereich Fotovoltaik ist in China vielversprechend: Wir arbeiten mit 
vielen führenden chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbesondere 

im Geschäftsjahr 2015 unsere Zusammenarbeit mit dem chinesischen Marktführer erweitert. 

Des Weiteren haben wir eine starke Präsenz in China beim Markt für Solaranlagen, der sich 

zum bedeutendsten Einzelmarkt der Welt entwickelt hat. 
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element der 
chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und zusätzlicher 

Chancen führen und sich positiv auf Wachstum und Profitabilität unseres Geschäfts auswirken.
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Erhöhung des Halbleiteranteils pro Fahrzeug. Treibende Kraft 
 hierfür ist vor allem eine steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und Fahrer
-assistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO
˚-Ziele nicht ohne weitere Elektrifizierung 
 zu erreichen sind. Dabei verstehen wir unter Elektrifizierung im Automobil nicht nur Hybrid-/

Elektroantrieb, sondern auch zum Beispiel elektronische Servolenkung und elektronische 

Bremsen.
Zudem gewinnt auch das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Mit seiner Kom
-petenz auf dem Gebiet der Sicherheitscontroller ist speziell Infineon hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch in der weiterhin hohen 

Nachfrage nach Smartphones und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in zweifacher Weise: 

Erstens durch die Komponenten, die wir für die mobilen Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-

Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-Verstärker, CMOS-RF-Schalter), und zweitens durch Leistungs
-halbleiter, die die Schlüsselkomponente für energieeffiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt- 

und Niedervolt-Leistungstransistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments Chip Card 
 
& Security. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten Ausweisen werden die papier
-basierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ähnlich verhält es sich bei Kreditkarten: Die 

chipbasierten Kreditkarten ersetzen die bisherigen Karten mit Magnetstreifen. Diese Migration 

hin zu chipbasierten Reisepässen, elektronischen Personalausweisen und Kreditkarten wird 

über die nächsten Jahre anhalten und in unterschiedlichen Regionen stattfinden.
Finanzielle Position (CK: Mittel)
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel —Darstellung der Finanz
-lageﬁ erläutern, ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen 

und, sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller Spielraum, 

der uns unternehmerische Flexibilität hinsichtlich der Umsetzung unserer Strategien und 
 
Initiativen gewährleistet. 
International Rectifier-Akquisition (CK: Mittel)
Die sich durch die Eingliederung von International Rectifier ergebenden Chancen sind im 

Kapitel —Konzernstrategieﬁ im Detail beschrieben. So sind viele Produkte und Technologien 

von International Rectifier komplementär zu unseren eigenen Schwerpunkten. International 

Rectifier bringt IGBT-Module und IGBT-Treiber-ICs für niedrige Leistungen ein, während wir 

uns vor der Akquisition auf Hochleistungsmodule konzentriert haben. International Rectifier 

ist Experte für das neue Leistungshalbleitermaterial Galliumnitrid, während wir viele Jahre 
Erfahrung mit Siliziumkarbid gesammelt haben. Bei der digital gesteuerten Spannungs
-wandlung haben wir uns auf Server konzentriert, während International Rectifier auch bei 

Spielekonsolen, Grafikkarten sowie im Bereich Netzwerk- und Mobilfunk-Infrastruktur stark 

vertreten ist. Im Vertrieb liegt unser Schwerpunkt bei Direktkunden, während International 

Rectifier sehr stark die Distribution nutzt. Regional betrachtet ist Infineon naturgemäß 
 besonders stark in Europa vertreten, während International Rectifier uns insbesondere in 
 seinem Heimatland USA, aber auch in Asien ergänzt. Wir wollen diese komplementären 
 Stärken miteinander verbinden und dadurch zusätzliche Größenvorteile realisieren.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
160
Treasury und Kapitalbedarf
Infineons Treasury-Struktur und -Leitlinien
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasury besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen 

der Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, 

um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen 
 des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits soll die Verschuldung nur einen 

moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon 

drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert, welche auch nach der Akquisition von 

International Rectifier weiterhin verfolgt werden:
ł  Brutto-Cash-Pozent vom Umsatz,
ł  positive Netto-Cash-Position und
ł  Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und Steuern zuzüglich planmäßiger Abschreibungen).
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
 
Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, 
 
die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie, 
 der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage
-management, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer 

und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grundsätze sind in einer entsprechenden 

—Treasury Policyﬁ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft und 

aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, die 

nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
ł  Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, der die 
Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands genehmigt. 

Das Treasury-Komitee, das sich aus dem Finanzvorstand und ausgewählten Führungskräften 

zusammensetzt, entscheidet insbesondere über für Planungszwecke unterstellte Wechsel
-
kurse sowie Strategien zur Währungssicherung und gibt Leitlinien zu deren Umsetzung vor.
ł  Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen sowie 
für die Umsetzung der Entscheidungen des Treasury-Komitees weltweit verantwortlich.
ł  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie die 
Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das Manage
-ment der Treasury-Angelegenheiten bei den jeweiligen Gesellschaften verantwortlich. Con
-trolling-Funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen der einzelnen 

Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
161INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Treasury und Kapitalbedarf

Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle für alle wesentlichen 
 Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein mehr
-jähriger Unternehmensplan mit verschiedenen Szenarien für den Free-Cash-Flow. Für die 

kurzfristig operative Liquiditätssteuerung werden alle Konzerngesellschaften im Konsolidie
-rungskreis auf rollierender monatlicher Basis in Prognoserechnungen einbezogen. Parallel 
dazu wird eine Cash-Flow-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die Geschäfts
-planung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen Meeting zur Liqui
-ditätssteuerung werden beide Planungen gegenübergestellt, auf Plausibilität verprobt und 

mögliche Abweichungen analysiert.
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, leiten die Tochtergesell
-
schaften dabei überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiter, um eine optimale 
 
Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen und etwaigen 

Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den 
 externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Kapitalstruktur mit den entsprechend 

positiven Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den Ausgleich konzerninterner 

Transaktionen über interne Finanzkonten im Rahmen eines Inhouse-Bank-Ansatzes können 

wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bankgebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral veranlagt. Dabei verfolgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrate
-gie, bei der Sicherheit vor Rendite geht. Eine weitere Aufgabe der Konzern-Treasury-Abteilung 

ist das Management unserer Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte 

Liquiditätsplanung maßgeblich ist, da nur solche Fremdwährungs-Zahlungsströme, die sich 

im Konzern nicht ausgleichen, extern gesichert werden (für weitere Ausführungen siehe im 

Konzernanhang unter Nr. 31). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, alle 
weltweiten Finanzierungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen Finance 
 
& Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet. Unsere Finanzverbindlichkeiten 

sind in der Regel unbesichert und mit marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finanzinstitute. Die Auswahl der weltweiten Partner
-banken obliegt der zentralen Treasury-Abteilung im Rahmen der Bankenpolitik. Der Konzern 

unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen und lokalen Geschäfts- 

und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Instituten. Partner
-banken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur Beurteilung der 
 
Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich auf Basis der 

aktuellen Ratings (von Standard & Poor™s, Moody™s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-

Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle 

Überschreitungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und 
 
Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr 

als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2015 war kein Kreditinstitut für mehr als 

ozent der Geldanlagen verantwortlich. 
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
162
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2016
Im Geschäftsjahr 2016 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
ł  Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
ł  planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
ł  Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
ł  Zahlung von Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten, sofern sie fällig werden 
 beziehungsweise eintreten, sowie
ł  Zahlung der vorgeschlagenen Dividende.
Wir erwarten, diese Anforderungen zu erfüllen durch 
ł  Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft, 
ł  verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven in Form von 
 Finanz investments soerfügbare Kreditlinien.
Finanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit 
Entsprechend unseren Erwartungen für das Geschäftsjahr 2016 gehen wir davon aus, dass der 
Kapitalbedarf der laufenden Geschäftstätigkeit durch entsprechende Mittelzuflüsse aus dem 
laufenden Geschäft gedeckt werden kann. Nähere Angaben zu aus fest vereinbarten vertrag
-lichen Verpflichtungen, wie zum Beispiel Leasingvereinbarungen, fest eingegangenen Liefer- 

und Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnliches, resultie
-renden Verpflichtungen zum 30. September 2015 finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 33.
Investitionen
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. Die Zielquote von Infineon für zukünftige 

Geschäftsjahre für die im Zyklusmittel erwarteten Investitionen (Definition siehe 
Kapitel 
—Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ) relativ zum Umsatz betrozent. 

Abhängig von der Geschäftssituation plant Infineon derzeit für das Geschäftsjahr 2016 Investi
-
tionen in Höhe vtails siehe im —
Prognoseberichtﬁ im Kapitel 

—Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancenﬁ). 

Davon war zum 30. September 2015 ein Betrag vertraglich fest vereinbart.
Rückzahlung fälliger Darlehen 
Von unseren Finanzverbindlichkeiten zum 30. September 2015 in Höhe v

wird im Geschäftsjahr 2016 ein Betrag vällig. 
Rückstellungen und Eventualverpflichtungen
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem für 
 
die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug auf 

erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2015 betrug die Höhe der undiskontierten, 

potenziellen zukünftigen Zahlungen für Garov 

im Geschäftsjahr 2016 zahlungswirksam werden können. 
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für unterschiedliche 
Risiken, die, soweit die Risiken eintreten, zu Zahlungsmittelabflüssen führen können (siehe 

hierzu ausführlich bei —
Rechtliche und Compliance-Risikenﬁ im Kapitel —Bericht über die vor
-aussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancenﬁ sowie im Konzern
-anhang unter Nr. 33 und Nr. 32). 
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit.
163INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Treasury und Kapitalbedarf

Geplante Dividende 
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2015 wird den Aktionären von Infineon eine Dividende 
 von •0,20 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die kommende Hauptversammlung dem 

zustimmen, wird dies zu einer Ausschüttung von voren 

(für das Vorjahrzu ausführlich im 
Konzernanhang unter Nr. 24. 
Deckung des Kapitalbedarfs
Unsere Brutto-Cash-Position beläuft sich am 30. Sept

kerschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- und langfristigen 

Kreditlinien mit mehreren Finanzinstituten finanzieren. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten 

Aktivitäten (Definition siehe 
Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ) wird im 
Geschäftgen, da der erwartete Mittel
 zufluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit die geplanten Investitionen übersteigen sollte.
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionsprojekten haben wir auch staatliche Zulagen 
und Zuschüsse beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die Mittel rechtzeitig oder 

überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter Zuschüsse siehe im 

Konzernanhang unter Nr. 5.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kreditlinien, 

gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapitalbedarf für das Geschäftsjahr 2016 

decken zu können. Infineon hat sich nicht um ein offizielles Rating einer führenden Rating
-
agentur bemüht. Das Unternehmen geht davon aus, auch weiterhin ohne ein solches Rating 

Zugang zu ausreichenden Finanzmitteln zu wettbewerbsfähigen Konditionen zu haben, und 

hat dies durch die erfolgreiche Begebung von zwei Anleihen im März 2015 unter Beweis gestellt.
Derivative Finanzinstrumente
Zu Hedging-Zwecken setzen wir folgende derivative Finanzinstrumente ein: Fremdwährungs
-termingeschäfte zur Reduktion von Währungsschwankungen sowie Rohstoffswaps zur Ver
-ringerung der Preisrisiken bei erwarteten Goldeinkäufen. Im Rahmen unseres Programms zur 

Kapitalrückgewähr haben wir Put-Optionen auf eigene Aktien genutzt. 
Derivative Finanzinstrumente werden bei uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken 
eingesetzt.
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
finanziellen Risiken siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 30 und 31; zu den Put-Optionen auf 

eigene Aktien siehe im Konzernanhang unter Nr. 24.
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
164
Gesamtaussage des Vorstands 
zur wirtschaftlichen Lage 

des Konzerns zum Zeitpunkt der 

Aufstellung dieses Berichts
Das Geschäftsjahr 2015 ist für Infineon erfolgreich verlaufen. Wir haben mit der Akquisition von 
International Rectifier am 13. Januar 2015 die größte Akquisition der Unternehmensgeschichte 

getätigt. Die anschließende Integration ist weitgehend abgeschlossen. Auch finanziell ist 
 das Geschäftsjahr 2015 erfolgreich verlaufen: Die Umsatzerlöse stiegozent auf 

gmentergebnis erhöhtoz

Segmentergebnis-Marge verbessertozentpunktozent, wobei wir 

durch den Rückenwind aus dem stärkeren US-Dollar gegenüber dem Euro unterstützt wurden. 

Der um die Auswirkungen der drei großen Sondereffekte International Rectifier-Akquisition, 

Qimonda-Patente und EU-Kommission bereinigte Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten 

wozent höher als der Free-Cash-Flow aus 
 fortgeführten Aktivitäten im Vorjahr.
Wir haben auch nach der Akquisition von International Rectifier, die wir teilweise aus eigenen 
Mitteln und teilweise über Kredite finanziert haben, weiterhin eine sehr solide Bilanzstruktur. 

Bereits ein Quartal nach Abschluss der Akquisition von International Rectifier hatte Infineon 

e Netto-Cash-Position und damit das Kapitalstrukturziel 

für die Netto-Cash-Position (siehe 
Konzernanhang unter Nr. 25 —Kapitalmanagementﬁ) zum 

30. Juni 2015 wieder eingehalten. Zum 30. September 2015 liegt die Eigenkapitalquote bei 

ozent und wir verfügen über eine Brutto-Cash-Position vden. Dies ermög
-licht uns, auch für das Geschäftsjahr 2015 die Dividende zu erhöhen und der Hauptversamm
-
lung eine um 2 Cent je Aktie höhere Dividende von nunmehr 20 Cent je Aktie vorzuschlagen. 
Wir haben uns in den vergangenen Jahren systematisch auf Wachstumsmärkte konzentriert, 
deren Entwicklung durch die aktuellen sozialen, ökonomischen und ökologischen Trends 

unterstützt wird. Mit unseren Halbleiterlösungen machen wir das Leben einfacher, sicherer 

und umweltfreundlicher Œ mit Technik, die mehr leistet, weniger verbraucht und für alle ver
-fügbar ist. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft und 

verbindet die analoge mit der digitalen Welt. Diesen Anspruch, zu einem besseren Leben 
 beizutragen, haben wir in unserem neuen Leitbild zusammengefasst. Die Akquisition von Inter
-national Rectifier unterstützt uns, in unseren Wachstumsmärkten noch erfolgreicher zu sein. 
Wir halten weiterhin an unseren Zielen fest: Wir wollen im Durchschnitt des Zyklus mit rund 
ozent pro Jahr wachsen und dabei eine Segmentergebnis-Marge vozent erzielen. 

Das Wachstum wollen wir im Zyklusdurchschnitt mit Investitionen vozent vom 

Umsatz erreichen.
S  
Siehe Seit
165INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts

Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir ein Umsatzwachstum vozent Œ plus oder 
ozentpunkte Œ gegenüber dem Vorjahr, wobei wir einen Euro/US-Dollar-Wechsel
-
kurs von 1,10 unterstellen. Wir haben uns ursprünglich vorgenommen, den Margenbeitrag 
 
von International Rectifier spätestens im Geschäftsjahr 2017 mindestozent 

Segmentergebnis-Marge zu bringen, die Infineon über den Zyklus anstrebt. Dieses Ziel haben 

wir bereits im Schlussquartal des Geschäftsjahres 2015 erreicht. Daher erwarten wir im 

Geschäftsjahr 2016 für den Mittelpunkt der Umsatzspanne eine Segmentergebnis-Marge von 

etwozent. Die für das Geschäftsjahr 2016 geplanten Investitionen belaufen sich auf 

etw
Ausnutzung von Wahlrechten und Sachverhaltsgestaltungen
Die im vorliegenden zusammengefassten Lagebericht dargestellte und kommentierte 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ist von Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie 
 von Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Konzernanhang unter Nr. 2 

beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber dem Vorjahr sind. 
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen wie Forderungsverkäufe, Sale-and-lease-
 back-Transaktionen oder Ähnliches wurden in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 nicht 
durchgeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
166
Infineon Technologies AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgenden die 
Entwicklung der Infineon Technologies AG.
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt 
 die entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG über
-nimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite Finanz- und Rechnungs
-wesen, Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte 

F&E-Aktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert 

die logistischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und 

Warstein (beides Deutschland).
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzernabschluss 
nicht nach den International Financial Reporting Standards (—IFRSﬁ), sondern nach den Vor
-schriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (—HGBﬁ) auf. Der vollständige Abschluss wird 

separat veröffentlicht.
Ertragslage
Gewinn-und-Verlust-Rechnung der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
• in Millionen20152014Umsatz
5.243 4.601 Umsatzkosten
Œ 3.698 Œ 3.528 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.545 1.073 Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 724 Œ 547 Vertriebskosten
Œ 153 Œ 138 Allgemeine Verwaltungskosten
Œ 400 Œ 186 Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo
48 39 Beteiligungsergebnis, Saldo
361 1.003 Zinsergebnis
Œ 52 Œ 22 Übriges Finanzergebnis
Œ 7 47 Ergebnis vor Ertragsteuern
618 1.269 Ertragsteuern
Œ 47 Œ 28 Jahresüberschuss
571 1.241 Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 AktG
Œ 137 Œ 228 Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2a AktG
Œ 208 Œ 784 Bilanzgewinn
226 229 Der im Geschäftsjahr 2015 erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft 
tellungen in die Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt 

erbleibt ein Bilanzgewinn v
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2015 ist positiv 
beeinflusst durch die Zuschreibung der Beteiligung an der Infineon Technologies Holding B.V. 
in Höhe vorjahrgrund des gestiegenen Unternehmens
-werts. Im Geschäftsjahr 2015 verzeichnete die Infineon Technologies AG einen deutlichen 

Zuwachs bei den Umsatzozent) und dem Bruttoergebnis vom Umsaozent). 

Der Anstieg bei den Umsatzkosten beozent.
167INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Infineon Technologies AG

Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
• in Millionen20152014Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
530 474 Finanzanlagen
5.245 3.651 Anlagevermögen
5.775 4.125 Vorräte
517 344 Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände
1.481 618 Zahlungsmittel, Wertpapiere
1.672 2.339 Umlaufvermögen
3.670 3.301 Rechnungsabgrenzungsposten
39 28 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
3 4 Summe Aktiva
9.487 7.458 Ausgegebenes Kapital
2.247 2.243 Kapitalrücklage
1.179 1.165 Gewinnrücklagen
2.737 2.365 Bilanzgewinn
226 229 Eigenkapital
6.389 6.002 Sonderposten mit Rücklagenanteil
1 1 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
142 62 Übrige Rückstellungen
362 553 Rückstellungen
504 615 Anleihen804 ŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
795 ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
 gegenüber verbundenen Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten
979 819 Verbindlichkeiten
2.578 819 Rechnungsabgrenzungsposten
15 21 Summe Passiva
9.487 7.458 Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG wurde im Geschäftsjahr 2015 stark durch 
 die Akquisition von International Rectifier geprägt. In diesem Zusammenhang ist bei den 
Aktiva ein Anstieg der Finanzanlagen sowie eine Zunahme der Forderungen und Sonstigen 

Vermögensgegenstände zu verzeichnen. Der akquisitionsbedingte Anstieg der Finanzanlagen 
und Forderungen resultiert im Wesentlichen aus der Einlage in die Infineon Techno
 logies US 
HoldCo Inc. in Höhe vegenläufigen Effekts aus der 

Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung aus der Akquisition von 

International Rectifier in Höhe von •140 Millionen sowie aus einem Darlehen in Höhe von 
echnologies US HoldCo Inc. Für die Finanzierung der Akqui
-sition von Inter
 national R
ectifier begab die Gesellschaft zwei nicht nachrangige, unbesicherte 
Anleihen mit einem Nominalwert von insgudem wurde ein Bank
-darlehen in Höhe vgenommen. 
Darüber hinaus ist aufgrund der Zuschreibung der Beteiligung an der Infineon Technologies 
Holding B.Veiterer Anstieg bei den Finanzanlagen zu verzeichnen. 

Gegenläufig wirkte sich bei den Finanzanlagen eine Kapitalrückzahlung der Infineon Techno
-logies Holding B.V. in Höhe vahlungsmittel und Wertpapiere haben 

sich im Geschäfterringert. Im Bereich der Rückstellungen 

erhöhten sich die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtung 

bedingt durch den rückläufigen durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben 

Geschäftsjahre. Die übrigen Rückstellungen gingen im Geschäft

zurück, insbesondere aufgrund der Zahlungen an den Insolvenzverwalter von Qimonda für 

den abgeschlossenen Teilvergleich (siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 32). Der Bilanzposten 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten hat sich im Geschäft

erhöht. Dies ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbunde
-nen Unturückzuführen. Gegenläufig wirkte sich der Rückgang 

der sonstigen Verbindlichkeit
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
168
Die Erhöhung des Eigenkapitt im Wesentlichen durch den im Geschäfts
-jahr 2015 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe v. Gegenläufig 
wirkte sich die Dividendenzahlung für das Geschäft
Die Eigenkapitalquote betrozozent im Vorjahr. 
Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften 

des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2015 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon 
 Technologies AG einen Bilanzgewinn vür das Geschäftsjahr 2015 soll 
der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von •0,20 je Aktie vorge
-schlagen werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 
Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2014 hat die Gesellschaft eine Dividende von •0,18 je Aktie beziehungs
-weise veschüttet.

Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon wird auf den 
Abschnitt —Dividendeﬁ 
 im Kapitel —Die Infineon-Aktieﬁ verwiesen.
Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der Infineon 

Technologies AG ist im Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns. Ferner gehen wir 

davon aus, dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis der Infineon Technologies AG 

beitragen wird. An den Risiken der Tochterunternehmen und Beteiligungen partizipiert die 

Infineon Technologies AG grundsätzlich entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Die Infineon 

Technologies AG als Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns ist in das konzernweite Risiko
-management- und interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur voraussichtlichen 

Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen verweisen wir auf —Risiko- und 

Chancenberichtﬁ im 
Kapitel —Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesent
-lichen Risiken und Chancenﬁ.
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den Infineon-Konzern 
wird von der Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die Ausführungen im 
Kapitel 
—Treasury und Kapitalbedarfﬁ zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanz
-instrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken auch für die Infineon Technologies AG. 

Ergänzend verweisen wir auf den Anhang der Infineon Technologies AG.
Wesentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
Bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses ereigneten sich keine wesentlichen Ereignisse 
nach dem Bilanzstichtag.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit.
S  
Siehe Seit
169INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag

Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2015 betrug das Grundkapital der Gesellschaft •2.258.542.962. Es ist 
 eingeteilt in 1.129.271.481 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem 

rechnerischen Anteil von •2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den 
 gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 

Gewinnverwendung. 
Zum 30. September 2015 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl 
 ausgegebener Aktien selbsorjahrene Aktien. Am Tag der 
 Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch 
gewinnberechtigt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vorschriften 

des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter bestimmten 

Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der Infineon Technologies 

AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Auch können Verstöße gegen 

die Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 

dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG Rechte aus Aktien Œ darunter das Stimmrecht 

Œ zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche Beschränkungen, die Stimmrechte oder 

die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, wer 
als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Technologies AG 

zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Anschrift, 

gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen gehaltenen 

Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG berechtigt, von der 

im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die Aktien, 

auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen Person 

gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, die zur Führung des Aktienregisters notwendigen 

Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien gehalten werden. Solange 

einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen die 

Stimmrechte aus dem betreffenden AktienbesttG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 1Prozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 

ozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet 

oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2015 keine direkten 

oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekanntozent der Stimmrechte erreichen 

oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2015 bestehenden Beteili
-
gungen sind im Anhang des Jahresabschlusses der Infineon Technologies AG unter den 
 Angaben g. 8 AktG dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
170
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind 
 und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon TG beteiligt sind, üben ihre Kontroll
-rechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und 
 
der Satzung aus.
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus mindestens 

zwei Personen. Derzeit besteht der Vorstand aus drei Mitgliedern. Die Bestimmung der genauen 

Zahl sowie die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 

der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG 

unter das Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mit
-glieder des Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in 

der ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungs
-ausschusses in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder 

des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit 

nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). Fehlt ein erforderliches Vorstands
-mitglied, so hat gtG in dringenden Fällen das Amtsgericht (München) auf 

Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 

fünf Jahre, ist ztz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 der 

Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden 

Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die 

Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 
 
(§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 

Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen 
 
zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grundkapital
-
ziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus bedingtem oder genehmigtem Kapital oder einer 

Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine andere Mehr
-heit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen der Satzung 

gtG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht in § 17 

Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine Kapital
-
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht 

nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen eine 
 größere Mehrheit erforderlich ist.
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung der 

Gesellschaft in Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben zu den 

bestehenden genehmigten und bedingten Kapitalia der Gesellschaft finden sich im 
Konzern
-
anhang unter Nr. 24.
S  
Siehe Seit.
171INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 

Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 12. Februar 
2019 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemeinsam —Anleihenﬁ) im 

Gesamtnennbetrag von bis zu •2.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten 

Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Anleihen die Garantie zu übernehmen und 

den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 

auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grund
-
kapital von bis zu •260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Anleihen 

zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 

der Aktionäre auf die Anleihen auszuschließen, 
ł  sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittel
-ten theoretischen Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch 

nur insoweit, als die zur Bedienung der dabei begründeten Options- und/oder Wandlungs
-rechte auszugebenden Aktien insgozent des Grundkapitals nicht überschreiten, 

und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf den Zeitpunkt 

der Ausübung dieser Ermächtigung;
ł  um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um Inhabern 

von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft oder ihren 

nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht 

in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 

nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
Der Options- oder Wandlungspreis muss Œ auch bei Anwendung der Regelungen zum Ver
-wässerungsschutz Œ mindestozent des durchschnittlichen Börsenkurses der Aktien 

der Gesellschaft in der Xetra-Schlussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem 

vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen; weitere Einzelheiten dazu Œ auch zu den Voraus
-setzungen, unter denen der Options- beziehungsweise Wandlungspreis ermäßigt werden 

kann Œ sind der Ermächtigung zu entnehmen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs
-beschlusses, die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und deren 

Bedingungen festzulegen.
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 

2013 bis zebruar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen eigene Aktien 

bis zu insgozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ falls dieser Betrag 

geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals 

zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in 

eigenen Aktien genutzt werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands 

über die Börse, mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots bezie
-hungsweise einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder über ein 

Kreditinstitut beziehungsweise ein anderes die VoraussetzungtG 

erfüllendes Unternehmen. Zu den einzelnen Erwerbsarten enthält die Ermächtigung differen
-
zierende Anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen Kaufpreises. 
Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben 
wurden oder werden, dürfen außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräuße
-rungsangebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken verwendet werden. 

Insbesondere können sie eingezogen oder Dritten im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Unternehmens
-beteiligungen angeboten werden, unter bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des 
 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders als über die Börse oder durch ein Ange
-bot an alle Aktionäre veräußert werden, zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft 
 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
172
aus Options- und Wandelanleihen sowie Aktienoptionsplänen genutzt oder Organmitgliedern 
und Arbeitnehmern im Konzern zum Erwerb angeboten beziehungsweise als Vergütungs
-bestandteil zugewendet und schließlich zur Rückführung von Wertpapierdarlehen verwendet 
werden. In den genannten Fällen, mit Ausnahme der Einziehung, ist das Bezugsrecht der 
 Aktionäre ausgeschlossen. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über ein 
 Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge 

ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien 
der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchgeführt 

werden. Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von 
 insgesamt höchstozent des Grundkapitals beschränkt, und zwar bezogen sowohl auf 

den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch den 

Einsatz des Derivats. Die in Ausübung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber 

hinaus auf die Erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum 

unmittelbaren Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Ermächtigung ent
-hält weitere Beschränkungen für den Einsatz von Derivaten, unter anderem zur Durchführung, 

zur Laufzeit, zur Bedienung der Derivate und zum Erwerbspreis.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der in der Ermächtigung 
aufgeführten Vorgaben erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit 
 
der Gesellschaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 

ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 

insoweit nicht, als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot für den 

Abschluss von Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vorgesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesellschaft 
ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. Ein 
 etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, gelten 
die Regelungen zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien entsprechend. 
Im November 2013 hatte die Gesellschaft ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr 
beschlossen, das zum 30. September 2015 ausgelaufen ist. Einzelheiten des Programms sind 

im Konzernanhang unter Nr. 24 dargestellt und wurden von der Gesellschaft außerdem 
 regelmäßig im 
Internet veröffentlicht. 
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
 infolge eines Übernahmeangebots
Der Kreditvertrag zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier sowie die von 
Infineon emittierten Eurobonds (Details sind im 
Konzernanhang unter Nr. 22 dargestellt) 

sehen im Fall eines definierten Kontrollwechsels Klauseln vor, die für den Gläubiger das Recht 

zur Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung enthalten; diese Klauseln entsprechen der 

marktüblichen Praxis.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskooperationen, 
Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-Vereinbarungen 

und Lizenzverträge marktübliche —Change of Controlﬁ-Klauseln, die dem Vertragspartner bei 

einer Änderung der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung 

oder andere für die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte einräumen oder 

die Fortsetzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen. 
S  
Siehe Seit
@  www.infineon.com/cms/de/ 
about-infineon/investor/capital-returns/ 
progr
S  
Siehe Seit.
173INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 

Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines Kontrollwechsels ausscheidet, hat es derzeit 
Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich vereinbarten 

Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch das betreffende Vorstandsmitglied 

aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal jedoch für 36 Monate, im 

Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Technologies AG für mindestens 24 und 

maximal 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im 
Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten —Change of Controlﬁ-Klauseln entsprechen 
der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Sie 
 
sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels abzusichern und 

auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nur in wenigen Einzelfällen.
Corporate Governance Bericht
Praxis der Unternehmensführung
Corporate Governance Œ Standards guter und 
 verantwortungsbewusster Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG verstehen unter Corporate Governance 
ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wertorientierte 

Unternehmensführung. Gute Corporate Governance dient der nachhaltigen Steigerung des 

Unternehmenswerts und fördert das Vertrauen der nationalen und internationalen Anleger, 

der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in unser 

Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und Führungskräfte sorgen dafür, dass die Corporate 

Governance in allen Bereichen des Unternehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt 

wird. Neben dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) umfasst Corporate Gover
-nance bei Infineon auch die Standards des internen Kontrollsystems, Compliance Œ dabei ins
-besondere die Leitlinien für das unternehmerische Verhalten (—Business Conduct Guidelinesﬁ) 

Œ sowie die Regelungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen. Die 

Business Conduct Guidelines und die Regelungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten 

können im Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern eingesehen und heruntergeladen werden.
Business Conduct Guidelines 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vor
-schriften und behördlichen Regelungen Œ und wir haben verschiedene Richtlinien aufgestellt, 

die dazu beitragen, dass dieses Ziel auch erreicht wird. Die Business Conduct Guidelines 
 der Infineon Technologies AG als wichtigster Bestandteil unserer Corporate Governance sind 

im Internet veröffentlicht und für den Vorstand und alle Mitarbeiter weltweit verbindlich. Die 
Business Conduct Guidelines werden regel
 mäßig überprüft und weit
erentwickelt. Sie enthalten 
insbesondere Regelungen zum gesetzeskonformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäfts
-partnern und Dritten, zur Vermeidung von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmen
-einrichtungen, Daten und Informationen sowie zu den Themen Umweltschutz, Gesundheit 

und Sicherheit. Daneben enthalten sie aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und 

mit Hinweisen auf Verstöße gegen die Business Conduct Guidelines und andere für Infineon 

verbindliche Vorschriften.
Corporate Compliance Officer und Compliance-Panel
Infineon unterhält ein eigenständiges Compliance Office. Damit bekräftigt Infineon sein klares 

Bekenntnis zu uneingeschränkter Rechtstreue und der Einhaltung ethischer Standards, welche 

die legitimen Interessen von Mitarbeitern, Lieferanten, Kunden und Aktionären schützen, 
 
die Reputation Infineons bewahren und dennoch die Bedürfnisse des Unternehmens berück
-sichtigen. Neben den klassischen Compliance-Zielen wie Risikominimierung und Effizienz- 

und Effektivitätssteigerung dient die Sicherstellung der Compliance dazu, das Ansehen von 

Infineon als verlässlichem und fairem Geschäftspartner nachhaltig zu festigen und damit zum 

Gesamterfolg des Unternehmens beizutragen.
S  
Siehe Seit.
@  www.infineon.com/cms/de/ 
about-infineon/investor/ 
corporate-governance/compliance/ 

business-conduct-guidelines/
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
174
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an den 
Finanzvorstand. Er koordiniert das Compliance-Managementsystem, entwickelt das Infineon 

Compliance-Programm mit einem risikobasierten Ansatz, erstellt Richtlinien beziehungsweise 

arbeitet daran mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden und Hinweise Œ auch anonym Œ 

entgegen und leitet die Aufklärung von Compliance-Fällen. Darüber hinaus führt er regelmäßig 

Schulungsmaßnahmen für Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter anderem zum Kartell
-
recht und zur Korruptionsprävention, durch. Auch im Geschäftsjahr 2015 wurden umfangreiche 

Schulungsmaßnahmen durchgeführt. 
Der Corporate Compliance Officer wird von regionalen Compliance Officers unterstützt. Die 
Gesellschaft hat außerdem ein regelmäßig tagendes Compliance-Panel eingerichtet, das sich 
aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche Recht, Personal, Interne Revision und Unter
-nehmenssicherheit und dem Corporate Compliance Officer zusammensetzt. Primäre Aufgabe 

des Panels ist es, über den Stand der Compliance im Unternehmen zu beraten sowie Grund
-
satzthemen zur laufenden Verbesserung des Compliance-Systems zu erörtern und zu be-

schließen. Als wichtigen Bestandteil des Compliance-Systems hat das Unternehmen ein Hin
-
weisgebersystem eingerichtet. Infineon-Mitarbeiter können sich vertraulich, auch anonym, 
 
an den Corporate Compliance Officer wenden, um Verstöße gegen interne Richtlinien und 

Gesetze zu melden. Seit 2011 steht den Mitarbeitern und Geschäftspartnern als zusätzlicher 

Ansprechpartner außerdem ein externer Rechtsanwalt als unabhängiger Ombudsmann für 

vertrauliche, auch anonyme Hinweise auf Rechtsverstöße im Unternehmen zur Verfügung. 
 
Der Corporate Compliance Officer geht jedem Hinweis nach und entscheidet in Abstimmung 

mit dem Compliance-Panel über die Aufnahme interner Untersuchungen.
Im Juni 2014 hat das Unternehmen die Ende des Geschäftsjahres 2012 in Auftrag gegebene 
externe Prüfung des Compliance-Managementsystems der Infineon Technologies AG sowie 

zweier weiterer großer Konzerngesellschaften abgeschlossen. Dabei hat der Vorstand Ange
-messenheit, Implementierung und Wirksamkeit des Compliance-Managementsystems durch 
eine externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüfen und bestätigen lassen. Die Audi
-tierung erfolgte nach den —Grundsätzen ordnungsgemäßer Prüfung von Compliance Manage
-ment Systemen (IDW PS 980)ﬁ des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW); 

Schwerpunkte waren Korruptionsvermeidung und Einhaltung des Kartellrechts. Seit dem 

Geschäftsjahr 2015 wird die Nachhaltigkeit des Compliance-Managementsystems in den 
 Konzerngesellschaften auch durch regelmäßige interne Audits, die im Wesentlichen dem 
 Prüfungsstandard IDW PS 980 nachgebildet sind, sichergestellt.
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanagement 

als wichtigen Teil guter Corporate Governance und wesentlichen Erfolgsfaktor für unser 

Geschäft. Es sorgt dafür, dass Risiken und Chancen frühzeitig erkannt und Risikopositionen 

minimiert werden. Durch diese Transparenz der unternehmensweiten Risikosituation wird ein 

zusätzlicher Beitrag zur systematischen und kontinuierlichen Steigerung des Unternehmens
-werts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Chancenmanagementsystem besteht aus den Teil
-prozessen Risiko- und Chancenidentifikation, -analyse, -steuerung und -überwachung und 

wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedingungen angepasst. Seine Wirksamkeit wird 

regelmäßig vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im 
Kapitel —Risiko- und Chancen
-berichtﬁ dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne 
Kontrollsystem bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem festen Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unter
-nehmens. Die Mitglieder des Vorstands informieren Aktionäre, Analysten, Medien und Öffent
-lichkeit regelmäßig über die Quartals- und Jahresergebnisse. Unsere umfangreiche Investor 

Relations-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie Telefonkonferenzen mit Analysten und 

institutionellen Anlegern. Berichte, Mitteilungen und Informationen stehen in der Regel auf 

unserer Internet-Seite
, und dort auch in englischer Sprache, zur Verfügung. 
S  
Siehe Seit.
@  www.infineon.com
175INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Corporate Governance Bericht

Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert die Infineon Technologies AG in Ad-hoc-
Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall ihres 

Bekanntwerdens den Börsenpreis der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss (—Disclosure Committeeﬁ), der 
 aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche Investor Relations, Kommunikation, Finanzen, 

Finanzberichterstattung und Bilanzierung, Recht sowie Interne Revision besteht und Œ in je 

unterschiedlicher Besetzung Œ die Veröffentlichung bestimmter Finanzzahlen und -daten sowie 
anderer wesentlicher Informationen sowohl im Rahmen der regelmäßigen Finanzbericht
-erstattung als auch der Ad-hoc-Publizität überprüft und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach deutschem Recht einen —Bilanzeidﬁ leisten. Die 
hierzu erforderlichen Angaben werden in einem internen Verfahren von Führungskräften, die 

unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt.
D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung 
 für Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 

deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass (unter anderem) Vorstands- und 

Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 

genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vorstand) 

beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für die betreffen
-
den Organmitglieder ein Selbstbehalt vozent des Schadens bis zur Höhe des Einein
-
halbfachen der jährlichen festen Vergütung in der D&O-Police vereinbart.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
 
ausschließlich nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS), 

wie sie in der EU anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Infineon Technologies AG wird 

nach den Vorschriften des HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzernabschluss der Infineon 

Technologies AG sowie der zusammengefasste Lagebericht werden nach Billigung durch den 

Aufsichtsrat innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres Unternehmens für das Geschäftsjahr 2015 wird von der KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München (—KPMGﬁ), geprüft. Außerdem wurden auch der 

Halbjahresfinanzbericht und die Quartalsfinanzberichte durch die KPMG einer prüferischen 

Durchsicht unterzogen. Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und 

die Abgabe der Entsprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halb
-jahresfinanzbericht werden vor der Veröffentlichung vom Investitions-, Finanz- und Prüfungs
-ausschuss mit dem Vorstand erörtert. Mit der KPMG wurde vereinbart, dass der Vorsitzende 

des Ausschusses über während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Befangen
-
heitsgründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. 
Der Abschlussprüfer soll auch über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Fest
-stellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung und der 

prüferischen Durchsicht ergeben, unverzüglich berichten.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte (—Directors™ Dealingsﬁ)
Sogenannte —Personen mit Führungsaufgabenﬁ, zu denen bei Infineon die Mitglieder des 
 
Vorstands und des Aufsichtsrats gehören, sowie diesen nahestehende Personen sind gemäß 

apierhandelsgesetz verpflichtet, der Gesellschaft und der Bundesanstalt für 

Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien der Gesellschaft oder sich 

darauf beziehenden Finanzinstrumenten innerhalb von fünf Werktagen mitzuteilen. Dies gilt 

jedoch nur, solange die Gesamtsumme der von einer der oben genannten Führungskräfte und 

der ihr nahestehenden Personen getätigten Wertpapiergeschäfte innerhalb eines Kalender
-jahres mindestens •5.000 beträgt. Die Gesellschaft ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden 

Mitteilungen unverzüglich zu veröffentlichen und an das Unternehmensregister zu übermitteln. 

Die Veröffentlichung wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
176
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind der Gesellschaft von Personen mit Führungsaufgaben 
und ihnen nahestehenden Personen folgende Wertpapiergeschäfte mitgeteilt worden:
Name, Vorname
Dr. Ploss, Reinhard
Funktion
Vorsitzender des Vorstands
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100Datum
28.11.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,88Stückzahl
6.400Geschäftsvolumen
•50.432,00Datum
28.11.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,89Stückzahl
4.400Geschäftsvolumen
•34.694,00Gesamtgeschäftsvolumen
•85.126,00Geschäftsort
Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Name, Vorname
Asam, Dominik
Funktion
Mitglied des Vorstands
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100Datum
01.12.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,83Stückzahl
1.379Geschäftsvolumen
•10.794,81Datum
01.12.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,83Stückzahl
2.957Geschäftsvolumen
•23.144,44Datum
01.12.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,83Stückzahl
1.375Geschäftsvolumen
•10.764,88 Datum
01.12.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,83Stückzahl
1.503Geschäftsvolumen
•11.768,49Gesamtgeschäftsvolumen
•56.472,62Geschäftsort
Börse Frankfurt/Main (Xetra)
 177INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Corporate Governance Bericht

Name, Vorname
Gruber, Peter
Funktion
Mitglied des Aufsichtsrats
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100  Datum
16.02.2015Kauf/Verkauf
Verkauf
Preis (pro Stück)
•10,06Stückzahl
26.000Geschäftsvolumen
•261.560,00Geschäftsort
Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Name, Vorname
Mittal, Arunjai
Funktion
Mitglied des Vorstands
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100Datum
02.06.2015Kauf/Verkauf
Verkauf
Preis (pro Stück)
•11,94Stückzahl
21.598Geschäftsvolumen
•257.885,52Geschäftsort
Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2015 wird auf den 
 ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten 
 Lageberichts ist.
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter und Vorstandsmitglieder
Eine Darstellung unserer aktienbasierten Programme findet sich im 
Konzernanhang unter 
 Nr. 26; im Volltext sind die Pläne 
im Internet einsehbar.
Im Geschäftsjahr 2015 kam als Teil der langfristigen Vergütung für Führungskräfte und aus
-gewählte Mitarbeiter des Unternehmens weltweit ein sogenannter —Performance Share-Planﬁ 

(PSP) zur Anwendung. Der gleiche Plan gilt auch für die Vorstandsmitglieder, diese haben 
 
hierauf Œ anders als die übrigen Planteilnehmer Œ allerdings einen vertraglich abgesicherten 
Anspruch. Die wesentlichen Planbedingungen für die Vorstandsmitglieder werden im Ver
-gütungsbericht dargestellt. Für die übrigen PSP-Teilnehmer gelten im Wesentlichen die glei
-
chen Bedingungen, abweichende Regelungen sind lediglich hinsichtlich des obligatorischen 

Eigeninvestments in Infineon-Aktien und im Falle eines vorzeitigen Ausscheidens vorgesehen; 

außerdem gilt die mit den Performance Shares verbundene betragsmäßige Höchstgrenze 

(Cap) nur für die Vorstandsmitglieder. 
S  
Siehe Seit.
@  www.infineon.com
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
178
Erklärung zur Unternehmensführung
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts Œ ungeprüft)
Entsprechenserklärung 2015 von Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Infineon Technologies AG zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
 
gemäß § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat haben im November 2015 die folgende Erklärung gemäß § 161 AktG 
abgegeben:
1.   
Die Infineon Technologies A
G hat seit der Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
 im November 2014 mit einer Ausnahme allen geltenden Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 (—Kodexﬁ) entsprochen. 

Es handelt sich um die folgende, bereits in der Erklärung vom November 2014 genannte 

und begründete Ausnahme: 
   
Nummer 5.4.6 des Kode
x sieht vor, dass eine etwaige erfolgsorientierte Vergütung der 
Aufsichtsratsmitglieder auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet sein 

soll. Die terminologische Anlehnung an die Vorgaben des Aktiengesetzes zur Vorstands
-vergütung legt nahe, dass erfolgsorientierte Vergütungsbestandteile daher auch für den 

Aufsichtsrat eine —mehrjährige Bemessungsgrundlageﬁ haben sollen. 
   
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG erhalten neben einer festen 
Grundvergütung eine erfolgsorientierte Vergütung. Diese wird nur ausgezahlt, wenn das 

Ergebnis je Aktie im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr einen bestimmten Mindestbetrag 

übersteigt. 
   
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich bereits mehrfach mit dieser Thematik auseinander
-gesetzt. Sie sind stets zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem für den 

Aufsichtsrat auch ohne eine mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den langfristigen 

Unternehmenserfolg ausgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu erreichende Min
-
destbetrag jährlich erhöht. Dadurch werden Anreize zu einer Unternehmensentwicklung 

gesetzt, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Beide Organe haben daher keine Not
-wendigkeit gesehen, das mit großer Mehrheit der Hauptversammlung verabschiedete 

Vergütungssystem für den Aufsichtsrat erneut zu ändern. An dieser Einschätzung halten 

Vorstand und Aufsichtsrat unverändert fest.
2.
   
Am 12. Juni 2015 ist der Deut
sche Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 5. Mai 2015 wirksam geworden. Die Infineon Technologies AG hat den in dieser Fassung 

enthaltenen geltenden Empfehlungen Œ mit der unter Ziffer 1 dieser Erklärung genannten 

Ausnahme von der unverändert gebliebenen Empfehlung in Nummer 5.4.6 Œ ebenfalls 

entsprochen und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Die Gesellschaft beachtet sämtliche gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmens
-führung. Sie beachtet Œ mit einer in der Entsprechenserklärung genannten und begründeten 
 
Ausnahme Œ auch die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Für die 
Praxis der Unternehmensführung von Infineon sind darüber hinaus insbesondere die Leit
-linien für das unternehmerische Verhalten (—Business Conduct Guidelinesﬁ) sowie die Rege
-lungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen maßgeblich. Beide 
Regelwerke können im Infineon
-Intranet von allen Mitarbeitern weltweit eingesehen und 
 heruntergeladen werden.
179INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung

Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treffen ihre Entscheidungen in der Hauptversamm
-lung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur Teilnahme 

an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister eingetragen 

sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst Beschlüsse zu allen 

ihr gesetzlich zugewiesenen Angelegenheiten, insbesondere zur Entlastung des Vorstands und 

des Aufsichtsrats, zur Gewinnverwendung, zur Wahl des Abschlussprüfers, zu Unternehmens
-verträgen und zu Satzungsänderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den Beschluss
-vorschlägen der Verwaltung stellen und in der Hauptversammlung reden und Fragen stellen. 

Sie haben unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Hauptversammlung 

anzufechten, gerichtliche Sonderprüfungen zu verlangen und Schadensersatzansprüche der 

Gesellschaft gegen deren Organe geltend zu machen, wenn sie ein Fehlverhalten oder Miss
-stände bei der Unternehmensführung und -kontrolle erkennen. Wir wollen die Aktionäre bei 

der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit wie möglich unterstützen. Die 

Aktionäre können sich elektronisch zur Hauptversammlung anmelden, per Briefwahl oder 

über online erteilte Weisungen, zum Beispiel an den Stimmrechtsvertreter, an den Abstim
-
mungen teilnehmen oder die Generaldebatte im Internet verfolgen. Alle Dokumente und 

Informationen zur Hauptversammlung stehen jedem Interessenten auf unserer Internet-Seite 

zur Verfügung. Außerdem ist unsere Investor Relations-Abteilung das ganze Jahr über sowohl 

telefonisch als auch auf elektronischem Wege erreichbar, um den Informationsaustausch 
 
zwischen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie der 
 Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Technologies AG unterliegt, sieht ein zweistufiges 
System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung durch den 

Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind davon überzeugt, 

dass diese Trennung der beiden Funktionen eine wesentliche Voraussetzung für eine gute 
 Corporate Governance ist. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber im Unternehmensinteresse 

eng zusammen.
Vorstand
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht aus drei Mitgliedern. Für die Mitglieder 
 
des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend den Vorgaben des Deutschen Corporate 

Governance Kodex eine Altersgrenze festgesetzt. Danach sollen die Mitglieder des Vorstands 

in der Regel nicht älter als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung des Vorstands achtet der 

Aufsichtsrat nach seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen und persönlichen Eignung 

auch auf Vielfalt (Diversity). 
Derzeit gehören dem Vorstozent), davon zwei in der mittleren 
Altersgruppe zwischen 30 und 50 Jahrozozent) in der Alters
-gruppe über 50 Jahre. 
Zur Umsetzung des am 1. Mai 2015 in Kraft getretenen —Gesetzes für die gleichberechtigte 
 Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im 

öffentlichen Dienstﬁ hat der Aufsichtsrat für den Vorstand eine bis zum 30. Juni 2017 gültige 

Zielquote für den Frauenanteil vozent beschlossen. Der Aufsichtsrat hat dabei jedoch 

zugleich ein Bekenntnis dazu abgegeben, verstärkt fachlich und persönlich geeignete Frauen 

für Vorstandspositionen zu entwickeln beziehungsweise zu gewinnen. Der Vorstand ist das 
Leitungsorgan der Gesellschaft; im Rahmen der Gesetze ist er allein dem Unternehmens
-interesse verpflichtet und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 

Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Interessen aller Stakeholder. Er bestimmt 
 
die unternehmerischen Ziele, die strategische Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und die 

Konzernorganisation.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
180
Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft 
 verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine 

Geschäftsordnung gegeben. Danach leiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemeinschaftlich 

und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die Zusammen
-
arbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 

regelmäßig Kontakt und berät mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, Planung, 

Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Unternehmens. Der Vorstand berichtet 

dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und zeitnah über die 

Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens und der einzelnen 

Geschäftsbereiche sowie über die Finanz- und Investitionsplanung. Über Angelegenheiten, 
 
die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung der Gesellschaft von 

wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet der Vorsitzende des Vorstands den Vorsitzenden 

des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat
Arbeit des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der Unternehmensführung. Der 
 Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unter
-nehmen wesentlichen Belange informiert und stimmt mit ihm die Unternehmensstrategie 
 
und deren Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt 
den Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesent
-liche Vorstandsentscheidungen, wie die konzernweite Finanz- und Investitionsplanung sowie 
größere Akquisitionen und Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unter
-liegen seiner Zustimmung. Einzelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand und 

Aufsichtsrat geregelt. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, hat der 
 
Vorsitzende des Aufsichtsrats in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger Stimmengleich
-
heit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung und in 
den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse geregelt. 
 
Darüber hinaus enthält der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) Empfehlungen zur 

Arbeit des Aufsichtsrats.
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines 
 
Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert. 

Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 wurde 

erstmals eine Bestandsaufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen exter
-nen Berater vorgenommen. Die letzte Effizienzprüfung Œ wieder mittels eines Fragenkatalogs Œ 

fand im Sommer 2015 statt. Wesentliche Effizienzdefizite wurden dabei nicht festgestellt.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG besteht derzeit aus 16 Mitgliedern und setzt 
sich nach dem Mitbestimmungsgesetz zu jeweils gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils
-eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der 

Hauptversammlung, die Vertreter der Arbeitnehmer von Delegierten der Mitarbeiter der 
 deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe des MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 

Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. 
Sowohl die Vertreter der Anteilseigner als auch die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichts
-rat wurden im Geschäftsjahr 2015 neu gewählt. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 
 12. Februar 2015 Herrn Wolfgang Mayrhuber als seinen Vorsitzenden im Amt bestätigt. Zu 
 seinem Stellvertreter wurde Herr Johann Dechant gewählt. Die Amtszeit aller Aufsichtsrats
-mitglieder dauert bis zum Ende der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das 
Geschäftsjahr 2019 beschließt. 
181INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung

Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat bereits 
im Jahr 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen und in den Folgejahren 

punktuell ergänzt. Angesichts der Neuerungen durch Gesetzgeber und DCGK im Jahr 2015 hat 

der Aufsichtsrat diesen Zielekatalog im August 2015 neu gefasst. Danach ist es das wichtigste 

Ziel, den Aufsichtsrat so zu besetzen, dass er seine gesetzlichen und satzungsmäßigen Aufgaben 

bestmöglich erfüllen kann. Der Aufsichtsrat ist der Überzeugung, dass zur Erreichung dieses 

Ziels neben der persönlichen Eignung und den fachlichen Fähigkeiten jedes einzelnen Auf
-sichtsratsmitglieds sowie der weitgehenden Unabhängigkeit des Aufsichtsrats und seiner Mit
-glieder die Vielfalt der Kenntnisse und Erfahrungen im Aufsichtsrat insgesamt entscheidend ist. 
Dazu gehört auch die Internationalität seiner Mitglieder. Darüber hinaus sollen eine ange
-messene Altersgrenze sowie eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat 

beachtet werden. Daraus ergibt sich im Einzelnen das folgende Ziel- und Anforderungsprofil:
ł Persönliche Eignung
   
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats muss über die notwendige Persönlichkeit und Integrität 
verfügen, um seine Aufgabe sachgerecht wahrnehmen zu können. Das Aufsichtsratsmitglied 

muss jederzeit loyal zum Unternehmen stehen und insbesondere seine gesetzliche Ver
-schwiegenheitspflicht kennen und strikt beachten. Es muss ausreichend verfügbar und 

gewillt sein, dem Amt die erforderliche Zeit und Aufmerksamkeit zu widmen; für seine 
 Vorschläge zur Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung vergewissert 

sich der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats daher bei den jeweiligen Kandidaten, 

dass diese den zu erwartenden Zeitaufwand erbringen können.
ł Fachliche Fähigkeiten
  
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist darauf zu achten, dass seine Mitglieder 
 insgesamt über die zur bestmöglichen Erfüllung der Aufgaben erforderlichen fachlichen 

Fähigkeiten verfügen. Dessen ungeachtet gilt für jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied, dass 

es die Geschäftstätigkeit des Unternehmens gut genug versteht, um auf dieser Grundlage 

sachliche, am Unternehmensinteresse ausgerichtete Schlussfolgerungen zu ziehen.
ł Unabhängigkeit
  
Anzustreben ist eine weitgehende Unabhängigkeit des Aufsichtsrats und seiner Mitglieder. 
Unabhängig ist ein Aufsichtsratsmitglied, wenn es die im Aufsichtsrat anstehenden Ent
-scheidungen frei von etwaigen Interessenkonflikten, d.h. nach ausschließlich sachlichen, 

am Unternehmensinteresse ausgerichteten Kriterien, treffen kann. Umgekehrt ist ein 
 Aufsichtsratsmitglied insbesondere dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 

persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 

kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 

Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesent
-lichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. Für die Vertreter der Arbeitnehmer gilt 

die Zugehörigkeit zum Unternehmen allein als kein ihre Unabhängigkeit einschränkender 

Faktor. Es ist Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm mindestens zwölf unabhängige Vertreter 
 (darunter mindestens fünf Vertreter der Anteilseigner) angehören.
ł Vielfalt (Diversity)
   
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt soll den Grundsätzen der Vielfalt 
 (Diversity) entsprechen. Das bedeutet, dass die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der 
 
in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen Unternehmen wie Infineon vorzufindenden 

Lebenswirklichkeit möglichst Rechnung trägt. Es bedeutet aber auch, dass niemand nur 

deshalb als Kandidat für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird oder dafür ausscheidet, weil 

er über eine bestimmte Diversity-Eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht verfügt. 
  
Diversity bedeutet auch Geschlechtervielfalt. Als paritätisch mitbestimmte, börsennotierte 
Gesellschaft muss sich der Aufsichtsrat kraft Gesetzes zu mindestozent aus Frauen 

und zu mindestozent aus Männern zusammensetzen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
182
ł Internationalität
  
Der Aufsichtsrat soll international besetzt sein. Dabei ist Internationalität jedoch nicht eng 
im Sinne einer bestimmten (ausländischen) Staatsangehörigkeit zu verstehen. Maßgeblich 
sind vielmehr interkulturelle Prägungen und Erfahrungen und eine daraus resultierende 

Offenheit, das entsprechende Verständnis und die Urteilsfähigkeit in Bezug auf internatio
-nale Themen und Zusammenhänge. Es ist Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm mindestens 
 fünf internationale Vertreter angehören.
ł Altersgrenze
   
Als Mitglied des Aufsichtsrats soll in der Regel nur eine Person vorgeschlagen werden, die 
nicht älter als 69 Jahre ist.
ł Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat
  
Ziel des Aufsichtsrats ist, dass seine Mitglieder dem Gremium in der Regel nicht länger als 
drei Amtsperioden, und damit in der Regel nicht länger als 15 Jahre, angehören.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt das von ihm verabschiedete Ziel- und Anforderungsprofil 
 
bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung; dabei legt er auch die persönlichen 
 
und geschäftlichen Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen 
 
der Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär insoweit 
offen, als die entsprechenden Umstände von einem objektiv urteilenden Aktionär als maß
-gebend für seine Wahlentscheidung angesehen würden. Entsprechendes gilt für die Arbeit des 

Nominierungsausschusses, soweit dieser das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. 
Des Weiteren empfiehlt der Aufsichtsrat seinen von den Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, 
sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach Kräften um eine Berücksichtigung des Anforde
-rungsprofils und der Ziele im Hinblick auf die von den zuständigen Gremien der Arbeitnehmer 

gemachten Wahlvorschläge zu bemühen. Schließlich empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berück
-sichtigung der Ziele auch denjenigen seiner Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche 

Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds stellen.
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht auch den im August 2015 neu formulierten 
Zielen. Der Aufsichtsrat beachtet außerdem die in seiner Geschäftsordnung festgesetzte 
Altersgrenze, wonach als Mitglied des Aufsichtsrats —in der Regelﬁ nur eine Person vorge
-schlagen werden soll, die nicht älter als 69 Jahre ist; im Fall von Herrn Dr. Sünner, der diese 

Altersgrenze zur Zeit seiner Bestellung bereits überschritten hatte, liegt nach Meinung des 
 Aufsichtsrats und der diese Einschätzung mit ihrer Wahl teilenden Hauptversammlung insbe
-sondere aufgrund der Finanzexpertise von Herrn Dr. Sünner und seines Know-how in den 

Bereichen Steuern, Recht und Compliance eine gut begründete Œ und damit gerechtfertigte Œ 

Ausnahme von der Regelgrenze vor. Im Aufsichtsrat sind derzeit sechs Frozent) 

und zozent) vertretozent) der Aufsichtsratsmitglieder 
 gehören zur Altersgruppe 30 bis 50 Jahrozent) zur Altersgruppe über 50 Jahre. 

Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht damit bereits jetzt den Œ für den Aufsichts
-rat in seiner jetzigen Zusammensetzung formal noch nicht geltenden Œ Anforderungen des 

—Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 

in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ, wonach jedes Geschlecht mit einem Anteil 

von mindestozent im Aufsichtsrat vertreten sein muss. 
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von drei Ausschüssen vor. Dies 
 sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidialausschuss und der Investitions-, Finanz- und 

Prüfungsausschuss. Daneben hat der Aufsichtsrat einen Strategie- und Technologieausschuss 
und den vom DCGK vorgesehenen Nominierungsausschuss eingerichtet. Alle Aufsichtsrats
-ausschüsse Œ mit Ausnahme des lediglich von Anteilseignervertretern besetzten Nominie
-rungsausschusses Œ sind paritätisch besetzt. 
Der Vermittlungsausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je 
ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, unterbreitet dem Aufsichts
-rat konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahl
-
gang über deren Bestellung die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der 
 Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
183INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung

Der Präsidialausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je 
 ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet unter anderem 
 die Entscheidungen des Aufsichtsratsplenums über die Bestellung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern sowie die Vorstandsvergütung vor. Eine eigene Entscheidungsbefugnis 

hat der Präsidialausschuss im Hinblick auf die Verträge mit Vorstandsmitgliedern, nämlich 

soweit nicht die Bezüge betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
 (Prüfungsausschuss) besteht aus dem 
 Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Dr. Sünner, 
 verfügt unter anderem aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungs
-ausschusses eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige 

Erfahrung auf dem Gebiet der Rechnungslegung. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger 

Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft den vom 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und Quartals
-finanzberichte. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers macht der Ausschuss 
Vorschläge zur Billigung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses durch den Auf
-sichtsrat. Der Prüfungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Wahl des 

Abschlussprüfers, erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- und Konzernabschluss sowie 
 
für die prüferische Durchsicht der Zwischenfinanzberichte an den von der Hauptversammlung 

gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die Prüfungsschwer
-punkte fest und ist für die Festsetzung der Vergütung des Abschlussprüfers zuständig. 
Darüber hinaus überwacht der Prüfungsausschuss unter anderem die Wirksamkeit des inter
-nen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagementsystems. 
Dazu kann er sich direkt an Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch externe Hilfe in 

Anspruch nehmen. Die interne Revision berichtet jährlich an den Prüfungsausschuss, der 

einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
 Der Vorstand und der Corporate Compliance Officer erstatten dem Prüfungsausschuss regel
-mäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und informieren über 
auftretende Compliance-Fälle.
Der Strategie- und Technologieausschuss,
 dem je drei Vertreter der Anteilseigner und 
 der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen 
 Technologiefragen.

Der Nominierungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats und zwei weitere Vertreter 
der Anteilseigner angehören, schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere 
Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie zu ihrer personellen 

Zusammensetzung finden sich im Konzernanhang unter 
Nr. 35 sowie im Bericht des Aufsichts
-rats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte dem 
 
Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2015 sind bei Mitgliedern des Vorstands und 

des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex verlangt vor der Übernahme externer Aufsichts
-ratsmandate durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichts
-jahr hat der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats zum einen der Übernahme eines Mandats 
 im Aufsichtsrat der —Haus der Zukunft gGmbHﬁ durch Herrn Dr. Ploss und zum anderen der 
 S  
Siehe Seit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
184
Übernahme eines Mandats im Board of Directors der Global Semiconductor Alliance (GSA) 
durch Herrn Mittal zugestimmt. Bereits im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat 

Herrn Mittal die Zustimmung zur Übernahme eines Œ im Berichtsjahr angetretenen Œ Mandats 

als Mitglied des Board of Directors des Singapore Economic Development Board erteilt.
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen 
nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Dies gilt auch für 
 
Berater- und sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der 

Gesellschaft. Im August 2015 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem Vertrag zwischen der 

Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik von Frau Prof. Dr. Schmitt-

Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zugestimmt. 

An den unter dem Vertrag von Infineon zu zahlenden Entgelten ist Frau Prof. Dr. Schmitt-Land
-
siedel nicht beteiligt; ein Interessenkonflikt besteht damit nicht. Herr Dr. Sünner war von 2011 

bis Ende 2014 Of Counsel der Anwaltskanzlei Allen & Overy. Die Gesellschaft hat in der Vergan
-
genheit in Einzelfällen Allen & Overy mandatiert, wurde dabei aber nie von Herrn Dr. Sünner 

persönlich beraten. Zudem war Herr Dr. Sünner weder direkt noch indirekt an den Honoraren 

aus diesen Mandaten beteiligt. Ein potenzieller Interessenkonflikt war damit nicht gegeben. 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Bauer als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands hatte die 
Gesellschaft 2012 mit ihm einen Beratervertrag geschlossen. Vor dem Hintergrund der Kandi
-
datur von Herrn Bauer für den Aufsichtsrat endete das Beratungsmandat zum 31. Januar 2015.
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG 

betrug ztember 2015 wenigozent der von der Gesellschaft ausgegebe-
 nen Aktien.
Informationen über die Zusammensetzung des Vorstands, des Aufsichtsrats sowie der 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 35.

—Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 
 in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ
Das am 1. Mai 2015 in Kraft getretene —Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 

und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ 
 verlangt, dass sich der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG zu mindestozent 

aus Frauen und zu mindestozent aus Männern zusammensetzt. Diesen Œ für den 
 Aufsichtsrat in seiner jetzigen Zusammensetzung formal noch nicht geltenden Œ Anforderungen 

genügt der Aufsichtsrat bereits heute. Das Gesetz verpflichtet die Infineon Technologies AG 

des Weiteren, Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und in den beiden Führungsebenen 

unterhalb des Vorstands festzulegen. Von dieser Verpflichtung betroffen ist innerhalb des 
 Infineon-Konzerns neben der Infineon Technologies AG die Infineon Technologies Dresden 

GmbH, die Zielgrößen nicht nur für die Geschäftsleitung und die beiden Führungsebenen 

unterhalb der Geschäftsleitung, sondern auch für den Aufsichtsrat festlegen muss. 
Die von den betroffenen Gesellschaften festgelegten, jeweils zum 30. Juni 2017 zu erreichenden 
Zielgrößen betragen (jeweils im Vergleich zum derzeitigen Status quo):
 Infineon Technologies AG
 Infineon Technologies 
 Dresden GmbH
Status quo
 Zielgröße
Status quo
Zielgröße
Aufsichtsrat
Gesetzliche 30
 %-Quote
16,7 %25 %Vorstand/Geschäftsführung
0 %0 %0 %0 %1. Führungsebene
0 %6 %13,3 %13,3 %2. Führungsebene
18,5 %20 %22,2 %22,2 % S  
Siehe Seit.
185INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung

Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist integraler Bestandteil des Lageberichts und erläutert entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) in der Fassung vom 5. Mai 2015 die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand 

und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung der einzelnen Vorstands- 

und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche Berichterstattung hierüber 

stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar.
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird Œ ebenso wie die Vergütung der einzelnen 
 Vorstandsmitglieder Œ vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich in 

Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des DCGK an der 

üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen im 
 
In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des Unter
-nehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des jeweiligen Vor
-standsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt werden. 

Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises 

und der Belegschaft des Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung, zu 

beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung auszu
-
richten; für außerordentliche Entwicklungen soll eine Begrenzungsmöglichkeit bestehen. 
 
Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und internationalen 

Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und erfolgreiche Arbeit 

in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Im Geschäftsjahr 2015 haben sich am Vergütungssystem für den Vorstand gegenüber dem 
 
Vorjahr keine Veränderungen ergeben. 
Sämtliche Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich Œ basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung Œ zu circozent aus einer 

fixen Vergütung und zu circozent aus variablen Vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
ł  Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen 
Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
ł  Variable (= erfolgsbezogene) Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in drei Kompo
-nenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem Mehrjahresbonus 

(Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen Vergütung (Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (STI)
 soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent
-wicklung die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr honorieren. Der STI entspricht 

(bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung vozent) circa 
ozent des Zieljahreseinkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Ver
-fahren festgelegt: 
(i)
   
Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstands
-mitglieder Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen 

Erfolgsgrößen —Free-Cash-Flowﬁ und —Return on Capital Employedﬁ (RoCE) definiert. 
 Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen Erfolgsgrößen Œ 

ergänzt um das Segmentergebnis Œ auch für die variablen Vergütungsbestandteile (Bonus
-zahlungen) der Führungskräfte und Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. Für die 

Bemessung des STI sind beide genannten Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im 

Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ näher beschrieben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
186
(ii)
  
Nach Ablauf des Geschäftsjahr
es werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Ziel
-erreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat der konkrete Zielerreichungs
-grad und der sich daraus ergebende STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden 
Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestozent 

der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. Wird auch nur eines der beiden Mindestziele ver
-fehlt, entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr insgesamt. Bei Überschreiten 

der Schwellenwerte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. 

Aus der so errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt 

jedoch eine Obergrenze (Cap) vozent, das heißt, es wird unabhängig vom erreichten 

Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des Ziel-Sozent) ausgezahlt. 

Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung des 

gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen 

nach seinem billigen Ermessen um bis zozent erhöhen oder reduzieren, wobei das 

Limit für eine Anpassung nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung 

ergebenden Auszahlungsbetrag, für eine Anpozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der STI-Anspruch 
auf Monatsbasis zeitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). Der Anspruch 
 
auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei Amtsniederlegung 

oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wichtigem Grund 
 gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI)
 soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwicklung 
eine über einen längeren Zeitraum wirksame Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt 
auf diese Weise zusammen mit dem Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungsstruktur 

für den Vorstand Œ wie das Aktiengesetz dies fordert Œ auf eine —nachhaltige Unternehmens
-entwicklung ausgerichtetﬁ ist. Bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung 

vozent entspricht der MTI circozent des Zieljahreseinkommens. 
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede Tranche hat eine Laufzeit 
von drei Jahren, die an ihrem Ende in bar ausgezahlt wird. Die Höhe der Auszahlung hängt 
 
von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergebnissen für RoCE und Free-

Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und Free-Cash-Flow für die einzelnen 

Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten STI-Zielen. Pro Jahr eines jeden 
 Dreijahreszeitraums müssen sowohl für das RoCE- als auch das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils 

mindestozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht werden; andernfalls liegt die für 

den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr bei null. 

Bei Überschreiten der Schwellenwerte gilt für den MTI des betreffenden Geschäftsjahres der 

für den STI ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahres
-zeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen Zielerrei
-
chungsgrade zu bilden. Dabei kommt es Œ anders als beim STI Œ auch dann zu einer Auszahlung 

des MTI, wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für den Dreijahreszeitraum unter dem 

Schwellenwert vozent liegt. Nach oben gilt eine Begrenzung (Cap) vozent, 

das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen Zielerreichungsgrad maximal das Zweifache 

ozent) ausgezahlt.
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in Abhängig
-keit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen 

besonderen Entwicklungen um bis zozent erhöhen oder reduzieren. Als Orientierungs
-punkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat unter anderem heran, inwie
-weit die von ihm jährlich Œ ausschließlich für diesen Zweck Œ festgelegten Dreijahresziele für 

Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden. Anders als für den STI gilt für die 

Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze bildet jedoch 

in jedem Fozent).
187INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 

ist sichergestellt, dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende 

Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatzlos, 

wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa bei 

Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wichti
-
gem Grund gekündigt wird.
Der Long Term Incentive (LTI)
 soll eine langfristige und Œ wie der MTI Œ nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und zusätzlich einen Gleichlauf mit dem Interesse der 
 Aktionäre an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht 

(bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung vozent) circa 

ozent des Zieljahreseinkommens. 
Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI in Form eines sogenannten Performance Share-Plans 
gewährt. Der neue LTI kommt nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern Œ mit gering
-fügigen, sachlich bedingten Abweichungen Œ auch für die Führungskräfte und ausgewählte 
Mitarbeiter des Unternehmens weltweit zum Einsatz.
Die Œ zunächst noch vorläufige Œ Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgt jeweils 
zum 1. Oktober eines jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. 

So wurden am 1. Oktober 2014 für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr Performance 

Shares ausgegeben. Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des vertraglich verein
-
barten LTI-Zuteilungsbetrags in Euro. Die Anzahl der Performance Shares ergibt sich aus der 

Division des LTI-Zuteilungsbetrags durch den Durchschnittskurs der Infineon-Aktie (Xetra-

Schlusskurs) in den letzten neun Monaten vor dem Zuteilungstag. Voraussetzungen für die 
endgültige Zuteilung der Œ auch dann noch virtuellen Œ Performance Shares sind ein Eigen
-investment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien in Höhe vozent seines indivi
-duellen LTI-Zuteilungsbetrags und der Ablauf einer vierjährigen sowohl für das Eigeninvestment 

als auch die Performance Shares geltenden Haltefristozent der Performance Shares 
 
sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-

Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares und dem Ende der 

Haltefrist besser als der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende 
der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung von Performance Shares Œ ent
-weder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Shares Œ erfüllt, erwirbt das Vorstands
-mitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft auf Übertragung der entsprechenden Anzahl 

(realer) Infineon-Aktien; Performance Shares, die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen 

ersatzlos. Der Wert der dem Vorstandsmitglied nach Ablauf der Haltefrist je LTI-Tranche end
-
gültig zugeteilten Performance Sharozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags 

nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap). 
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die 
übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend grundsätzlich frei verfügen. 

Das Gleiche gilt für die als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem Ablauf der 

Haltefrist. 
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Haltefrist statt der Übertragung 
von Infineon-Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten. 
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten zwei Jahre der Haltefrist der Performance 
Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, verfallen diese ersatzlos, es sei denn, das Aus
-scheiden erfolgt aufgrund Erreichens der vertraglich festgelegten Altersgrenze. Für die Eigen
-investment-Aktien endet die Haltefrist mit dem Ausscheiden; über sie kann das Vorstands
-mitglied anschließend frei verfügen. Scheidet das Vorstandsmitglied später aus Œ außer bei 

Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wich
-
tigem Grund gekündigt wird Œ, läuft die LTI-Tranche (einschließlich des Eigeninvestments) 

unverändert weiter. Das Vorstandsmitglied wird insoweit in jeder Hinsicht so behandelt, als ob 

es weiter im Amt geblieben wäre; eine zeitanteilige Kürzung aufgrund des vorzeitigen Aus
-scheidens findet nicht statt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
188
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance Share-Plans 
nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet, geeignete 

andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Vor der Einführung des Performance Share-Plans hat die Gesellschaft als LTI einen von der 
Hauptversammlung 2010 beschlossenen Aktienoptionsplan unterhalten. Die den Mitgliedern 
des Vorstands auf der Basis dieses sogenannten Aktienoptionsplans 2010 zugeteilten Aktien
-optionen können Œ die Einhaltung der Planbedingungen, insbesondere die Erreichung des 

absoluten und des relativen Erfolgsziels, unterstellt Œ noch bis zum 14. Dezember 2019 ausge
-übt werden.
Schließlich hat der Aufsichtsrat die an sein pflichtgemäßes Ermessen gebundene Möglichkeit, 
unter anderem bei besonderen Leistungen des Vorstands oder einzelner seiner Mitglieder 
 
eine Sonderleistung zu gewähren. Sie ist jedoch wozent der fixen 

Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2015 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die Bezüge 
der einzelnen Vorstandsmitglieder Œ ebenfalls dargestellt nach DRS 17 Œ sind der nachfolgenden 

Tabelle zu entnehmen: 
in •  Dr. Reinhard Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
Gesamt  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 Fixe Vergütung
        Jahres
grundgehalt
1.075.000945.000750.000685.000750.000685.0002.575.0002.315.000Nebenleistungen
35.90935.90941.36840.92729.44526.260106.722103.096Summe fixe Vergütung
1.110.909980.909791.368725.927779.445711.2602.681.7222.418.096         Variable Vergütung
        Einjährige variable Vergütung (STI)
831.840525.000589.220385.000589.220385.0002.010.2801.295.000Mehrjährige variable Vergütung
         Mid Term Incentive (MTI)
 ˜          
Tranche 2012
 Œ 2014Œ128.333Œ128.333Œ128.333Œ384.999  
Tranche 2013
 Œ 2015242.620175.000177.921128.333177.921128.333598.462431.666  
Tranche 2014
 Œ 2016242.620175.000177.921128.333177.921128.333598.462431.666  
Tranche 2015
 Œ 2017277.280Œ196.407Œ196.407Œ670.094Œ Long Term Incentive (LTI)
          Performance Share-Plan
  
˛228.277247.426153.225172.806153.225172.806534.727593.038Summe variable Vergütung
1.822.6371.250.7591.294.694942.8051.294.694942.8054.412.0253.136.369Gesamtvergütung
2.933.5462.231.6682.086.0621.668.7322.074.1391.654.0657.093.7475.554.4651 Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von •5,31 (Vorjahr: •5,20), 
 der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 

vom Unternehmen Kredite erhalten.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 
Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt 

oder gewährt worden sind.
189INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Nebenleistungen
Gemäß ihren Dienstverträgen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf einen Dienstwagen 
mit Fahrer, die auch zu Privatfahrten genutzt werden können. Die Betriebs- und Unterhaltungs
-kosten des Dienstwagens sowie die Kosten für den Fahrer trägt die Gesellschaft. Die Versteue
-rung des geldwerten Vorteils für die private Nutzung geht zulasten der Vorstandsmitglieder.
Weiter unterhält die Gesellschaft zugunsten ihrer Vorstandsmitglieder eine Unfallversicherung. 
Aktienbasierte Vergütung
Wie unter —Vergütung des Vorstandsﬁ beschrieben, wird der den Vorstandsmitgliedern vertrag
-lich zustehende LTI in Form sogenannter Performance Shares gewährt. Der für die Anzahl 
 der gewährten Performance Shares maßgebliche Durchschnittskurs der Infineon-Aktie für das 

Geschäftsjahr 2015 betrug •8,49 (Vorjahr: •6,62). 
Pro Performance Share wurde für das Geschäftsjahr 2015 ein beizulegender Zeitwert von 
•5,31 (Vorjahr: •5,20) zugrunde gelegt. Darin ist unter anderem das Cap vozent des 

LTI-Zuteilungsbetrags berücksichtigt. 
Bezüglich der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verweisen wir auf den 
Konzernanhang 
unter Nr. 26.
Der nachfolgenden Tabelle sind die im Geschäftsjahr 2015 an die Vorstände gewährten 
 Performance Shares zu entnehmen. Daneben enthält die Tabelle Angaben zum Aktienoptions
-plan 2010, auf dessen Grundlage den Vorstandsmitgliedern letztmals im Geschäftsjahr 2013 
Aktienoptionen zugeteilt wurden. Im Geschäftsjahr 2015 wurden wie im Vorjahr weder Aktien
-optionen ausgeübt noch sind Aktienoptionen verfallen. 
Performance Share-Plan
Aktienoptionsplan 2010
  Zu Beginn 
des  Geschäfts
-jahres 
 ausstehende
 virtuelle  Performance
 Shares
Zu Beginn des 
 Geschäfts
 jahres neu 
gewährte virtuelle 
 Performance
 Shares
   
 Am Ende des Geschäfts
-jahres 
 ausstehende
  virtuelle  Performance
 Shares
Zu Beginn 
des  Geschäfts-
 jahres 
 aus-stehende 
 Optionen
 Am Ende des Geschäfts
-jahres 
 ausste
-hende  Optionen
 Im  Geschäfts
-jahr verfallene 
 Optionen
   Am Ende des Geschäfts
-jahres 
 ausübbare 
Optionen
  Gesamt-
 aufwand 
 für aktien
-basierte 
 Vergütung
  
 Vorstandsmitglied
Geschäfts
-jahr  
 
 Anzahl
  
 
 
 Anzahl
  
 
 
 Beizu-
 legender 
Zeitwert 
bei Ge-
währung 
 in •Anzahl
  
 
 
 Anzahl
  
 
 
 Anzahl
  
 
 
 Anzahl
  
 
 
 Anzahl
  
 
 
 in •  
 
 
 Dr. Reinhard Ploss 
 (Vorsitzender des Vorstands)
  201547.582 42.990 228.277 90.572 433.214 433.214 Œ120.000 314.286 2014Œ47.582 247.426 47.582 433.214 433.214 ŒŒ200.285 Dominik Asam
      201533.232 28.856 153.225 62.088 350.952 350.952 ŒŒ217.610 2014Œ33.232 172.806 33.232 350.952 350.952 ŒŒ141.089 Arunjai Mittal
 
   201533.232 28.856 153.225 62.088 229.167 229.167 ŒŒ197.925 2014Œ33.232 172.806 33.232 229.167 229.167 ŒŒ121.403 Gesamt 
   2015114.046 100.702 534.727 214.748 1.013.333 1.013.333 Œ120.000 729.821 2014Œ114.046 593.038 114.046 1.013.333 1.013.333 ŒŒ462.777 Bezüglich der zum 1. Oktober 2015 für das Geschäftsjahr 2016 an die Vorstände gewährten 
Performance Shares verweisen wir auf den 
Konzernanhang unter Nr. 26.
S  
Siehe Seit
S  
Siehe Seit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
190
Sonderleistungen
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2015 vom Aufsichtsrat 
nicht gewährt. 
Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat bereits im Geschäftsjahr 2009 mit jedem der damals amtierenden 
 Vorstandsmitglieder eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen; von den 
 derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern is. Ploss von der Vereinbarung betroffen. 
 Die Vereinbarung sieht vor, dass die Gesellschaft, soweit rechtlich zulässig, alle Kosten und 

Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit gericht
-lichen, behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen 

sowie Schiedsverfahren aufgewendet werden, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund 
 seiner Vorstandstätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber ins
-besondere dann ausgeschlossen, wenn das Verfahren eine Handlung oder Unterlassung zum 

Gegenstand hat, mit welcher das Vorstandsmitglied seine Sorgfaltspflichten im Sinne des 
 
§ 93 Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. 
Im Geschäftsjahr 2015 sind von der Gesellschaft unter der Erstattungsvereinbarung keine 
 Leistungen erbracht worden.
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2015 nach dem 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Der DCGK empfiehlt, einzelne Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied nach 
bestimmten Kriterien individuell offenzulegen. Er empfiehlt weiter, für deren Œ teils vom 
 
DRS 17 abweichende Œ Darstellung die dem DCGK beigefügten Mustertabellen zu verwenden. 
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2014 und 2015 gewährten 
Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen sowie die im Geschäftsjahr 2015 erreich
-baren Minimal- und Maximalvergütungen dargestellt. 
Abweichend zur Darstellung nach DRS 17 ist der STI den Anforderungen des DCGK entsprechend 
mit dem Zielwert, das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung vozent an den 

Vorstand gewährt wird, anzugeben. Der MTI ist, anders als nach DRS 17, bereits im Zeitpunkt 

der Zusage mit dem Zielwert eines —mittleren Wahrscheinlichkeitsszenariosﬁ anzugeben. 
 Infineon geht dabei von einer Zielerreichung vozent aus. Des Weiteren ist der 
 Ver
 sorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 (
siehe —Zusagen an 
 Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeitﬁ in diesem Kapitel), 
 in die Gesamt ver
gütung nach DCGK einzurechnen. 
S  
Siehe Seit.
191INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamt
-vergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximal
-vergütungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in •  Dr. Reinhard Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
 2015 2014 2015 (Min.)2015 (Max.)
 2015 2014 2015 (Min.)2015 (Max.)
2015 2014 2015 (Min.)2015 (Max.)
Fixe Vergütung
             Jahres
grundgehalt
1.075.000 945.000 1.075.000 1.075.000  750.000 685.000 750.000 750.000 750.000 685.000 750.000 750.000 Nebenleistungen
35.909 35.909 35.909 35.909  41.368 40.927 41.368 41.368 29.445 26.260 29.445 29.445 Summe fixe Vergütung
1.110.909 980.909 1.110.909 1.110.909  791.368 725.927 791.368 791.368 779.445 711.260 779.445 779.445               Variable Vergütung
             Einjährige variable Vergütung (STI)
480.000 420.000 Œ1.200.000  340.000 308.000 Œ850.000 340.000 308.000 Œ850.000 Mehrjährige variable Vergütung
              Mid Term Incentive (MTI)
               
Tranche 2014
 Œ 2016Œ420.000 ŒŒ Œ308.000 ŒŒŒ308.000 ŒŒ  
Tranche 2015
 Œ 2017 480.000 ŒŒ960.000  340.000 ŒŒ680.000 340.000 ŒŒ680.000  Long Term Incentive (LTI)
               Performance Share-Plan
 ˜228.277 247.426 114.138 912.500  153.225 172.806 76.613 612.500 153.225 172.806 76.613 612.500 Summe variable Vergütung
1.188.277 1.087.426 114.138 3.072.500  833.225 788.806 76.613 2.142.500 833.225 788.806 76.613 2.142.500 Versorgungsaufwand
219.796 149.601 219.796 219.796  272.721 192.780 272.721 272.721 241.183 159.627 241.183 241.183 Gesamtvergütung
 (DCGK)
2.518.982 2.217.936 1.444.843 4.403.205  1.897.314 1.707.513 1.140.702 3.206.589 1.853.853 1.659.693 1.097.241 3.163.128 1  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je 
 Performance Share in Höhe von •5,31 (Vorjahr: •5,20), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines 
 Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr gewährte Vergütung teilweise nicht 
mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird Œ in Übereinstimmung 
 mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK Œ in einer gesonderten Tabelle dargestellt, 
 in welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2015 Mittel zugeflossen sind. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss 
für das jeweilige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK 
 in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche 

endet. Neben der für 2015 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist dem Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2015 die MTI-Tranche 2013
 Œ 2015 zugeflossen. 
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht maßgeb
-lichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Dem Vorstand sind weder im Geschäftsjahr 2015 
noch in 2014 aktienbasierte Vergütungen zugeflossen. 
Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungsaufwand im Sinne des 
Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen (siehe 
vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
192
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015 nach dem DCGK 
 zugeflossene Gesamtvergütung ist Œ aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile Œ der nach
-folgenden Tabelle zu entnehmen:
in •  Dr. Reinhard Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
 2015 2014 2015 2014 2015 2014 Fixe Vergütung
      Jahres
grundgehalt
1.075.000 945.000 750.000 685.000 750.000 685.000 Nebenleistungen
35.909 35.909 41.368 40.927 29.445 26.260 Summe fixe Vergütung
1.110.909 980.909 791.368 725.927 779.445 711.260        Variable Vergütung
      Einjährige variable 
 Vergütung (STI)
831.840 525.000 589.220 385.000 589.220 385.000 Mehrjährige variable 
 
Vergütung
       Mid Term Incentive (MTI)
        
 Tranche 2012
 Œ 2014Œ333.872 Œ333.872 Œ306.049   
 Tranche 2013
 Œ 2015 552.300 Œ405.020 Œ405.020 Œ Long Term Incentive (LTI)
        
 Aktienoptionsplan 2010
ŒŒŒŒŒŒ  
 Performance Share-Plan
ŒŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
1.384.140 858.872 994.240 718.872 994.240 691.049 Versorgungsaufwand
219.796 149.601 272.721 192.780 241.183 159.627 Gesamtvergütung
 (DCGK)
2.714.845 1.989.382 2.058.329 1.637.579 2.014.868 1.561.936 Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamt
-vergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximal
-vergütungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in •  Dr. Reinhard Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
 2015 2014 2015 (Min.)2015 (Max.)
 2015 2014 2015 (Min.)2015 (Max.)
2015 2014 2015 (Min.)2015 (Max.)
Fixe Vergütung
             Jahres
grundgehalt
1.075.000 945.000 1.075.000 1.075.000  750.000 685.000 750.000 750.000 750.000 685.000 750.000 750.000 Nebenleistungen
35.909 35.909 35.909 35.909  41.368 40.927 41.368 41.368 29.445 26.260 29.445 29.445 Summe fixe Vergütung
1.110.909 980.909 1.110.909 1.110.909  791.368 725.927 791.368 791.368 779.445 711.260 779.445 779.445               Variable Vergütung
             Einjährige variable Vergütung (STI)
480.000 420.000 Œ1.200.000  340.000 308.000 Œ850.000 340.000 308.000 Œ850.000 Mehrjährige variable Vergütung
              Mid Term Incentive (MTI)
               
Tranche 2014
 Œ 2016Œ420.000 ŒŒ Œ308.000 ŒŒŒ308.000 ŒŒ  
Tranche 2015
 Œ 2017 480.000 ŒŒ960.000  340.000 ŒŒ680.000 340.000 ŒŒ680.000  Long Term Incentive (LTI)
               Performance Share-Plan
 ˜228.277 247.426 114.138 912.500  153.225 172.806 76.613 612.500 153.225 172.806 76.613 612.500 Summe variable Vergütung
1.188.277 1.087.426 114.138 3.072.500  833.225 788.806 76.613 2.142.500 833.225 788.806 76.613 2.142.500 Versorgungsaufwand
219.796 149.601 219.796 219.796  272.721 192.780 272.721 272.721 241.183 159.627 241.183 241.183 Gesamtvergütung
 (DCGK)
2.518.982 2.217.936 1.444.843 4.403.205  1.897.314 1.707.513 1.140.702 3.206.589 1.853.853 1.659.693 1.097.241 3.163.128 1  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je 
 Performance Share in Höhe von •5,31 (Vorjahr: •5,20), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines 
 Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr gewährte Vergütung teilweise nicht 
mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird Œ in Übereinstimmung 
 mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK Œ in einer gesonderten Tabelle dargestellt, 
 in welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2015 Mittel zugeflossen sind. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss 
für das jeweilige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK 
 in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche 

endet. Neben der für 2015 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist dem Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2015 die MTI-Tranche 2013
 Œ 2015 zugeflossen. 
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht maßgeb
-lichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Dem Vorstand sind weder im Geschäftsjahr 2015 
noch in 2014 aktienbasierte Vergütungen zugeflossen. 
Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungsaufwand im Sinne des 
Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen (siehe 
vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
193INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Zusagen an Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2015
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands war vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zugesagt 

worden; hieran hat das neue Vergütungssystem nichts geändert. Dies betrifft im Geschäfts
-. Ploss, der danach die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt 
 in Höhe von zurzeit •205.000 hat, das sich Œ bis zum Erreichen eines Maximalbetrags von 

•210.000 Œ für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand um •5.000 erhöht. 

Dieser Anspruch ist bereits vertraglich sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Regelungen 
unverfallbar geworden. Ab dem Zeitpunkt des Rentenzahlungsbeginns ist der Ruhegehalts
-anspruch nach Maßgabe des Betriebsrentengesetzes alle drei Jahre zu überprüfen und ggf. 

anzupassen. Über die Anpassung ist durch den Aufsichtsrat nach billigem Ermessen zu ent
-scheiden. Dabei sind die Belange des Versorgungsempfängers und die wirtschaftliche Lage 

des Unternehmens zu berücksichtigen. Endet das Vorstandsmandat von Herrn Dr. Ploss, 

beginnt der Ruhegehaltsanspruch frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahres. 
Gemäß dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungssystem haben die nach dessen Verab
-schiedung in den Vorstand berufenen Herren Asam und Mittal anstelle einer dienstzeitabhän
-gigen Festrentenzusage eine beitragsorientierte Ruhegehaltszusage, die sich im Wesentlichen 

nach dem für die Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet: Danach hat 

die Gesellschaft für die Begünstigten ein persönliches Versorgungskonto (Basiskonto) einge
-richtet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft 

verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls 

mit dem jeweils gültigen Höchstrechnungszins der Lebensversicherungswirtschaft (Garantie
-zins); zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Mögliche Erträge über die Garantie
-verzinsung hinaus werden zozent dem Versorgungskonto, entweder im Leistungsfall, 

spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebensjahres, gutgeschrieben. Der im Versorgungs
-fall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos Œ bei Invalidität oder Tod ergänzt 

um einen Anhebungsbetrag Œ ist das Versorgungsguthaben, das in zwölf Jahresraten, auf 

Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als Einmalkapital oder als lebens
-lange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. 
Soweit die Versorgungsansprüche der Vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich unver
-fallbar geworden oder (ii) zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber dennoch nicht durch 
den Pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält die Gesellschaft Rückdeckungs
-versicherungen zugunsten der betreffenden Vorstandsmitglieder, die zu ihrem Schutz an sie 

verpfändet sind.
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal 
 bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und bei 
der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert von 
•540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf unverfallbare Altersversorgungsansprüche im 

Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die Gesell
-
schaft für Herrn Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einen 

im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag vozent des 

jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. Für das Geschäfts
-jahr 2015 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vozent seines 

Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht •225.000. Die Versorgungsansprüche aus 
 den für Herrn Asam bereitgestellten Versorgungsbeiträgen sind seit dem 31. Dezember 2013 

vertraglich unverfallbar. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
194
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit 
 September 2006 gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In seinem Vorstands-
 Anstellungsvertrag ist daher klargestellt, dass die danach erfolgenden Bereitstellungen zur 
Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, 
 
das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft 

stellt für Herrn Mittal für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als Vorstands
-mitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag vozent des jeweils 

vereinbarten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichtsrats über 

die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2015 beträgt der Versorgungs
-beitrag •225.000.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden 
 Œ entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter Œ nach Vollendung des 67. Lebens
-jahres ausgezahlt, sofern das Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann 
 
auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Dienstverhältnis nach Vollendung des 

60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, findet eine 

automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags nach Maßgabe des Infineon-Pensions
-plans statt.
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen beziehungs
-weise den jeweiligen Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt in den Ruhe
-stand erworbenen Ansprüche und der Dienstzeitaufwand nach IFRS zu entnehmen. Gemäß 
IFRS wird der Dienstzeitaufwand zu Beginn eines Geschäftsjahres für das laufende Geschäfts
-jahr ermittelt. 
Ruhegehaltsansprüche
in •  
 
 
 
Vorstandsmitglied
Geschäfts-
 jahr  
 
 Ruhegehalts
-ansprüche (Jahres
 bezug) 
bei Eintritt des
  Pensionsfalls
 Für das 
 jeweilige 
Geschäftsjahr 
fest
 gelegte 
 Ver
 sorgungs
-beiträge
Barwert des 
 Ruhegehalts- 
beziehungs-weise 
Versorgungs
-anspruchs Dienstzeit
-aufwand 
 (im laufenden 
Jahr erdient)
  Dr. Reinhard Ploss 
 (Vorsitzender des Vorstands)
  2015205.000 Œ5.634.266 219.796 2014200.000 Œ5.287.480 149.601 Dominik Asam
   2015Œ225.000 2.163.812 272.721 2014Œ205.500 1.836.096 192.780 Arunjai Mittal
   2015Œ225.000 3.322.550 241.183 2014Œ205.500 3.079.244 159.627 Gesamt   2015205.000 450.000 11.120.628 733.700 2014200.000 411.000 10.202.820 502.008  195INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands enthalten eine sogenannte —Change of 
Controlﬁ-Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall einer 

wesentlichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. Ein Kontrollwechsel im 

Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit einem Anderen 
 im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) mindestens 

ozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel 

sind die Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach 

Bekanntwerden des Kontrollwechsels ihr Mandat niederzulegen und ihren Dienstvertrag zu 

kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Fortzahlung des 

Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, maximal jedoch für 

36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG inner
-halb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die Vorstands
-mitglieder Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich 

vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2015
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2015 Gesamtbezüge (insbesondere 

Versorgungsleistungen) von •1.124.622 (Vorjahr: •1.103.977) ausbezahlt. Die Pensionsrück
-stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. September 2015 insgesamt 

•60.212.071 (Vorjahr: •59.502.832). 
Herr Bauer hat unter dem von ihm mit der Gesellschaft am 26. November 2012 nach vorheriger 
Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen, grundsätzlich auf reinen Auslagenersatz 

angelegten Beratervertrag weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Vorjahr Beratungsleistungen 

abgerechnet. Der Beratervertrag wurde mit Wirkung zum 31. Januar 2015 beendet.
Überprüfung der Vorstandsvergütung; Veränderungen der individuellen 
 Vorstandsverträge 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen 
 Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziffer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 
bestehende Vorstandsvergütungssystem zuletzt im Geschäftsjahr 2014 durch einen unab
-hängigen Vergütungsexperten auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Bei dieser Gelegen
-heit sind auch die individuellen Zieljahreseinkommen der einzelnen Vorstandsmitglieder 
einer genauen Prüfung unterzogen worden. Die nächste turnusmäßige Überprüfung findet im 

Geschäftsjahr 2016 statt. 
Anhebung der Vorstandsvergütung
Die Überprüfung der individuellen Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder durch den 

unabhängigen Vergütungsexperten im Geschäftsjahr 2014 hat zu einer zum 1. Oktober 2014 
wirksam gewordenen Anhebung der Vergütung der Vorstandsmitglieder geführt; die Ver
-gütungsstruktur ist dabei unverändert geblieben (siehe hierzu bereits die Ausführungen im 

Geschäftsbericht 2014).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
196
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend überprüft und 
auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 

mit (Rück-)Wirkung ztober 2010 neu geregelt.  
Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung 
der Gesellschaft geregelt und enthält drei Komponenten:
ł  Eine feste Vergütung (Grundvergütung)
 in Höhe von •50.000. Sie steht jedem Aufsichtsrats
-mitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres gezahlt;
ł  eine variable Vergütung
 in Höhe von •1.500 je •0,01, um den das Ergebnis je Aktie einen 
Mindestbetrag von •0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, erstmals für 
 
das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je •0,03 erhöht; der Mindestbetrag 

beläuft sich damit für das Geschäftsjahr 2015 auf •0,42. Maßgeblich ist jeweils das gemäß 

den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften für den Konzernabschluss ermittelte 

unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten. Die variable Vergütung ist auf 

einen Betrag von •50.000 pro Geschäftsjahr begrenzt. Die variable Vergütung steht ebenfalls 

jedem Aufsichtsratsmitglied zu. Sie ist mit dem Ablauf der ersten ordentlichen Hauptver
-sammlung nach dem Geschäftsjahr, auf das sich die Vergütung bezieht, zur Zahlung fällig;
ł  einen Zuschlag
 für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
 Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 

Zuschlag von •50.000, jeder seiner Stellvertreter von •37.500, die Vorsitzenden des Investi
-
tions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses 

von je •25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses Œ mit Ausnahme des 

Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses Œ von •15.000. Der Zuschlag fällt nur an, 

wenn sich das Gremium, dem das Aufsichtsrats- oder Ausschussmitglied angehört, in dem 

betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mitglied 

des Aufsichtsrats mehrere der genannten Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen 

einzigen Zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag 
wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen Funk
 tions-träger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen seiner 

Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige Kürzung 

der betreffenden Vergütungskomponente (Zahlung von einem Zwölftel des betreffenden 
 jährlichen Vergütungsteils für jeden angefangenen Monat der Mitgliedschaft beziehungsweise 

Funktionsausübung).
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats für 
seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse 

ein Sitzungsgeld von •2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, fällt das Sitzungs
-geld nur einmal an.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 

abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern des 

Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich des Sitzungsgeldes) etwa anfallende 

Umsatzsteuer.
197INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2015
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2015 jeweils gewährte Gesamt
-vergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten 
ist die Umsatzsteuer in Höhe vozent):
Aufsichtsratsvergütung
in •  
 
Aufsichtsratsmitglied
Geschäfts
-jahr  Feste 
 Vergütung
  Variable 
Vergütung
 ˜  Zuschlag 
für be-
 sondere 
 Funktionen
Sitzungs
-geld
  Gesamt-
 vergütung
  Peter Bauer
2015 33.333 13.000 Œ8.000 54.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒWigand Cramer
2015 20.833 8.125 6.250 10.000 45.208 (bis 12. Februar 2015)
2014 50.000 7.500 15.000 30.000 102.500 Johann Dechant2015 33.333 13.000 25.000 14.000 85.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒDr. Herbert Diess
2015 33.333 13.000 Œ8.000 54.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒAlfred Eibl
2015 ŒŒŒŒŒ(bis 31. März 2014)
2014 25.000 3.750 7.500 10.000 46.250 Annette Engelfried
2015 33.333 13.000 10.000 12.000 68.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒReinhard Gottinger 
 (seit 1. April 2014  
bis 12. Februar 2015)
 2015 20.833 8.125 6.250 4.000 39.208 2014 25.000 3.750 Œ14.000 42.750 Peter Gruber
2015 50.000 19.500 15.000 16.000 100.500 2014 50.000 7.500 15.000 22.000 94.500 Gerhard Hobbach
2015 50.000 19.500 15.000 16.000 100.500 2014 50.000 7.500 15.000 20.000 92.500 Hans-Ulrich Holdenried
2015 50.000 19.500 15.000 20.000 104.500 2014 50.000 7.500 15.000 26.000 98.500 Prof. Dr. Renate Köcher
2015 50.000 19.500 Œ12.000 81.500 2014 50.000 7.500 Œ14.000 71.500 Dr. Susanne Lachenmann
2015 33.333 13.000 10.000 10.000 66.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒWolfgang Mayrhuber 
2015 50.000 19.500 50.000 28.000 147.500 2014 50.000 7.500 50.000 34.000 141.500 Dr. Manfred Puffer
2015 50.000 19.500 Œ14.000 83.500 2014 50.000 7.500 Œ22.000 79.500 Gerd Schmidt
2015 20.833 8.125 15.625 10.000 54.583 (bis 12. Februar 2015)
2014 50.000 7.500 37.500 28.000 123.000 Prof. Dr. Doris 
2015 50.000 19.500 25.000 16.000 110.500 Schmitt-Landsiedel
2014 50.000 7.500 25.000 18.000 100.500 Jürgen Scholz
2015 50.000 19.500 15.000 16.000 100.500 2014 50.000 7.500 15.000 22.000 94.500 Kerstin Schulzendorf
2015 33.333 13.000 Œ8.000 54.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒDr. Eckart Sünner
2015 50.000 19.500 25.000 18.000 112.500 2014 50.000 7.500 25.000 26.000 108.500 Diana Vitale
2015 33.333 13.000 Œ8.000 54.333 (seit 12. Februar 2015)
2014 ŒŒŒŒŒGesamt 2015 745.830 290.875 233.125 248.000 1.517.830 
 2014 600.000 90.000 220.000 286.000 1.196.000 
1  
Basierend auf einem Ergebnis je Aktie (unverwässert) aus fortgeführten Aktivitäten in 2015 in Höhe von •0,55 und 2014 
 in Höhe von •0,44.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht Œ Unser Geschäftsjahr 2015
198
Sonstiges (Geschäftsjahr 2015)
Am 25. August 2015 hat die Gesellschaft mit der Technischen Universität München einen 
 Vertrag über die Erbringung von Forschungs- und Entwicklungsleistungen abgeschlossen. 
Diese Leistungen werden im Wesentlichen durch den Lehrstuhl von Frau Professor Schmitt-

Landsiedel erbracht. Daher hat der Aufsichtsrat dem Vertrag am 4. August 2015 vorsorglich 

zugestimmt. Im Geschäftsjahr 2015 sind von der Gesellschaft keine Zahlungen aus diesem 

Vertrag an die Technische Universität München geflossen.
Neubiberg, den 20. November 2015
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss
 Dominik Asam
  Arunjai Mitt
al199INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Corporate Governance
Vergütungsbericht

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
200  
Konzern-
abschluss

201INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Konzernabschluss
202  KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
203  KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
204  KONZERN-BILANZ
206  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
208  KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
210  KONZERNANHANG

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
202• in Millionen Konzern
-anhang Nr.
2015 2014 Umsatzerlöse 
 5.795 4.320 Umsatzkosten 
 Œ 3.715 Œ 2.673 Bruttoergebnis vom Umsatz 
 2.080 1.647 Forschungs- und Entwicklungskosten 
 Œ 717 Œ 550 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 
 Œ 778 Œ 496 Sonstige betriebliche Erträge 
728 26 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
7Œ 58 Œ 102 Betriebsergebnis 
 555 525 Finanzerträge 
810 10 Finanzaufwendungen 
8Œ 49 Œ 19 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
164 3 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 520 519 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
9102 Œ 31 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 622 488 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
412 47 Konzernjahresüberschuss
 634 535 Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Ant
eile 2 Œ Aktionäre der Infineon Technologies AG
 632 535 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
 Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ unverwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert 
100,55 0,44 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert
100,01 0,04 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert
100,56 0,48 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
 
Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
100,55 0,44 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
100,01 0,04 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
100,56 0,48 Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 für das am 30.˝September˝2015 und 2014 endende Geschäftsjahr

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
203Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 für das am 30.˝September˝2015 und 2014 endende Geschäftsjahr
• in Millionen Konzern
-anhang Nr.
2015 2014  24  Konzernjahresüberschuss
 634 535 Sonstiges Ergebnis
    Positionen, die nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:
     
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
 Œ 27 Œ 130 Summe der Positionen, die nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
 umgegliedert werden können
 Œ 27 Œ 130  Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:
     Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen
 100 12   
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften
 Œ 37 43    
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
 der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte
 Œ 1 ŒSumme der Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
 
umgegliedert werden können
 62 55 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 35 Œ 75 Gesamtergebnis nach Steuern
 669 460 Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Ant
eile ŒŒ Aktionäre der Infineon Technologies AG
 669 460 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
204• in Millionen Konzern
-anhang Nr.
2015 2014 AKTIVA:
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 673 1.058 Finanzinvestments
111.340 1.360 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12742 581 Vorräte
131.129 707 Ertragsteuerforderungen
92 7 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
14229 221 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 4.115 3.934 Sachanlagen
152.093 1.700 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
181.738 250 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
1633 35 Langfristige Ertragsteuerforderungen
93 ŒAktive latente Steuern
9604 378 Sonstige langfristige Vermögenswerte
17155 141 Summe langfristige Vermögenswerte
 4.626 2.504     Summe Aktiva
 8.741 6.438 Konzern-Bilanz
 zum 30.˝September˝2015 und 2014

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzern-Bilanz
205• in Millionen Konzern
-anhang Nr.
2015 2014 PASSIVA:
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten
2233 35 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
19802 648 Rückstellungen
20402 590 Ertragsteuerverbindlichkeiten
9123 69 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
21225 261 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 1.585 1.603 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
221.760 151 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
29426 379 Passive latente Steuern
9147 5 Langfristige Rückstellungen
2072 70 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
2386 72 Summe langfristige Verbindlichkeiten
 2.491 677 Summe Verbindlichkeiten
 4.076 2.280 Eigenkapital:
24   Grundkapital
 2.259 2.255  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)
 5.213 5.414  Verlustvortrag
 Œ 2.897 Œ 3.502  Andere Rücklagen
 126 64  Eigene Aktien
 Œ 37 Œ 37  Put-Optionen auf eigene Aktien
 ŒŒ 40 Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG
 4.664 4.154 Nicht beherrschende Anteile
 1 4 Summe Eigenkapital
 4.665 4.158     Summe Passiva
 8.741 6.438 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
206• in Millionen Konzern
-anhang Nr.
2015 2014  27  Konzernjahresüberschuss
 634 535 Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ 12 Œ 47 Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 
 
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:
    Planmäßige Abschr
eibungen
15, 18760 514  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
9 Œ 102 31  Zinsergebnis
8 42 9  Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen
 Œ 7 Œ 2  Dividende von asso
ziierten Unternehmen
16 1 1  Wertminderungen
15, 1831 3  Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis
 ŒŒ 2  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12 Œ 65 Œ 58  Veränderung der Vorräte
13 Œ 133 Œ 89  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
19 50 74  Veränderung der Rückstellungen
20 Œ 48 Œ 29  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ 95 99  Erhaltene Zinsen
8 8 10  Gezahlte Zinsen
8 Œ 14 Œ 9  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
9Œ 93 Œ 52 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 957 988 Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 Œ 140 Œ 7 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
 817 981 Konzern-Kapitalflussrechnung
 für das am 30.˝September˝2015 und 2014 endende Geschäftsjahr

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzern-Kapitalflussrechnung
207• in Millionen Konzern
-anhang Nr.
2015 2014  Auszahlungen für Finanzinvestments
11Œ 1.478 Œ 1.238  Einzahlungen aus Finanzinvestments
111.496 1.637  Auszahlungen für Investitionen in sonstige Beteiligungen
 Œ 14 Œ Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
3Œ 1.869 Œ 7  Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
18Œ 139 Œ 101  Auszahlungen für Sachanlagen
15Œ 646 Œ 567  Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten
 57 4 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 Œ 2.593 Œ 272 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 ŒŒ 1 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 Œ 2.593 Œ 273      Veränderungen der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
22 2 Œ  
Veränderung der Finanzforderungen und -verbindlichkeiten 
 von nahestehenden Unternehmen
28 ŒŒ 1  Erhöhung langfristig
er Finanzverbindlichkeiten
22 2.398 4  Rückzahlungen langfristiger Finanzverbindlichkeiten
22 Œ 831 Œ 29  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen
 ŒŒ 35  Veränderung der als Sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden Mittel
 Œ7  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien
24 11 1  Auszahlungen aus der Veränderung von Minderheiten
3 Œ 15 Œ Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien
24 Œ3  Dividendenzahlungen
24 Œ 202 Œ 129 Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 1.363 Œ 179 Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 ŒŒMittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
 1.363 Œ 179     Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ 413 529 Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 28 2 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
 1.058 527 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
 673 1.058 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
208• in Millionen, außer Anzahl von Aktien
  
 
 
  Konzern
 - anhang Nr.
    Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
 eingezahltes 
 Kapital 
 (Kapital
-rücklage)
  Verlustvortrag
  
 
 
   Andere Rücklagen
Eigene Aktien
  
 
 
  Put-Optionen 
 auf eigene 
Aktien
  
  Summe  Eigenkapital 
 der Aktionäre 
 der Infineon  Technologies AG
  Nicht  beherrschende 
Anteile
  
  Gesamt  
 
 
  Anzahl
  
  Betrag
  
   Fremd-
 währungs-
 umrechnungs-
 differenzen 
Wertpapiere
  
 Sicherungs-
 geschäfte
   24             Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 Œ 3.907  14 3 Œ 8 Œ 37 Œ3.776 Œ3.776 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ535  ŒŒŒŒŒ535 Œ535 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ 130  12 Œ43 ŒŒŒ 75 ŒŒ 75 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ405  12 Œ43 ŒŒ460 Œ460 Dividenden ŒŒŒ 129 Œ ŒŒŒŒŒŒ 129 ŒŒ 129 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 484.260 1 ŒŒ ŒŒŒŒŒ1 Œ1  Ausübung von Wandlungsrechten
 46.171.936 92 7 Œ ŒŒŒŒŒ99 Œ99 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ6 Œ ŒŒŒŒŒ6 Œ6 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 
auf eigene Aktien
 ŒŒ3 Œ ŒŒŒŒŒ 40 Œ 37 ŒŒ 37 Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒŒ 22 Œ ŒŒŒŒŒŒ 22 4 Œ 18 Konzern-Bilanz zum 30. September 2014
 1.127.739.230 2.255 5.414 Œ 3.502  26 3 35 Œ 37 Œ 40 4.154 4 4.158                Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2014
 1.127.739.230 2.255 5.414 Œ 3.502  26 3 35 Œ 37 Œ 40 4.154 4 4.158 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ632  ŒŒŒŒŒ632 2 634 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ 27  100 Œ 4 Œ 34 ŒŒ35 Œ35 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ605  100 Œ 4 Œ 34 ŒŒ667 2 669 Dividenden ŒŒŒ 202 Œ ŒŒŒŒŒŒ 202 ŒŒ 202 Ausgabe von auf den Namen 
 
lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 1.532.251 4 9 Œ ŒŒŒŒŒ13 Œ13 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ6 Œ ŒŒŒŒŒ6 Œ6 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 
auf eigene Aktien
 ŒŒŒŒ ŒŒŒŒ40 40 Œ40 Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒŒ 14 Œ ŒŒŒŒŒŒ 14 Œ 5 Œ 19 Konzern-Bilanz zum 30. September 2015
 1.129.271.481 2.259 5.213 Œ 2.897  126 Œ 11Œ 37 Œ4.664 1 4.665  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 für das am 30.˝September˝2015 und 2014 endende Geschäftsjahr

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
209• in Millionen, außer Anzahl von Aktien
   
 
  Konzern
 - anhang Nr.
    Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
 eingezahltes 
 Kapital 
 (Kapital
-rücklage)
  Verlustvortrag
  
 
 
   Andere Rücklagen
Eigene Aktien
   
 
  Put-Optionen 
 auf eigene 
Aktien
  
  Summe  Eigenkapital 
 der Aktionäre 
 der Infineon  Technologies AG
  Nicht  beherrschende 
Anteile
  
  Gesamt  
 
 
  Anzahl
  
  Betrag
  
   Fremd-
 währungs-
 umrechnungs-
 differenzen 
Wertpapiere
  
 Sicherungs-
 geschäfte
   24             Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 Œ 3.907  14 3 Œ 8 Œ 37 Œ3.776 Œ3.776 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ535  ŒŒŒŒŒ535 Œ535 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ 130  12 Œ43 ŒŒŒ 75 ŒŒ 75 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ405  12 Œ43 ŒŒ460 Œ460 Dividenden ŒŒŒ 129 Œ ŒŒŒŒŒŒ 129 ŒŒ 129 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 484.260 1 ŒŒ ŒŒŒŒŒ1 Œ1  Ausübung von Wandlungsrechten
 46.171.936 92 7 Œ ŒŒŒŒŒ99 Œ99 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ6 Œ ŒŒŒŒŒ6 Œ6 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 auf eigene Aktien
 ŒŒ3 Œ ŒŒŒŒŒ 40 Œ 37 ŒŒ 37 Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒŒ 22 Œ ŒŒŒŒŒŒ 22 4 Œ 18 Konzern-Bilanz zum 30. September 2014
 1.127.739.230 2.255 5.414 Œ 3.502  26 3 35 Œ 37 Œ 40 4.154 4 4.158                Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2014
 1.127.739.230 2.255 5.414 Œ 3.502  26 3 35 Œ 37 Œ 40 4.154 4 4.158 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ632  ŒŒŒŒŒ632 2 634 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ 27  100 Œ 4 Œ 34 ŒŒ35 Œ35 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ605  100 Œ 4 Œ 34 ŒŒ667 2 669 Dividenden ŒŒŒ 202 Œ ŒŒŒŒŒŒ 202 ŒŒ 202 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 1.532.251 4 9 Œ ŒŒŒŒŒ13 Œ13 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ6 Œ ŒŒŒŒŒ6 Œ6 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 auf eigene Aktien
 ŒŒŒŒ ŒŒŒŒ40 40 Œ40 Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒŒ 14 Œ ŒŒŒŒŒŒ 14 Œ 5 Œ 19 Konzern-Bilanz zum 30. September 2015
 1.129.271.481 2.259 5.213 Œ 2.897  126 Œ 11Œ 37 Œ4.664 1 4.665  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
210Konzernanhang
Die Infineon-Gruppe (—Infineonﬁ oder —Infineon-Konzernﬁ), bestehend aus der Infineon Technologies AG (—die 
Gesellschaftﬁ) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites Spektrum 

an Halbleiterprodukten und damit verbundene Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf Anwen
-dungen der Automobilelektronik, Industrieelektronik, Informations- und Kommunikations
 infras
truktur sowie 
 auf hardwarebasierter Sicherheit. Das Produktspektrum umfasst Standard-, anwendungsspezifische und kunden
-
spezifische Komponenten sowie Systemlösungen für Leistungs-, Digital-, Analog-, Hochfrequenz- und Mixed-Signal-

Anwendungen. Mehr als die Hälfte des Umsatzes erzielt Infineon mit Leistungshalbleitern, der übrige Umsatz 
 entfällt auf Hochfrequenzkomponenten, Sensoren, Treiberbausteine sowie Mikrocontroller für Automobil-, Industrie- 

und Sicherheitsanwendungen. Forschungs- und Entwicklungsstandorte, Fertigungsstätten, Beteiligungen und 
 
Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunternehmen 
des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1Œ12, 85579 Neubiberg (Deutschland), und ist im 

Handelsregister des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1 Grundlagen des Konzernabschlusses 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss z
-tember 2015 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board (—IASBﬁ) erlassenen International 

Financial Reporting Standards (—IFRSﬁ) und den diesbezüglichen Interpretationen, die ztember 2015 

anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union (—EUﬁ) übernommen sind, 

sowie den ergänzesetzbuchs (—HGBﬁ) anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet jeweils zum 30. September eines Jahres.

Die vorgenannten Standards wurden vollständig erfüllt. Auf dieser Grundlage vermittelt der vorliegende Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 
von Infineon.
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnis
-rechnung, die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflussrechnung, die Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung 
sowie den Konzernanhang. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Umsatz
 ko
stenverfahren 
gegliedert.
Die von Infineon angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind im Konzernanhang Nr. 2 näher 
 erläutert. Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für 
das Geschäftsjahr 2015 basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch 

dem Konzernabschluss 2014 zugrunde lagen. 
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge lauten in Euro (—•ﬁ), außer wenn anders angegeben. 

Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 

Am 20. November 2015 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage an den 
Aufsichtsrat der Gesellschaft freigegeben.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
211Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im Konzern
-abschluss zum 30. September 2015 anzuwenden sind:
ł  Änderung von IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
 (Zeitpunkt 
 des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
 Konzern
 abschluss.ł  Änderungen von IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellung Œ Saldierung von finanziellen Vermögenswerten 
 und finanziellen Verbindlichkeitenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
ł  Änderungen von IAS 36 —Angaben zum erzielbaren Betrag für nichtfinanzielle Vermögenswerteﬁ
 (Zeitpunkt 
 des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss.
ł  IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinschaftliche Vereinbarungenﬁ, IFRS 12 —Angaben zu Anteilen 
 an anderen Unternehmenﬁ, IAS 27 —Separate Abschlüsseﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). 
 IFRS 10 definiert den Begriff der Beherrschung neu und umfassender. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutter
-unternehmen die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderer Rechte über das potenzielle 

Tochterunternehmen hat, es an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus dem Tochterunternehmen 

partizipiert und diese Rückflüsse durch seine Entscheidungsgewalt beeinflussen kann. Nach IFRS 11 ist zu unter
-scheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
 
Venture) vorliegt. Bilanzierungsfolgen sind ein Line-to-Line-Accounting (Joint Operation) beziehungsweise eine 

Equity-Bewertung (Joint Venture). Die Angabepflichten in Bezug auf Anteile an anderen Unternehmen sind in 
IFRS 12 geregelt. IAS 27 wurde im Zusammenhang mit den neuen Standards IFRS 10
 Œ 12 entspr
echend geändert. 
Die Anwendung von IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss.
ł  Änderung der Übergangsbestimmungen von IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende, aus heutiger Sicht für Infineon grundsätzlich relevante, neue beziehungsweise geänderte 

Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 

eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss ztember 2015 nicht 

angewendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige 
 Anwendung erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen: 
ł  Änderungen von IAS 1 —Angabeninitiativeﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2016). Infineon analysiert 
derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
ł  Änderungen von IAS 16 und IAS 38 —Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethodenﬁ
 (Zeitpunkt des 
 Inkrafttretens: 1. Januar 2016). Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss haben.ł  IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2018). Infineon analysiert derzeit die 
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
ł  Änderungen von IFRS 10 und IAS 28 —Veräußerung von Vermögenswerten eines Investors an beziehungsweise 
Einbringung in sein assoziiertes Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkraft
-tretens: 1. Januar 2016, aber zeitlich unbefristete Verschiebung vorgeschlagen). Infineon analysiert derzeit die 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
ł  IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2018). Infineon 
 analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
212ł  Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010
 Œ 2012 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Februar 2015). 
 Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
ł  Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2011
 Œ 2013 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2015). 
 Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
ł  Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012
 Œ 2014 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2016). 
 Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
2 Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Technologies 
AG und ihrer direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von 

der Infineon Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
Beherrschung liegt vor, wenn Infineon variablen Rückflüssen aus seinem Engagement bei dem Beteiligungs
-unternehmen ausgesetzt ist oder Rechte auf solche hat und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse über seine 
 
Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. Verfügungsgewalt bedeutet, dass Infineon 
über bestehende Rechte verfügt, die Infineon ermöglichen, die relevanten Aktivitäten des Beteiligungsunter
-nehmens zu steuern, also die Aktivitäten, die im Wesentlichen die vorgenannten Rückflüsse bestimmen.
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern Beherrschung 
erlangt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden mit dem 
 beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 

Gegenleistung (Kaufpreis) und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und 
 Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, 

erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- 
und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und Verluste aus konzerninternen Geschäfts
-beziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 

Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist im Konzernanhang Nr. 35 enthalten.
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nachfolgend 
definiert) nach der Equity-Methode (zusammen: —Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungenﬁ).
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Ein —assoziiertes Unternehmenﬁ ist ein Unternehmen, bei welchem Infineon über maßgeblichen Einfluss 
 verfügt. Maßgeblicher Einfluss ist die Möglichkeit, an den finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen 
 
des Beteiligungsunternehmens mitzuwirken, nicht aber die Beherrschung oder die gemeinschaftliche Führung 
 
der Entscheidungsprozesse.
Ein —Gemeinschaftsunternehmenﬁ ist eine gemeinschaftliche Vereinbarung, bei der die Parteien, die die gemein
-schaftliche Führung innehaben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung haben. 
Eine Aufstellung der assoziierten Unternehmen der Infineon Technologies AG ist im Konzernanhang Nr. 35 enthalten. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
213Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unter
-nehmen oder einem Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die 
 anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten 
Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschaftsunternehmens erhöht oder vermindert, soweit diese auf die 

Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten Unternehmens oder eines Gemein
-schaftsunternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Aufwendungen für Wert
-minderungen) enthalten. Übersteigen die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden 

andere Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel konzern
-
intern gewährte Kredite oder andere Forderungen), abgeschrieben. Sollten der Buchwert der Beteiligung und 

andere im Zusammenhang mit der Beteiligung stehende Vermögenswerte vollständig abgeschrieben sein, ist zu 

prüfen, ob zusätzliche Verluste zu erfassen sind, sofern Infineon verpflichtet ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode bilan
-zierte Beteiligung hält, werden entsprechend dem Anteil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen eliminiert.
Sonstige Beteiligungen
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon wenigozent hält und Infineon nicht über einen signifikanten 
Einfluss verfügt, werden zu Anschaffungskosten abzüglich erforderlicher Wertminderungen bilanziert, sofern der 

beizulegende Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist. 
Funktionale Währung, Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich 
 
Zahlungsmittel erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktionale Währung bezeichnet. Die funktionale 

Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro als Berichtswährung 
 aufgestellt. 
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die funk
-tionale Währung des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 

die nicht auf die funktionale Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen 

Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungsumrechnung 

werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
 Euro ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen 

dieser Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. 
 Sämtliche kumulierte Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen 

Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet 

und innerhalb des Eigenkapitals als —Andere Rücklagenﬁ ausgewiesen. 
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (•1 in Fremdwährungs
-einheiten) für die wesentlichen Währungen in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt:
•1 in Fremdwährungseinheiten 
Stichtagskurs
Jahresdurchschnittskurs
 September 2015
September 2014
20152014Japanischer Yen
134,1300 138,9300 136,4560 139,0405 Malaysischer Ringgit4,9410 4,1518 4,2186 4,3830 Singapur-Dollar
1,5960 1,6189 1,5429 1,7025 US-Dollar
1,1170 1,2732 1,1432 1,3539  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
214Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Nennwert
Finanzinvestments
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
 Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
 und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
 Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen
(Fortgeführte) Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte 
 
(außer Geschäfts- oder Firmenwerte):
 mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 mit unbestimmt
er Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte:
  
Kredite und Forderungen
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
  
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Übrige sonstige Vermögenswerte 
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Passiva
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen
 Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:
  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
 Übrige sonstige Verbindlichkeiten 
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien
Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien
Anschaffungskosten
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit von 
bis zu drei Monaten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen finanziellen Vermögenswert und gleichzeitig 

bei einem anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit und/oder ein Eigenkapitalinstrument begründet. 
Finanzinstrumente, die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile enthalten (zum Beispiel Wandel
-anleihen, die dem Gläubiger das Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens gewähren), sind 

gemäß IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ zu beurteilen und, soweit erforderlich, in eine Eigenkapital- und 

Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der 
Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit 

die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
215Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert. 
 Der Erfüllungstag ist der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder von Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen 
 Vermögenswerts verbunden sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn diese 

getilgt ist, das heißt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: —Kredite und Forderungenﬁ, 
 —Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerteﬁ. Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren —Designierte 

Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)ﬁ. Finanzinstrumente der Kategorie —Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
 
Vermögenswerteﬁ bestanden bei Infineon nicht.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: —Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeitenﬁ und —Andere finanzielle Verbindlichkeitenﬁ. Zu den finanziellen 

Verbindlichkeiten zählen des Weiteren —Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)ﬁ. 
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Bei Infineon enthalten die Bilanzposten —Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalenteﬁ, —Finanzinvestmentsﬁ, —Forderungen aus Lieferungen und Leistungenﬁ sowie 
 kurz- und langfristige —Sonstige Vermögenswerteﬁ finanzielle Vermögenswerte, welche der Kategorie —Kredite und 

Forderungenﬁ zugeordnet werden. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von 
Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten unter 

Anwendung der Effektivzinsmethode. Gewährte Kredite und Forderungen unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. 

Eine Wertminderung wird angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass Infineon zum 

jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die auf 

eine zu erfassende Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder die 
 Insolvenz des Schuldners. Die Wertminderung wird indirekt erfasst (über ein gesondertes Wertminderungskonto). 

Wenn der Zahlungsausfall sicher ist, werden gewährte Kredite und Forderungen als uneinbringlich eingestuft und 

zusammen mit gegebenenfalls hierfür zuvor erfassten Wertminderungen ausgebucht.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die als 

zur Veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der übrigen (siehe oben) Kategorien zugeordnet sind. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, 
unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen Bilanz
-stichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaffungsnebenkosten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten mit einer endlichen Laufzeit und festen oder bestimmbaren Zahlungen 

werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 

erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 

werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Liegt der beizulegende Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesent
-lich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. 
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten als 

Anhaltspunkt für eine Wertminderung angesehen. Sofern ein solches Anzeichen vorliegt, wird der bisher direkt im 

Eigenkapital erfasste kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem aktuellen 

beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger aufwandswirksam verbuchter Wertminderungen ergebniswirksam aus 

dem Eigenkapital ausgebucht.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits 
zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
216Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
 umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein Hedge-
Accounting erfolgt.
Derivative Finanzinstrumente werden als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ eingestuft und erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern sie nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind und Hedge-Accounting 
angewandt wird. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. Veränderungen der beizu
-legenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung 

stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter 
 
derivativer Finanzinstrumente, die im Zusammenhang mit Finanzierungsmaßnahmen eingesetzt werden, werden 

als Finanzerträge beziehungsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie erfolgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanz
-instrumente mit einem positiven beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag werden als —sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerteﬁ, solche mit einem negativen beizulegenden Zeitwert als —sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ 

ausgewiesen. Zum 30. September 2015 und 2014 hatte Infineon keine derivativen Finanzinstrumente mit einer 

Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff
-preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreises) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
 eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko 

abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als —sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ 
 oder —sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ bilanziert.

Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absiche
-rung von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs
-beziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter —effektivﬁ versteht man den Grad, zu dem 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicherten 
Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungsgeschäfts 
kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigen
-kapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, 
 in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als 
Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust 
 
im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grundgeschäft 

nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital aufgelaufenen 

Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Andere finanzielle Verbindlichkeiten werden beim Erstansatz zum beizulegenden Zeitwert unter Abzug von Trans
-aktionskosten bewertet. Die Folgebilanzierung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 

Effektivzinsmethode. Die Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, 

aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft ausgegebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesellschaft unterliegen, werden als —Ver
-pflichtung zum Erwerb eigener Aktienﬁ innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen, sofern 
die Erfüllung durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest vorgeschriebenen Betrag erfolgen 

muss. Bei der Ausgabe der Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der Option 

angesetzt. Korrespondierend erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigen
-
kapitals als —Put-Optionen auf eigene Aktienﬁ ausgewiesen wird. Die für die Ausgabe der Put-Optionen erhaltene 
Optionsprämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Perioden
-abgrenzung angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Ausübung der 

Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während im Eigenkapital eine Reklassifizierung von —Put-Optionen auf 

eigene Aktienﬁ zu —Eigene Aktienﬁ erfolgt. Verfällt die Put-Option, werden sowohl die Eigenkapitalkürzung als auch 

die bilanzierte Verpflichtung ausgebucht.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
217Vorräte
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der Produktion oder bei der 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich zum Bilanzstichtag 

im Produktionsprozess befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten 

werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Netto
-veräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten. Die Herstellungskosten beinhalten die Material
-kosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch zurechenbare 
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der Gemeinkosten
-zuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 

Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene 
 für technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der 
 
voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 

Bestimmungen.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wert
-ansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts
Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine 

Berücksichtigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer 

Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeit
-punkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 

Die Bewertung aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 

die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 

Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die passive 
latente Steuern aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 

in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur 

Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem 

Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf die 

Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und negative Einflussgrößen. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuersubjekt 
oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme derer, die sich auf 
Sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen Ergebnis oder im übrigen Eigenkapital erfasst worden sind.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerrückstellung gebildet beziehungsweise bei Bestehen eines 
Verlustvortrags die hierauf aktive latente Steuer reduziert. Bei der Einschätzung der unsicheren Ertragsteuerposition 

wird die beste Schätzung zugrunde gelegt. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung 

bestimmt klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist. Der Unternehmensbestandteil muss dabei entweder 

esonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen oder (b)
 Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 
 geografischen Geschäftsberochtergesellschaft darstellen, die ausschließlich mit Weiter
-veräußerungsabsicht erworben wurde.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
218Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapital
-flussrechnung gesondert ausgewiesen, wobei der Posten —Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich 

Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ neben den Ergebnissen aus der laufenden Geschäftstätigkeit auch 

Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten enthält. 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte und zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte können langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens
-werten (zum Beispiel die Vermögenswerte einer zur Veräußerung stehenden Tochtergesellschaft oder die Ver
-mögenswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) sein, bei denen der Buchwert überwiegend durch ein hochwahr
-scheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits abgewickeltes 
 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögens
-werte werden in der Konzern-Bilanz als separater Posten innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte ausgewiesen. 

Verbindlichkeiten, die zusammen mit zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben 

werden, sind auf der Passivseite unter —Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeitenﬁ innerhalb der kurzfristigen 

Verbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Sie werden 
zum Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten angesetzt. 
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige Abschreibungen und unter Berücksichtigung etwaiger Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten 
 
der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und 

Fertigungsgemeinkosten.
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer still
-zulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise Fertig
-
stellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- beziehungs
-weise Anschaffungskosten aktiviert und über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögenswerts 
 abgeschrieben. Die in gleicher Höhe passivierte Verpflichtung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden zuordenbaren Fremdkapitalzinsen als Bestandteil 
 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 —Fremdkapital
-
kostenﬁ aktiviert. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden keine Zinsen aktiviert. 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen 

Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
 Jahre
Gebäude
10 Œ 25Technische Anlagen und Maschinen
3 Œ 10Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1 Œ 10Wertminderungen wird durch außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei Wegfall der Gründe 
 für die Wertminderungen werden entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten 

Anschaffungseise Herstellungskosten nicht übersteigen. 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn beziehungsweise Verlust als 
 Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 

beziehungsweise Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 —Sachanlagenﬁ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht 
 in Anspruch.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
219FinanzimmobilienInfineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet daher IAS 40 —Als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ 
nicht an.Leasing
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt. Alle Leasinggeschäfte, bei denen Infineon als Leasing
-nehmer aufgrund bestimmter Kriterien als wirtschaftlicher Eigentümer anzusehen ist, werden nach IAS 17 
 —Leasingverhältnisseﬁ als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der Fall, wenn alle wesentlichen Risiken 

und Chancen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert auf Infineon als Leasingnehmer übergehen. 
Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 

Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein immaterieller Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen der 

bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln identifiziert 

und getrennt erfasst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die übertragene 

Gegenleistung (Kaufpreis) für Anteile an einem Unternehmen den beizulegenden Nettozeitwert der erworbenen, 
separat identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten am Tag des Unter
-nehmenszusammenschlusses übersteigt. Der aus dem Unternehmenserwerb resultierende Geschäfts- oder Firmen
-wert wird in dem Bilanzposten —Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerteﬁ ausge
-wiesen. Immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben werden 

und identifizierbar sind, werden getrennt vom Geschäftsert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (sogenannte Cash Generating Units Œ CGUs) oder Gruppen von CGUs zuge
-ordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. Eine CGU stellt die kleinste 

identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten 

oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse aus fortgeführter Tätigkeit erzeugt. Infineon hat im Berichts
-jahr den im Rahmen des Kaufs der Anteile an International Rectifier erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert den 

operativen Segmenten, die Gruppen von CGUs gemäß IAS 36 umfassen und aus den Synergien des Unternehmens
-zusammenschlusses Nutzen ziehen, zugeordnet. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird nur bei Vorliegen einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte wird von Infineon auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni 

sowie dann, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag 

unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der erzielbare Betrag ist 

der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Übersteigt der 

Buchwert des jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden ist, den 

erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Für erfasste Wert
-minderungen werden in Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen. 
Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, anhand des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird unter Anwendung eines angemessenen Diskontie
-rungssatzes aus dem Barwert der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung dieser Einheit ermittelt.
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden Parameter wie Umsatz
-wachstum und Bruttomarge erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, 
 
den aktuellen wirtschaftlichen Ergebnissen und der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten strategischen 

Planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird unter Verwendung von bestimmten konzernein
-
heitlichen Annahmen —von unten nach obenﬁ (Bottom-up-Methode) aufgestellt. Zahlungsströme für Zeiträume 

über den Planungshorizont hinaus werden mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Die dabei verwendeten 

Wachstumsraten berücksichtigen keine kapazitätserweiternden Investitionen, für die noch keine Mittelabflüsse 

stattgefunden haben, werden aus frei verfügbaren Marktstudien von Marktforschungsinstituten abgeleitet und 

übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen historischen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem das 

betreffende Segment tätig ist.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
220Der für die Abzinsung der künftigen Zahlungsströme erforderliche Diskontierungssatz wird aus den gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital Œ WACC) der betreffenden Einheit nach Steuern 

ermittelt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wird das —Capital Asset Pricing Modelﬁ (CAPM) verwendet. Der 
gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer-WACC wird unter Verwendung von typisierten Steuersätzen für jedes Berichts
-segment aus den geschätzten künftigen Zahlungsströmen nach Steuern und dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. 

Dabei wird der risikolose Zinssatz nach der Svensson-Methode unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen und 

das Beta sowie die Verschuldungsgrade aus einer Gruppe von Vergleichsunternehmen für jedes operative Segment 

abgeleitet. Der so geschätzte Diskontierungssatz spiegelt die gegenwärtigen Marktrenditen sowie die speziellen 

Risiken des jeweiligen operativen Segments wider.
Die folgende Tabelle zeigt die den Segmenten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die 
verwendeten Bewertungsparameter:
CGU im Segment 
Buchwert des 
 zugeordneten Geschäfts- 
oder Firmenwerts
 • in MillionenVorsteuer-WACC
 ˜   in %Nachsteuer-WACC
 ˜  
 in %Wachstumsrate 
 der ewigen Rente
 ˜  in %20152014201520142015201420152014Industrial Power Control
51413,913,110,310,311Power Management 
 & Multimarket
7501915,012,411,010,211Konzernfunktionen
22Gesamt 803251 Bewertungsparameter zum 30. Juni 2015 und 2014.
Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für Umsatzwachstum, Bruttomargen, WACC sowie 
Wachstumsrate in der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen getroffen 
 werden, die von Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit berücksichtigt 

Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmen
-
werts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Für möglich gehaltene Änderungen der genannten 

Parameter hätten keine Auswirkung auf die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts.
Auf der Grundlage der durchgeführten Werthaltigkeitstests sowie der in diesem Rahmen durchgeführten Sensitivi
-tätsanalysen kam Infineon zu dem Ergebnis, dass sich im Berichtsjahr bei keinem der operativen Segmente eine 

Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert ergibt. Zum Bilanzstichtag lagen keine auslösenden Ereignisse 

vor, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag einer Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 

worden ist, unter den Buchwert gesunken sein könnte.
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögenswerten 

wie Lizenzen, Technologien und Kundenbeziehungen (einschließlich Auftragsbestand), die zu Anschaffungskosten 

angesetzt werden, sowie aus aktivierten Entwicklungskosten. Diese immateriellen Vermögenswerte haben eine 

begrenzte Nutzungsdauer und werden unter Berücksichtigung linearer Abschreibungen über die voraussichtliche 

wirtschaftliche Nutzungsdauer zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. 
Den planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte liegen die folgenden Nutzungsdauern 
zugrunde:
 Jahre
Aktivierte Entwicklungskosten
3 Œ 5Kundenbeziehungen
1 Œ 12Technologien
4 Œ 12Lizenzen und ähnliche Rechte
3 Œ 5Sonstige immaterielle Vermögenswerte
2 Œ 8Weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 verfügte Infineon über andere immaterielle Vermögens
-werte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Im Übrigen wird auf den Abschnitt —Forschungs- und Entwicklungskostenﬁ verwiesen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
221Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, 
 wenn Ereignisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögenswerts 

nicht mehr erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird durch einen Vergleich 

des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eines Vermögens
-werts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten und Nutzungs
-wert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme der CGU, der der Ver
-mögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches 

Ermessen des Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung 
 als Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste 
 Wertminderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung ergeben 

hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu 

dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren 

keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt 
 
oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden 

sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Landes und sind meist 
 
von Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl 

beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen 
 festgelegte Beiträge an einen eigenständigen Fonds oder an öffentliche oder private Rentenversicherungen. Mit 
Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge werden 

zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und damit im Betriebsergebnis 
ausgewiesen. Für die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leistenden Zahlungen werden Verbind
-lichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder 

Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die anderen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungs
-orientierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften und 

laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflich
-
tungen beziehen sich auch auf Ruhegelder. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit 

umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden 
 Zeitwerts des Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. Der Barwert der 

leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß IAS 19 —Leistungen an 

Arbeitnehmerﬁ für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels 

der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden 

versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. Diese sind im 

Wesentlichen der Abzinsungssatz, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten sowie Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen 

werden, und deren Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme des Nettozinsergebnisses, 
sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betriebsergebnis erfasst. Das Netto
-zinsergebnis, das sich aus der Multiplikation der Nettopensionsverpflichtung (Pensionsverpflichtung abzüglich 

Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen ausgewiesen. Die sich bei den 

leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht erwarteten 
Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungs
-mathematischen Annahmen werden direkt im Eigenkapital verrechnet  und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

in den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird 

sofort ergebniswirksam erfasst.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
222Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen 
der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen 
 
führen, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Im Hinblick auf Rechts- und Klageverfahren, wie beispielsweise die Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon 
regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und Ver
-bindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter 
 Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass 
sie wahrscheinlich eintreten können Œ das heißt, dass aus Sicht Infineons zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 

überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen Œ und die Verpflichtung oder das Risiko zum 

jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche 

Informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren neu 

bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37, —Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventual
-forderungenﬁ, oder gegebenenfalls auch nach IAS 19, —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ, mit ihrem voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der 
gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Aus
-wirkung hängen von der Bewertung des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der 

Einschätzung unabhängiger Sachverständiger ab. Die zugrunde liegenden Informationen berücksichtigen auch 

Ereignisse nach dem Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum des Konzernabschlusses. Wenn der zu bewer
-tende Sachverhalt eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflichtung 

durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt 
 (Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb derer die Wahrscheinlichkeit 
 der einzelnen Punkte gleich groß ist, wird der Mittelwert verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück
-stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich ist. 
 
Als Zinssatz für die Barwertermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der die 
 
aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen wirt
-schaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteigerungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrückstel
-lungen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung 
 
des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung mit positiven Ergebnisbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegen Dritte 
getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rück
-stellung mit dem Aufwand belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom 
 Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, 
abhängt. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventual
-verbindlichkeiten sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen, sondern im Konzernanhang auszuweisen und zu 

beschreiben (siehe Konzernanhang Nr. 32 und Nr. 33). 
Eigene Aktien
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, einschließlich direkt zuordenbarer Anschaffungsneben
-
kosten, als Verringerung des Eigenkapitals ausgewiesen. Im Fall des Erwerbs eigener Aktien über die Ausgabe von 

Put-Optionen auf eigene Aktien entsprechen die Anschaffungskosten dem auf den Ausgabetag abgezinsten Barwert 

des Ausübungswerts der Put-Optionen. Bei einem nachfolgenden Einzug der eigenen Aktien wird das Grundkapital 
um den rechnerischen Anteil der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe des verbleibenden Unterschieds
-betrags zu den Anschaffungskosten wird die Kapitalrücklage verringert. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
223Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der operativen Segmente werden bei Infineon 
 durch den Vorstand der Infineon Technologies AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- 
und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den 

internen Steuerungs- und Berichtssystemen (Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegenden 

Daten werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss abgeleitet. 
Das Geschäft von Infineon ist in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power Control, PowManage
-ment & Multimarket und Chip Cartrukturiert. 

Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Geschäftsbereichen werden unter —Sonstige Geschäftsbereicheﬁ 
 zusammengefasst. Unter —Konzernfunktionen und Eliminierungenﬁ werden die Ergebnisse sowie bestimmte 
 Konzernfunktionen erfasst, die nicht auf die operativen Segmente allokiert wurden.
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Halbleiterprodukten und damit verbundenen System
-lösungen. Die Halbleiterprodukte von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten, 
 die in elektronischen Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum 
Einsatz kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelek
 tronischer Anw
endungen 
 wie Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den 
Produktarten und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung der Umsatzerlöse zu 

den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für seine 
Schutz- und Urheberrechte sowie Entwicklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der zu erhaltenden Gegenleistungen.

Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum der 
verkauften Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich ist, 

dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse 

basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berück
-sichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt 
 an den Großhändler verkauft wird (sogenannte Sell-in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der 
 
Halbleiterindustrie können Großhändler unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung sowie sogenannte 

Ship-and-Debit-Gutschriften ersuchen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für 

noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert 

hat. Daneben kann der Großhändler in bestimmten Fällen Ship-and-Debit-Gutschriften für Preisanpassungen 
 beantragen. Die Entscheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften an den Großhändler liegt ausschließlich 

bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit in der Periode, in 
 der der relevante Umsatz gelegt wird. Die Rückstellung für Ship-and-Debit basiert auf rollierenden historischen 

Preistrends, welche aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standardlistenpreisen für den Groß
-
händler ermittelt werden. Die Rückstellungen für Preisabsicherungen werden unter Berücksichtigung aktueller 
 
Listenpreise und des Vorratsbestands des Großhändlers ermittelt. Aufgrund der Verfügbarkeit von detaillierten 
 
Vorratsdaten der Großhändler, der Transparenz der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von Standard
-
produkten sowie der langjährigen Erfahrung der Preisbildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die 
 Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Weiterhin können die Großhändler unter bestimmten Voraussetzungen Bestände gegen gleiche oder andere 
 Produkte umtauschen (—Warenrotationﬁ) oder Verwurfsgutschriften ersuchen. Umtauschgutschriften werden auf 
Grundlage der erwarteten Warenrotation gemäß den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. Verwurfsgut
-schriften werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem Anspruch bis 
 zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. In der Vergangenheit 
 
waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
224Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung bestimmter 
Umsatzgrenzen gewährt werden. Derartige Rabatte werden im Rahmen der Umsatzrealisierung berücksichtigt.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln 
zulässig. Infineon bildet Gewährleistungsrückstellungen auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie aufgrund 

vorliegender Kenntnisse über andere Gewährleistungskosten und erfasst den Aufwand in den Umsatzkosten.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 

Erkenntnissen zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf 
 für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. Voraus
-setzung für die Aktivierung ist, dass die Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder 

der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlich ist. Darüber 

hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögens
-wert zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Personalkosten und die 

direkt zurechenbaren Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzubereiten. 

Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte in dem Bilanzposten —Geschäfts- oder 

Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten (siehe Konzernanhang Nr. 18). Entwicklungskosten, 

welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungs
-kosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. 

Aktivierte Entwicklungskosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion 

als Teil der Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht 
 der planmäßigen Abschreibung unterliegen und darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
 vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wertminderung sind insbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse oder 

höhere Aufwendungen. 
Zuschüsse und Zulagen
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfreie Investitionszulagen und zu versteuernde Investitionszuschüsse 

für Sachanlagen. Sie werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits Infineon 

die Förderbedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Steuerfreie Investitionszulagen 
werden passivisch abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungsdauer der geförderten Sach
-anlagen vereinnahmt. Zu versteuernde Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- und Herstellungs
-kosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Konzernanhang Nr. 5).
Aktienbasierte Vergütung
Infineon unterhält Vergütungspläne, in deren Rahmen den Vorständen, Führungskräften und ausgewählten 
 Mitarbeitern Eigenkapitalinstrumente wie Aktienoptionen oder sogenannte —Performance Sharesﬁ ausgegeben 

werden. Diese Vergütungspläne sind gemäß IFRtienbasierte Vergütungﬁ grundsätzlich als aktienbasierte 
 Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente zu klassifizieren und werden entsprechend bilanziert. 
 Der beizulegende Zeitwert des gewährten Eigenkapitalinstruments wird zum Zeitpunkt der Gewährung (Grant Date) 
durch einen externen Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simu
-lationsmodell) berechnet und als Aufwand linear über den Erdienungszeitraum (Vesting Period) verteilt, in dem 

Infineon die Gegenleistung des Vorstands beziehungsweise der Mitarbeiter in Form ihrer Arbeitsleistung erhält und 

betreffend die Aktienoptionen die Erreichung des relativen Erfolgsziels (bessere Entwicklung als der Philadelphia 

Semiconductor Index (SOX) während eines bestimmten Zeitfensters) erwartet wird. Der Aufwand wird in den 
 Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst und direkt gegen das Eigenkapital (Kapitalrücklage) gebucht. Der als 
 
Aufwand erfasste Betrag wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapitalinstrumente wiederzugeben, 
 
die letztlich durch Vorstände und Mitarbeiter ausübbar werden beziehungsweise den Vorständen und Mitarbeitern 

zugeteilt werden.
Bei Aktienoptionen wird der Mittelzufluss bei Ausübung abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten 
 im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst. Performance Shares führen zu keinem Mittelzufluss.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
225Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und 
 Schätzungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls angepasst 
werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage von Infineon haben.
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegenwärtigen 
Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen 

Schätzungen kommen.
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die 
 tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
ł Bewertung des Vorratsvermögens (siehe —Vorräteﬁ und Konzernanhang Nr. 13),
ł Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (siehe Konzernanhang Nr. 12), 
ł  Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte, insbesondere Geschäfts- oder Firmenwert (siehe —Werthaltigkeit 
von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögenﬁ und Konzernanhang Nr. 18),
ł  Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern (siehe —Laufende und latente Ertragsteuernﬁ und Konzern
-anhang Nr. 9),
ł  Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe —Rückstellungenﬁ und Konzernanhang Nr. 20 und Nr. 32) sowie
ł  Bewertung von Pensionsplänen (siehe —Pensionen und ähnliche Verpflichtungenﬁ und Konzernanhang Nr. 29).
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag unter 
Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 20. November 2015 

erlangten Erkenntnisse.
3 Akquisitionen
International Rectifier Corporation
Am 13. Januar 2015 hat Infineon die am 20. August 2014 angekündigte Akquisition vProzent der Aktien sowie 

der damit verbundenen Stimmrechte von International Rectifier Corporation (—International Rectifierﬁ) mit Sitz im 

kalifornischen El Segundo (USA) abgeschlossen.
Durch die Akquisition verbessert Infineon seine Wettbewerbsposition. Das Unternehmen profitiert in der Kombi
-nation von einem größeren Portfolio und einer breiteren regionalen Präsenz, insbesondere bei kleinen und mitt
-leren Unternehmen in den USA und Asien. Durch die Akquisition vergrößert Infineon einerseits seine Expertise 
 
bei Leistungshalbleitern sowie Gehäusetechnologie und erhält andererseits zusätzliches System-Know-how im 

Bereich Stromversorgung von elektrischen Geräten und Motoren. Zudem wird durch die Akquisition Wissen bei 
 
Verbindungshalbleitern, insbesondere Galliumnitrid, gebündelt. Es entstehen Größenvorteile in Forschung und 

Entwicklung sowie in der Produktion, die die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens stärken.
Die übertragene Gegenleistung (Kaufpreis) für das erworbene Unternehmen beträgt Uür die 
Kaufpreisallokation auf Basis der beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich
-
keiten zum Erwerbszeitpunkt ergibt sich der Ansatz von immateriellen Vermögenswerten wie Technologien, 
 Kundenbeziehungen beziehungsweise Marken sowie eines Geschäfts- oder Firmenwerts.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
226Die nachfolgende Tabelle stellt die vorläufige Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden 
zum Erwerbszeitpunkt dar:
• in Millionen(vorläufig)
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
556 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
88 Vorräte
266 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
22 Sachanlagen
379 Immaterielle Vermögenswerte
701 Aktive latente Steuern
11 Sonstige langfristige Vermögenswerte
20 Summe Vermögenswerte
2.043 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
98 Kurzfristige Rückstellungen
20 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
27 Passive latente Steuern
183 Langfristige Rückstellungen
4 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
16 Summe Verbindlichkeiten
348 Erworbenes Nettovermögen
1.695 Geschäfts- oder Firmenwert 
729 Kaufpreis
2.424 Durch Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beglichen im Geschäftsjahr 2015
 ˜2.425 Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 556 Nettoabfluss aus Akquisition
1.869 1 Darin enthalt
Millionen Fremdwährungseffekt.
Aufgrund der Größe und Komplexität der Akquisition sind die Analyse und die Bewertung der übernommenen 
 
Vermögenswerte und Schulden bis zur Veröffentlichung dieses Konzernabschlusses noch nicht vollständig abge
-schlossen. Dementsprechend sind die in diesem Konzernabschluss erfassten Beträge zt
 
als vorläufig zu betrachten. 
Nach vorläufiger Berechnung ergibt sich aus der Akquisition ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
 teuerlich nicht abzugsfähig ist. Der aus der Akquisition von International Rectifier 
 entstandene Geschäfts- oder Firmenwert ist vor allem auf Synergien und erwartete Kostenvorteile durch Skalen
-effekte zurückzuführen.

Die angefallenen direkten Erwerbsnebenkosten (Rechtsberatungskosten sowie Bankprovisionen) für die 
 Akquisition von International Rectifier, die einen Teil der akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen 
 Aufwendungen darstellen, sind vollständig in den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten erfasst 
 und belaufen sich auf insg
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen belief sich im Erwerbszeitpunkt 
spricht dem beizulegenden Zeitwert.
Bezüglich nicht erfasster Eventualverbindlichkeiten in Bezug auf Rechtsrisiken von International Rectifier (insbe
-sondere Umweltrisiken) siehe Konzernanhang Nr. 32 —Rechtliche Risiken Œ Rechtsstreitigkeiten und staatliche 
Untersuchungsverfahren Œ Sonstigesﬁ.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
227Umsatz- und Ergebnisbeitrag von International Rectifier
Die Höhe der Umsatzerlöse sowie des Ergebnisses von International Rectifier, welches im Wesentlichen durch 
akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen belastet ist (siehe auch Konzernanhang Nr. 34 

—Segmentberichterstattungﬁ), die seit dem Erwerbszeitpunkt in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung für den 

Berichtszeitraum berücksichtigt wurden, stellt sich wie folgt dar:
• in Millionen Umsatzerlöse
682 Ergebnis nach Steuern
Œ 133 Wäre International Rectifier bereits zum 1. Oktober 2014 konsolidiert worden, hätte Infineon in der Konzern-

Gewinn-und-Verlust-Rechnung für das Geschäftsjahr 2015 Umsatzerlöse vwinn 

nach Steuern vasst. 
Die Geschäftsbereiche von International Rectifier wurden vollständig in die bestehenden Segmente Automotive, 
Industrial Power Control und Power Management & Multimarket integriert, wobei der weitaus größte Teil dem 
 
Segment Power Management & Multimarket zugeordnet wurde.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Am 30. April 2015 hat Infineon die restlichen Antozent) an LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS), Korea, 

von Ltrial Systems Co., Ltd. (LSIS), Korea, erworben. Der Kaufpreis für die Anteile be

Durch den Erwerb verringerten sich die nicht beherrschenden Antusätzlich einge
-zahlte Kapital (Kapitalrücklagonzernanhang Nr. 24). 
4 Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten
Qimondicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG (—Qimondaﬁ), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende 

Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 
wurde das Insolvenzverfahren eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische Tochter
-gesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. Auswirkungen 

dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, 
in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust- Rechnung sowie der Konzern-Kapital
-flussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der Insolvenz
-verfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
Am 11. September 2014 haben die Gesellschaft und der Insolvenzverwalter einen Teilvergleich geschlossen, der 
 am 9. Oktober 2014 vollzogen wurde (siehe Konzernanhang Nr. 32 —Rechtliche Risiken Œ Vorgänge im Zusammen
-hang mit Qimondaﬁ). Am Vollzugstag hat die Gesellschaft für diesen Teilverenz
-verwalter bezahlt. 

Die am Vollzugstag des Teilvergleichs an den Insolvenzverwalter von Qimonda zu leistende Zahlung von 
 t in der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2015 wie folgt ausgewiesen:
ł  telabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten für die Beilegung 
 der Streitigkeiten um den Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten,
ł  telabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten für den Erwerb der 
Qimonda-Patente und
ł  telabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten für die 
 einvernehmliche Beendigung des Verfahrens zur insolvenzrechtlichen Anfechtung sowie die Erledigung weiterer 
außer
 gerichtlich geltend gemachter Ansprüche sowie aller sonstigen Ansprüche des Insolvenzverwalters, soweit 
diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren zur angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenz
-haftung sowie der Nachhaftung Qimonda Dresden stehen. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
228Im Geschäftsjahr 2015 waren Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda an die aktuellen Entwicklungen erforderlich und führten zu Erträgen nach Ertragsteuern von •12 Millionen. 

Aus dem am 11. September 2014 mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen und am 9. Oktober 2014 
vollzogenen Teilvergleich resultierten im Geschäftsjahr 2015 keine unter den nicht fortgeführten Aktivitäten aus
-gewiesenen Ergebniseffekte (zu den Erträgen aus dem Verkauf der erworbenen Qimonda-Patente siehe Konzern
-anhang Nr. 7).
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken und Rückstellungen sind im Konzern
-anhang Nr. 32 (—Rechtliche Risiken Œ Vorgänge im Zusammenhang mit Qimondaﬁ) ausführlich beschrieben.
Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 6. November 2009 wurde der Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts an mehrere mit Golden 
 Gate Private Equity Inc. verbundene Unternehmen (—Lantiqﬁ) abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2014 ergaben sich 

nachlaufende Erträge aus der Auflösung einer Rückstellung im Zusammenhang mit dem Verkauf in Höhe von 

Verkauf des Mobilfunkgeschäfticht fortgeführte Aktivitäten 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation (—Intelﬁ) einen Vertrag über den Verkauf des Mobilfunk
-geschäfts des Segments Wireless Solutions (—Mobilfunkgeschäftﬁ) zu einem Kaufpreis von Uden 
 abgeschlossen. Vom Geschäft des Segments Wireless Solutions verblieb lediglich das Geschäft mit analogen und 

digitalen TV-Tunern und Empfangskomponenten für Satellitenradio sowie Hochfrequenz-Leistungsverstärkern 
 für Mobilfunk-Basisstationen bei Infineon. Der Verkauf wurde am 31. Januar 2011 vollzogen. Alle dem Mobilfunk
-geschäft zugeordneten Vermögenswerte, Patente, sonstiges geistiges Eigentum sowie ausgewählte Verbindlich
-keiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile Communications 

(—IMCﬁ) geführt. 
Im Geschäftsjahr 2014 ergaben sich Anpassungen des Gewinns vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunk
-geschäfts durch Rückstellungsauflösungen sowie nachlaufende Erträge aus dem Mobilfunkgeschäft von in Summe 

Infineon erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Tätigkeiten für IMC, die unter den fortgeführten Aktivitäten 
und in der Segmentberichterstattung unter —Sonstige Geschäftsbereicheﬁ ausgewiesen werden. 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Ergebnisse von Qimonda, dem Wireline-Communications-Geschäft und dem Mobilfunkgeschäft, die in der 
 Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als —Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom 

Einkommen und vom Ertragﬁ dargestellt sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
12 29 Wireline-Communications-Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ10 Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ8 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
12 47 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
2295 Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen 
 Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschluss berücksichtigten, ertragswirksamen Zuschüsse und 
 Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt dar:
• in Millionen20152014In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:
   Umsatzkosten
40 38  Forschungs- und Entwicklungskosten
59 66  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
2 1 Gesamt101 105 In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden bei Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten zu 
 versteuernde Investitionszuschüsse in unwesentlicher Höhe von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungs
-kosten abgezogen. 
Bezüglich der Erfüllung der Bedingungen für die erhaltenen Zuschüsse und Zulagen beziehungsweise möglicher 
Rückerstattungspflichten bei Nichterfüllung siehe Konzernanhang Nr. 33.
6  
Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen 
 sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend 

aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie 
 folgt zusammen:
• in Millionen20152014Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren
1.263 929 Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.206 891 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
2.469 1.820 Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20152014Löhne und Gehälter
1.670 1.273 Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
269 217 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.939 1.490 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
230Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 ist in folgender 
Übersicht dargestellt:
 20152014Europa
14.168 12.959  Darin: Deutschland
9.258 8.766 Asien-Pazifik (ohne Japan)
16.738 14.989  Darin: China1.890 1.708 Japan
167 129 Amerika
2.898 533  Darin: USA
1.753 533 Gesamt33.971 28.610 Der Anstieg der Anzahl der Mitarbeiter im Geschäftsjahr 2015 ist im Wesentlichen auf die Akquisition von 
 International Rectifier zurückzuführen. 
7˛ Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Mieterträge
9 10 Gewinn aus dem Verkauf der von Qimonda erworbenen Patente
9 ŒGewinne aus Anlagenverkäufen
2 3 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
1 2 Andere Erträge mit Kunden
1 1 Ertrag aus der Neubewertung der Altanteile von LSPS
Œ4 Sonstiges
6 6 Gesamt28 26 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20152014Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und 
 zur Veräußerung stehende Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 15 und Nr. 18)
31 3 Aufwendungen für Restrukturierungen und ähnliche Maßnahmen
13 8 Aufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen
9 10 Verluste aus Anlagenverkäufen
4 1 Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren
Œ83 Aufwendungen (Erträge) im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
ŒŒ 24 Sonstiges
1 21 Gesamt58 102 Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und zur Veräußerung stehende Vermögens
-werte entfielen im Geschäftgment Industrial Power Contr 
(Vorjahr: •1 Million) auf das Segment Automotive sowie mit •1 Million auf das Segment Power Management & Multi
-
marketorjahronzernfunktionen und Eliminierungen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
2318˜ Finanzerträge und Finanzaufwendungen
Die Finanzerträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Zinserträge
6 10 Wertänderungen und Erträge aus dem Verkauf von Finanzinvestments
4 ŒGesamt10 10 Die Finanzaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Zinsaufwendungen
48 19 Sonstige Finanzaufwendungen
1 ŒGesamt49 19 Die Zinsaufwendungen im Geschäftsjahr 2015 enthalten unter anderem •7˜Millionen aus der Amortisation von 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Brückenfinanzierung über •800˜Millionen für die Akquisition 
 von International Rectifier. Die Brückenfinanzierung wurde am 12. März 2015 mit den Mitteln aus der Begebung von 

zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen zurückgezahlt (siehe Konzernanhang Nr. 22). 
9 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. Septem-

ber 2015 und 2014 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
• in Millionen20152014Laufender Steueraufwand
Œ 151 Œ 76 Latenter Steuerertrag
253 45 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
102 Œ 31 Für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 

29˜Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15˜Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags 

von 5,5˜Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13˜Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30. Sep-
tember 2015 und 2014 erfolgt unter Zugrundelegung des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 29˜Prozent für 

die Geschäftsjahre 2015 und 2014:
• in Millionen20152014Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 151 Œ 151 Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen
13 19 Steuersatzdifferenzen
22 25 Effekte aus der Abweichung zwischen lokaler und funktionaler Währung (Malaysia)
Œ 23 Œ 1 Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, Saldo
Œ 18 Œ 30 Steuern für frühere Geschäftsjahre 
Œ 41 Œ 2 Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
309 112 Effekte aufgrund von Steuersatzänderung
Œ 3 ŒSonstiges
Œ 6 Œ 3 Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
102 Œ 31 Aufgrund nachhaltig verbesserter Ertragslage erfolgte im abgelaufenen Geschäftsjahr eine Zuschreibung aktiver 

latender Steuern.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
232Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen  
 
  September 2015
September 2014
Aktive 
 latente 
 Steuern
Passive 
 latente 
 Steuern
Aktive 
 latente 
 Steuern
Passive 
 latente 
 Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
9 Œ 255 9 Œ 50 Sachanlagen
131 Œ 43 110 Œ 8 Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen
237 Œ 125 151 Œ 111 Verlustvorträge
846 Œ939 ŒUngenutzte Steuervergünstigungen und 
 Anrechnungsüberhänge aus ausländischen Steuern
307 Œ279 ŒSonstiges
139 Œ 28 143 Œ 11 Summe latente Steuern
1.669 Œ 451 1.631 Œ 180 WertberichtigungŒ 761 ŒŒ 1.078 ŒSaldierungŒ 304 304 Œ 175 175 Gesamt604 Œ 147 378 Œ 5 In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2015 körperschaftsteuerliche Verlustvor
-träge in Höhe von •2,3 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von •3,4 Milliarden. Im Ausland 
bestehen steuerliche Verlustvorträge in Höhe vwie ungenutzte Vorträge aus Steuervergünsti
-
gungen und Anrechnungsüberhängen aus ausländischen Steuern in Höhe vteuerlichen 

Verlustvorträge, Steuervergünstigungen und Anrechnungsüberhänge sind grundsätzlich nur durch die Einheit 
 nutzbar, bei der die steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen entstanden und nach geltendem Recht 
 nicht verfallen sind. Aufgrund entsprechender gesetzlicher Regelungen in ausländischen Jurisdiktionen verfallen 

Verlustvorträge in Höhe veitraums von 19 Jahren, davon •5 Millionen in den 

kommenden 3 Jahren.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Basierend auf 
den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller positiven und negativen 

Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach Saldierung aktive latente 

Steuern in Höhe vum 30. September 2015 und 2014 angesetzt.
Der Anstieg passiver latenter Steuern beruht im Wesentlichen auf Unternehmenserwerben.

Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
• in Millionen20152014Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahres
373 321 Latente Steuern aus Unternehmenserwerben
Œ 172 ŒLatenter Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten
25345 Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden
4 3 Effekte aus der Währungsumrechnung 
Œ 14 Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres
457 373 Infineon hat zum 30. September 2015 und 2014 auf kumulierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesellschaften 
insoweit keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, als diese Gewinne in den Auslandsgesell
-
schaften unbegrenzt reinvestiert bleiben sollen. Eine betragsmäßige Schätzung der nicht berücksichtigten passiven 

latenten Steuern auf diese einbehaltenen Gewinne ist nicht durchführbar.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
233Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten 
 und nicht fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steueraufwand:
• in Millionen20152014Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten
102 Œ 31 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 1 10 Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
4 6 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
105 Œ 15 10 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den 
 gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente in 
Stammaktien Œ mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer ent
-sprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der 

anderen Seite. 
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
• in Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20152014Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ unverwässert
632 535  Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe
Œ3 Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert
632 538  Davon aus fortgeführten Aktivitäten
620 491  Davon aus nicht fortgeführten Aktivitäten
12 47 Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):
 Œ Grundkapital
1.128,6 1.116,7  Œ Anpassung für eigene Aktien
Œ 6,0 Œ 6,0 Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien Œ unverwässert
1.122,6 1.110,7 Anpassungen für:
 Œ Effekt aus der potenziellen Wandlung der Wandelanleihe
Œ11,6  Œ Effekt aus Aktienoptionen und Performance Shares
2,7 0,7 Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien Œ verwässert
1.125,3 1.123,0 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert und verwässert
  
˜ : Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten
0,55 0,44   
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
0,01 0,04 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert und verwässert
0,56 0,48 1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
234Die durchschnittliche Anzahl potenziell verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde 
bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt. Dazu gehörten: 
ł  In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurorstände und Mitarbeiter 
 ausgegebene 
Aktienoptionen und Performance Shares
 nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während 

der Berichtsperiode höher als der durchschnittliche Aktienkurs lag beziehungsweise die Performance-Hürde 

nicht erreicht war. 
ł  In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wureschriebenen 
Put-Optionen
 auf eigene Aktien nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während der Berichtsperiode niedriger war 
 
als der durchschnittliche Aktienkurs. Zum 30. September 2015 waren keine Put-Optionen auf eigene Aktien 
 ausstehend (siehe Konzernanhang Nr. 24).
11 Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten, Investmentfonds, Geldmarktfonds und Wert
-papiere. Während die Festgeldanlagen bei Kreditinstituten mit ursprünglichen Laufzeiten von mehr als drei Monaten 

sowie Geldmarktfonds nach IAS 39, —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ, als Kredite und Forderungen 
 qualifiziert werden, sind die Investmentfonds und die Wertpapiere als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte kategorisiert (zur Bewertung siehe Konzernanhang Nr. 2). 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen (weitere Informationen 
siehe Konzernanhang Nr. 30 und Konzernanhang Nr. 31):
• in Millionen20152014Festgelder und Geldmarktfonds
1.156 1.296 Investmentfonds
122 ŒWertpapiere
62 64 Finanzinvestments
1.340 1.360 12 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich zum 
 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20152014Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte
751 584 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen
2 4 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
753 588 Wertberichtigungen
Œ 11 Œ 7 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo
742 581 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahr

und 2014 wie folgt entwickelt:
• in Millionen20152014Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres
7 8 Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo
ŒŒ 1 Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen, Saldo
4 ŒWertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres
11 7 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
235Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 
setzen sich wie folgt zusammen:
• in Millionen  
 
 
 
  Buchwert
   
 
 
  Davon weder 
wertberich
-tigt noch  überfällig
  
  Nicht wertberichtigt, 
 aber überfällig
Überfällig 
 zwischen  0 und  30 Tagen
Überfällig 
 seit mehr als 31 Tagen
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte, 
 abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2015
740 718 16 6 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte, 
 
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2014
577 554 16 7 Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht 
 wertberichtigt sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 

Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige 
 langfristige Vermögenswerte ausgewiesen (siehe Konzernanhang Nr. 17).
13 Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20152014Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
98 76 Unfertige Erzeugnisse
649 414 Fertige Erzeugnisse und Waren
382 217 Gesamt1.129 707 Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im 

Wesentlichen die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
Zum 30. September 2015 und 2014 betrugen die Wertberichtigungen auf Vorräte •117 Millionen und •79 Millionen.
14
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Umsatzsteuer- und sonstige Forderungen gegen Finanzbehörden
98 50 Abgegrenzte Aufwendungen
53 45 Forderungen aus Fördermitteln
31 34 Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte
12 9 Derivative Finanzinstrumente
1 41 Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
Œ1 Sonstige
34 41 Gesamt229 221 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
23615 Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ist in der folgenden 
 Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2015
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2014   Zugänge
  
 
 Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
erwerb
 ˜Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-tragungen
  
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2015  Oktober 
 2014  
 Abschrei-
 bungen
  
 Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-tragungen
  
 Wertmin-derungen
  
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2015  Sep
-tember
 2015  Sep
-tember
 2014  Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten
875 30 82 Œ 2 11 Œ7 1.003 Œ 649 Œ 34 2 1 ŒŒ 9 Œ 4 Œ 693 310 226 Technische Anlagen 
 und Maschinen6.529 326 258 Œ 106 173 Œ40 7.220 Œ 5.421 Œ 510 96 Œ 1 ŒŒ 6 Œ 25 Œ 5.867 1.353 1.108 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.123 73 14 Œ 57 14 Œ8 1.175 Œ 1.029 Œ 83 57 ŒŒŒŒ 4 Œ 1.059 116 94 Geleistete Anzahlungen 
 
und Anlagen im Bau
272 217 25 Œ 4 Œ 198 Œ2 314 ŒŒ3 ŒŒŒ 3 ŒŒ314 272 Gesamt8.799 646 379 Œ 169 ŒŒ57 9.712 Œ 7.099 Œ 627 158 ŒŒŒ 18 Œ 33 Œ 7.619 2.093 1.700 1  
Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter —Zugänge durch Unternehmenserwerbﬁ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition 
 von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2013   Zugänge
  
 
 Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
 erwerb
Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-
 tragungen
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2014  Oktober 
 2013  
 Abschrei-
 bungen
  
 Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-
 tragungen
 
 Wertmin-derungen
  
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2014  Sep
-tember
 2014  Sep
-tember
 2013  Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten
860 7 ŒŒ 1 6 Œ3 875 Œ 620 Œ 28 1 ŒŒŒ 1 Œ 1 Œ 649 226 240 Technische Anlagen 
 und Maschinen6.169 344 13 Œ 102 91 Œ14 6.529 Œ 5.122 Œ 381 100 Œ 4 ŒŒ 1 Œ 13 Œ 5.421 1.108 1.047 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.119 56 1 Œ 58 4 Œ1 1.123 Œ 1.018 Œ 72 58 4 ŒŒŒ 1 Œ 1.029 94 101 Geleistete Anzahlungen 
 
und Anlagen im Bau
212 160 1 ŒŒ 101 ŒŒ272 ŒŒŒŒŒŒŒŒ272 212 Gesamt8.360 567 15 Œ 161 ŒŒ18 8.799 Œ 6.760 Œ 481 159 ŒŒŒ 2 Œ 15 Œ 7.099 1.700 1.600 Die Wertminderungen entftereinbauten (andere Anlagen, 
 Betriebs- und Geschäftsausstattung) sowie technische Anlagen im Zusammenhang mit der Einstellung des 
 Fertigungsbetriebs Techview in Singapur.
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
 Umsatzkosten erfasst.
Wertminderungen werden wie im Vorjahr in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher 
 Aufwand ausgewiesen. Zum 30. September 2015 war Sachanlagevermögen in Höhe v 
 (Vorjahrerpfändet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
23715 Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ist in der folgenden 
 Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2015
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2014   Zugänge
  
 
 Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
erwerb
 ˜Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-tragungen
  
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2015  Oktober 
 2014   Abschrei-
 bungen
  
 Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-tragungen
  
 Wertmin-derungen
  
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2015  Sep
-tember
 2015  Sep
-tember
 2014  Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten
875 30 82 Œ 2 11 Œ7 1.003 Œ 649 Œ 34 2 1 ŒŒ 9 Œ 4 Œ 693 310 226 Technische Anlagen 
 und Maschinen6.529 326 258 Œ 106 173 Œ40 7.220 Œ 5.421 Œ 510 96 Œ 1 ŒŒ 6 Œ 25 Œ 5.867 1.353 1.108 Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
1.123 73 14 Œ 57 14 Œ8 1.175 Œ 1.029 Œ 83 57 ŒŒŒŒ 4 Œ 1.059 116 94 Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
272 217 25 Œ 4 Œ 198 Œ2 314 ŒŒ3 ŒŒŒ 3 ŒŒ314 272 Gesamt8.799 646 379 Œ 169 ŒŒ57 9.712 Œ 7.099 Œ 627 158 ŒŒŒ 18 Œ 33 Œ 7.619 2.093 1.700 1  
Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter —Zugänge durch Unternehmenserwerbﬁ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition 
 von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2013  
 Zugänge
  
 
 Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
 erwerb
Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-
 tragungen
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2014  Oktober 
 2013  
 Abschrei-
 bungen
  
 Abgänge
  
 
 Um- buchungen
  
 Über-
 tragungen
 
 Wertmin-derungen
  
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  Sep
-tember
 2014  Sep
-tember
 2014  Sep
-tember
 2013  Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten
860 7 ŒŒ 1 6 Œ3 875 Œ 620 Œ 28 1 ŒŒŒ 1 Œ 1 Œ 649 226 240 Technische Anlagen 
 und Maschinen6.169 344 13 Œ 102 91 Œ14 6.529 Œ 5.122 Œ 381 100 Œ 4 ŒŒ 1 Œ 13 Œ 5.421 1.108 1.047 Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
1.119 56 1 Œ 58 4 Œ1 1.123 Œ 1.018 Œ 72 58 4 ŒŒŒ 1 Œ 1.029 94 101 Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
212 160 1 ŒŒ 101 ŒŒ272 ŒŒŒŒŒŒŒŒ272 212 Gesamt8.360 567 15 Œ 161 ŒŒ18 8.799 Œ 6.760 Œ 481 159 ŒŒŒ 2 Œ 15 Œ 7.099 1.700 1.600 Die Wertminderungen entftereinbauten (andere Anlagen, 
 Betriebs- und Geschäftsausstattung) sowie technische Anlagen im Zusammenhang mit der Einstellung des 
 Fertigungsbetriebs Techview in Singapur.
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
 Umsatzkosten erfasst.
Wertminderungen werden wie im Vorjahr in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher 
 Aufwand ausgewiesen. Zum 30. September 2015 war Sachanlagevermögen in Höhe v 
 (Vorjahrerpfändet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
23816 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
Mit Wirkung zum 30. September 2007 und basierend auf einer am 28. September 2007 geschlossenen Vereinbarung 
mit der Siemens AG (—Siemensﬁ) brachte die Gesellschaft alle Vermögenswerte und Schulden ihres Geschäfts 
 mit bipolaren Leistungshalbleitern (einschließlich Lizenzen, Patenten sowie Frontend- und Backend-Fertigung) 
 in die damals neu gegründete Infineon T. KG (—Bipolarﬁ), mit Sitz in Warstein 

(Deutschland), ein. Siemens erwarb anschließend einen Anteil vozent an Bipolar. Die zwischen den Gesell
-
schaften getroffene Vereinbarung gewährt Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmungsrechte, die einer 

Beherrschung von Bipolar seitens Infineon entgegenstehen. Daher bilanziert Infineon seinen Anteil an der strate
-gisch bedeutsamen Bipolar unter Anwendung der Equity-Methode. Das Geschäftsjahr von Bipolar endet jeweils 

zum 30. September eines Jahres.
Cryptomathic Holding ApS
Die Anteile an der Cryptomathic Holding ApS (—Cryptomathicﬁ) in Höhe vozent wurden von der Gesellschaft 

im Mai 2002 erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Tochtergesellschaft Cryptomathic A/S 

Software und Beratungsleistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Aufgrund eines Aktienrückkaufs erhöhte 

sich die Beteiligungsquotozent. Am 20. April 2015 hat Infineon den Verkauf seiner Antozent) 
 an der Cryptomaeschlossen. Aus dem Verkauf der nach der Equity-Methode bilanzierten 

Beteiligung entstand ein geringfügiger Gewinn vor Steilige Ergebnis von Cryptomathic 

wurde auf Basis eines Zwischenabschlusses mit einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst.
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30. September 2015 und 2014 nach der Equity-Methode 

bilanzierten assoziierten Unternehmen (nicht an den prozentualen Anteil Infineons angepasst) stellen sich für die 

Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt dar: 
• in Millionen  BipolarCryptomathic
2015201420152014Kurzfristige Vermögenswerte
71 67 Œ7 Langfristige Vermögenswerte
11 10 ŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten
15 14 Œ2 Langfristige Verbindlichkeiten
12 10 ŒŒNettoverschuldung
11 5 ŒŒEigenkapital
55 53 Œ5  Darin sonstig
es Ergebnis nach Steuern
Œ 1 Œ 2 ŒŒ Darin Gesamter
gebnis nach Steuern
4 3 Œ1 Umsatzerlöse
85 83 Œ10 Abschreibungen
3 4 ŒŒZinsergebnis
ŒŒŒŒJahresüberschuss
5 5 Œ1 Erhaltene Dividenden
2 1 ŒŒAnteiliges Eigenkapital
33 32 Œ2 Sonstige
ŒŒŒ1 Buchwert der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
33 32 Œ3 Die Beteiligung an Bipolar ist dem Segment Industrial Power Control zugeordnet, die Beteiligung an Cryptomathic 
war dem Segment Sonstige Geschäftsbereiche zugeordnet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
23917 Sonstige langfristige Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel
76 75 Abgegrenzte Aufwendungen
26 23 Vermögenswerte im Zusammenhang mit der Finanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer
21 10 Sonstige Beteiligungen
18 5 Langfristige Forderungen
6 5 Wertpapiere
1 16 Sonstige
7 7 Gesamt155 141 In dem Posten —Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittelﬁ ist sowohl zum 30. September 2015 als auch zum 
 30. September 2014 die Mietkaution für die Unternehmenszentrale Campeon in Höhe vewiesen 

(siehe Konzernanhang Nr. 33).

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
24018 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2015 und 
 2014. Die Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten werden mehrheitlich unter Umsatzkosten sowie 
 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten ausgewiesen. Wertminderungen werden unter den sonstigen 
 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2015
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2014   
 
 Zugänge
 selbst 
erstellt
  
 
 Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen-
schlüsse 1Zugänge 
 erworben
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Über-
 tragungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2015  
 
 Oktober 
 2014  
 
 
 Abschrei-
 bungen
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Wertmin-derungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2015  
 
 Sep
-tember
 2015  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Entgeltlich 
 erworbene Geschäfts- 
 
oder Firmenwerte
25 Œ729 ŒŒŒ49 803 ŒŒŒŒŒŒ803 25 Aktivierte 
 
Entwicklungskosten
327 100 ŒŒŒ 8 ŒŒ419 Œ 125 Œ 29 8 Œ 12 Œ1Œ 159 260 202 Kundenbeziehungen
ŒŒ374 ŒŒŒ21 395 ŒŒ 52 ŒŒŒ 1 Œ 53 342 ŒTechnologien
ŒŒ278 ŒŒŒ16 294 ŒŒ 32 ŒŒŒŒ 32 262 ŒLizenzen und 
 
ähnliche Rechte
154 Œ32 18 Œ 5 Œ2 201 Œ 131 Œ 17 5 Œ 1 ŒŒ 144 57 23 Sonstige immaterielle 
 
Vermögenswerte
ŒŒ17 ŒŒŒ1 18 ŒŒ 3 ŒŒŒ 1Œ 4 14 ŒGesamt506 100 1.430 18 Œ 13 Œ89 2.130 Œ 256 Œ 133 13 Œ 13 Œ 3 Œ 392 1.738 250 1  
Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter —Zugänge erworben durch Unternehmenszusammenschlüsseﬁ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang 
 mit der Akquisition von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2013   
 
 Zugänge
 selbst 
erstellt
  
 
 Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen
-schlüsseZugänge 
 erworben
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Über-
 tragungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Oktober 
 2013  
 
 
 Abschrei-
 bungen
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Wertmin-derungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Sep
-tember
 2013  
 
 Entgeltlich 
 erworbene Geschäfts- 
 
oder Firmenwerte
21 Œ4 ŒŒŒŒ25 ŒŒŒŒŒŒ25 21 Aktivierte 
 
Entwicklungskosten
245 92 ŒŒŒ 10 ŒŒ327 Œ 109 Œ 25 10 Œ 1 ŒŒ 125 202 136 Kundenbeziehungen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒTechnologien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLizenzen und 
 
ähnliche Rechte
136 Œ8 9 Œ1 Œ154 Œ 123 Œ 8 ŒŒŒŒ 131 23 13 Sonstige immaterielle 
 
Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamt402 92 12 9 Œ 10 1 Œ506 Œ 232 Œ 33 10 Œ 1 ŒŒ 256 250 170 Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der Vorgehens-
 weise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest siehe Konzernanhang Nr. 2 
 bei —Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögenﬁ.
Zum 30. September 2015 und 2014 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.

Die Wertminderungen in Höhe vt erstellten immateriellen Vermögenswerten betreffen 
 Wertminderungen auf aktivierte Entwicklungsprojekte aufgrund von niedriger erwarteten Ergebnisbeiträgen aus 
 
diesen Projekten.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
24118 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2015 und 
 2014. Die Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten werden mehrheitlich unter Umsatzkosten sowie 
 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten ausgewiesen. Wertminderungen werden unter den sonstigen 
 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2015
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2014   
 
 Zugänge
 selbst 
erstellt
  
 
 Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen-
schlüsse 1Zugänge 
 erworben
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Über-
 tragungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2015  
 
 Oktober 
 2014   
 
 Abschrei-
 bungen
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Wertmin-derungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2015  
 
 Sep
-tember
 2015  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Entgeltlich 
 erworbene Geschäfts- 
 oder Firmenwerte
25 Œ729 ŒŒŒ49 803 ŒŒŒŒŒŒ803 25 Aktivierte 
 Entwicklungskosten
327 100 ŒŒŒ 8 ŒŒ419 Œ 125 Œ 29 8 Œ 12 Œ1Œ 159 260 202 Kundenbeziehungen
ŒŒ374 ŒŒŒ21 395 ŒŒ 52 ŒŒŒ 1 Œ 53 342 ŒTechnologien
ŒŒ278 ŒŒŒ16 294 ŒŒ 32 ŒŒŒŒ 32 262 ŒLizenzen und 
 ähnliche Rechte
154 Œ32 18 Œ 5 Œ2 201 Œ 131 Œ 17 5 Œ 1 ŒŒ 144 57 23 Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
ŒŒ17 ŒŒŒ1 18 ŒŒ 3 ŒŒŒ 1Œ 4 14 ŒGesamt506 100 1.430 18 Œ 13 Œ89 2.130 Œ 256 Œ 133 13 Œ 13 Œ 3 Œ 392 1.738 250 1  
Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter —Zugänge erworben durch Unternehmenszusammenschlüsseﬁ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang 
 mit der Akquisition von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
 Oktober 
2013  
 
 
 Zugänge
 selbst 
erstellt
  
 
 Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen
-schlüsseZugänge 
 erworben
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Über-
 tragungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Oktober 
 2013  
 
 
 Abschrei-
 bungen
  
 
 
 Abgänge
  
 
 
 
 Wertmin-derungen
  
 
 
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Sep
-tember
 2014  
 
 Sep
-tember
 2013  
 
 Entgeltlich 
 erworbene Geschäfts- 
 oder Firmenwerte
21 Œ4 ŒŒŒŒ25 ŒŒŒŒŒŒ25 21 Aktivierte 
 Entwicklungskosten
245 92 ŒŒŒ 10 ŒŒ327 Œ 109 Œ 25 10 Œ 1 ŒŒ 125 202 136 Kundenbeziehungen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒTechnologien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLizenzen und 
 ähnliche Rechte
136 Œ8 9 Œ1 Œ154 Œ 123 Œ 8 ŒŒŒŒ 131 23 13 Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamt402 92 12 9 Œ 10 1 Œ506 Œ 232 Œ 33 10 Œ 1 ŒŒ 256 250 170 Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der Vorgehens-
 weise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest siehe Konzernanhang Nr. 2 
 bei —Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögenﬁ.
Zum 30. September 2015 und 2014 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.

Die Wertminderungen in Höhe vt erstellten immateriellen Vermögenswerten betreffen 
 Wertminderungen auf aktivierte Entwicklungsprojekte aufgrund von niedriger erwarteten Ergebnisbeiträgen aus 
 
diesen Projekten.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
24219 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt 
zusammen:
• in Millionen20152014Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten
793 636 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
9 12 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
802 648 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden in den 
 sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Konzernanhang Nr. 23).
20 Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzen sich ztember 2015 wie folgt zusammen:
• in Millionen Oktober 
2014Zugänge
 Verbrauch
 Auflösung
 Septem
-ber 2015Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
232 283 Œ 189 Œ 4 322 Gewährleistungen
75 21 Œ 16 Œ 24 56 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 
 (siehe Konzernanhang Nr. 32)
 ˜312 ŒŒ 257 Œ 14 41 Sonstige
41 34 Œ 14 Œ 6 55 Summe Rückstellungen
660 338 Œ 476 Œ 48 474  Davon kurzfristig
590 402  Davon langfristig
70 72 1  
Der Verbrauch der Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda enthält einen Betrag in Höhe vMillionen, welcher im Geschäftsjahr 2015 
 in die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten umgegliedert wurde (siehe Konzernanhang Nr. 21).
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, ausstehenden 

Urlaub und Gleitzeit, Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung 
vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für belastende Verträge, Rechtsstreitigkeiten (außer im 
 Zusammenhang mit Qimonda), Rückbauverpflichtungen, Vertragsverzug, Restrukturierungsrückstellungen sowie 
diverse andere Verpflichtungen.
Bei einem Betrag vtellungen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 
wird der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres erwartet. Außer für Jubiläumszahlungen v 

um 30. September 2015 beziehungsweise 2014 wird für die Mehrheit des verbleibenden Betrags 

vum 30. September 2015 beziehungsweise 2014 der Zahlungsmittelabfluss 
 in einem Zeitraum von zwei bis sieben Jahren erwartet. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
24321 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten sowie ähnliche Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
135 73 Erhaltene Anzahlungen
16 18 Umsatzsteuer- und sonstige Steuerverbindlichkeiten
14 9 Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Qimonda (siehe Konzernanhang Nr. 32)
14 3Abgegrenzte Erträge
13 13 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen
11 11 Derivative Finanzinstrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert
9 3 Abgegrenzte Zinsen
8 ŒGeldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren (siehe Konzernanhang Nr. 32)
Œ83 Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien
Œ40 Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
1 1 Sonstige
4 7Gesamt225 261 Die zum 30. September 2014 ausgewiesenen Verpflichtungen zum Erwerb eigener Aktien in Höhe v
entsprechen dem auf den Ausgabetag diskontierten Ausübungswert der zum 30. September 2014 ausstehenden 

Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr zuzüglich 

der bis zum Bilanzstichtag vorgenommenen Aufzinsung. Zum 30. September 2015 waren keine Put-Optionen mehr 

ausstehend (siehe Konzernanhang Nr. 24).
22 Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Kurzfristig fällige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten, 
 Durchschnittszinssatz: 3,48
 % (Vorjahr
: 3,04 %)2535Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Durchschnittszinssatz: 4,35
 %8ŒKurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
 langfristiger Finanzverbindlichkeiten
33 35 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:
 Unbesicherte Darlehen, Dur
chschnittszinssatz: 1,76
 % (Vorjahr
: 1,18 %), fällig 2016
 Œ 2023968 151  upon 1,00
 %, fällig 2018
298 Œ upon 1,50
 %, fällig 2022
494 ŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten
1.760 151    Gesamt1.793 186 Im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier wurde von der Infineon Technologies AG 
 im August 2014 eine Finanzierung mit verschiedenen nationalen und internationalen Banken eingegangen. 
 Die Finanzierung bestand aus zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Tranchen: 
ł einer Kreditlinie in Höhe von Uzeit von fünf Jahren sowie
ł  einer Kreditlinie in Höhe vzeit von einem Jahr und zwei Verlängerungsoptionen 
für Infineon von jeweils sechs Monaten (Brückenfinanzierung). 
Mit Vollzug der Akquisition (siehe Konzernanhang Nr. 3) wurden beide Kreditlinien vollständig in Anspruch 
 genommen. Das resultierende Darlehen in Höhe von Uar zum 30. September 2015 weiterhin aus
-stehend. Die Brückenfinanzierung ist dagegen zurückgeführt worden, im Wesentlichen aus dem Emissionserlös 
 der nach folgend beschriebenen Anleihebegebung.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
244Am 10. März 2015 begab die Gesellschaft zwei nicht nachrangige, unbesicherte Anleihen mit einem Nominalwert 
von insgahmen eines Angebots an institutionelle und private Investoren in Europa:
ł  Eine Anleihe mit einem Nominalwert vt im Jahr 2018 fällig und verzinsozent 
pro Jahr.
ł  Eine Anleihe mit einem Nominalwert vt im Jahr 2022 fällig und verzinsozent 
pro Jahr. 
Die Anleihen sind an der Luxemburger Wertpapierbörse gelistet. 
Das Darlehen in Höhe von Uerden als andere 
 finanzielle Verbindlichkeiten abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten zu ihren fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. 
Daneben bestehen zum 30. September 2015 weitere Finanzverbindlichkeiten, die hauptsächlich auf Finanzierungen 
der Infineon Technologies Austria AG entfallen. 
Darüber hinaus hat Infineon weitere, voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien zur Finanzierung 
der operativen Geschäftstätigkeit vereinbart.
Die Kreditlinien zum 30. September 2015 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
• in Millionen    Laufzeit
Zum 30. September 2015
ZSept2014
Gesamthöhe In Anspruch genommen
Verfügbar
 Gesamthöhe In Anspruch genommen
Verfügbar
 Kurzfristig
110 33 77 103 35 68 Langfristig
968 968 Œ1.685 151 1.534 Gesamt1.078 1.001 77 1.788 186 1.602 Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie Zinsen fällig:
• in Millionen 
 Zum 30. September 2015
Zum 30. September 2014
Finanz-
 verbindlich
-keiten
Zinsen  Finanz-
 verbindlich
-keiten
Zinsen  Weniger als 1 Jahr
33 29 35 3 1 Œ 2 Jahre
16 28 16 2 2 Œ 3 Jahre
303 28 13 1 3 Œ 4 Jahre
943 27 4 1 5 Jahre und später
514 22 118 1 Gesamt1.809 134 186 8 23 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen20152014Personalverbindlichkeiten
28 19 Abgegrenzte Erträge und Verbindlichkeiten aus Aufwandslinearisierung
16 28 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen
14 13 Sonstige
28 12 Gesamt86 72  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
24524 Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon TG hat sich im Geschäftsjahr 2015 um •3.064.502 erhöht. Es wurden 
1.532.251 neue Aktien ausgegeben, alle infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter (Vorjahr: 

484.260). Ztember 2015 betrug das Grundkapital damit •2.258.542.962. Es ist eingeteilt in 1.129.271.481 

auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von •2 am Grundkapital. Jede 

Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 

beschlossenen Dividendenausschüttung. Zum 30. September 2015 hielt die Gesellschaft von der oben genannten 

Gesamtzahl ausgegebener Akene Aktien (Vorjahrag der Hauptversammlung 

von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2015 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzon ent
-ebruar 2015 gezahlte Dividende. Durch den Erwerb von LSPS verringerte sich die 

Kapitalrücklagonzernanhang Nr. 3). Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch 

Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklageiligen Aufwendungen für die aktienbasierte 

Vergütung beliefen sich für das Geschäftalrücklage erhöhte sich im selben 

Umfang (siehe Konzernanhang Nr. 26).
Im Geschäftsjahr 2014 hatte sich die Kapitalrücklage im Konzerringert. Davon 
ebruar 2014 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2014 hatte die Gesellschaft 

eile der in 2014 fällig gewordenen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in 

Höhe von insgurückgekauft und entwertetden nach Abzug von Steuern 

direkt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion der Kapitalrücklage reflektierte den mit dem 

Rückkauf der Wandelanleihe verbundenen Rückkauf des Wandlungsrechttien, bewertet auf 

Basis des Wandlungsverhältnisses zum Zeitpunkt des Rückkaufs (siehe Konzernanhang Nr. 22). Die Kapitalrücklage 

wurde im Geschäftsjahr 2014 aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen auf eigene 

Aktien . Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die 
Kapital
 rücklag
ür die aktienbasierte Vergütung beliefen sich die anteiligen Aufwendungen 
für das Geschäftalrücklage erhöhte sich im selben Umfang (siehe Konzern
-
anhang Nr. 26).
Genehmigtes Kapital
Die bisherigen Genehmigten Kapitalia 2010/I und 2010/II wurden durch die Hauptversammlung v 

aufgehoben. Dabei wurde das Genehmigte Kapital 2010/I zeitgleich durch ein neues Genehmigtes Kapital 2015/I 

über bis zu •676.000.000 ersetzt:
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum Ablauf des 
 F2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu •676.000.000 
durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäfts
-jahres ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015/I). Dabei ist der Vorstand 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen. 

Barkapitalerhöhungen unter Bezugsrechtsausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG dürfen von Gesetzes wegen 

weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung noch zum Zeitpunkt ihrer Aozent des 
bestehenden Grundkapitals übersteigen. Für Sachkapitalerhöhungen oder eine Kombination von Bar- und Sach
-kapitalerhöhung(en) sieht die Ermächtigung darüber hinaus eine Höchstgrenze vozent des Œ wiederum auf 

den Zeitpunkt des Wirksamwerdens oder, sofern der Betrag niedriger ist, der Ausübung der Ermächtigung berech
-
neten Œ Grundkapitals vor. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
246Bedingtes Kapital
Zum 30. September 2015 sieht die Satzung der Gesellschaft drei bedingte Kapitalia über insgesamt bis zu 
•309.357.082 vor (das bisherige Bedingte Kapital 2009/I wurde durch die Hauptversammlung vom 12. Februar 2015 

aufgehoben): 
ł  Bedingtes Kapitetragen im Handelsregister als —Bedingtes Kapital 2001/Iﬁ) gtzung 
in Höhe von bis zu •25.357.082, das durch Ausgabe von bis zu 12.678.541 neuen, auf den Namen lautenden Stück
-aktien im Rahmen der Aktienoptionspläne —Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive 

Planﬁ und —Infineon TG Aktienoptionsplan 2006ﬁ (—Aktienoptionsplan 2006ﬁ) der Gesellschaft (siehe 

Konzernanhang Nr. 26) verwendet werden kann. Im Geschäftsjahr 2015 wurden aus dem Bedingten Kapital III 

aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2006 insgesamt 389.298 neue nennwert
-lose Stückaktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von •2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 

Bedingte Kapital III um •778.596 auf nunmehr •24.578.486 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung 

ist nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden. Da seit 

dem 3. Juni 2015 unter dem Aktienoptionsplan 2006 keine Bezugsrechte mehr ausgeübt werden können, wird 

das Bedingte Kapital III nicht mehr benötigt und daher werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
 die Aufhebung des Bedingten Kapitals III vorschlagen. 
ł  Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzung in Höhe von bis zu •24.000.000, das durch Ausgabe 
 von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des —Infineon Technologies AG 

Aktienoptionsplans 2010ﬁ (—Aktienoptionsplan 2010ﬁ) der Gesellschaft (siehe Konzernanhang Nr. 26) verwendet 

werden kann. Im Geschäftsjahr 2015 wurden aus dem Bedingten Kapital 2010/I aufgrund der Ausübung von 
Aktien
 optionen aus dem Aktienoptionsplan 2010 insgesamt 1.142.953 neue nennwertlose Stückaktien mit 
einem anteiligen Betrag am Grundkapital von •2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das Bedingte Kapital 

2010/I um •2.285.906 auf nunmehr •21.714.094 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung ist nach 

Geschäftsjahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
ł  Bedingtes Kapital 2014 gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung in Höhe von bis zu •260.000.000, das durch Ausgabe von 
bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von 

Options- oder Wandelanleihen, die bis zum 12. Februar 2019 begeben werden können, verwendet werden kann.
Andere Rücklagen
Die Veränderungen der anderen Rücklagen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 stellen sich wie folgt dar: 
• in Millionen20152014 Vor Steuern
Steuern
Nach Steuern
Vor Steuern
Steuern
Nach Steuern
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen
100Œ10012Œ12Deal Contingent Forward
Œ 39Œ Œ 3939Œ39Realisierte Verluste 
 aus Sicherungsbeziehungen
6Œ66Œ6Nicht realisierte Gewinne (Verluste) 
 
aus Sicherungsgeschäften
Œ 3 2 Œ 1Œ 2 ŒŒ 2 Realisierte (Gewinne) Verluste 
 
aus Wertpapieren
Œ 4 1Œ 3ŒŒŒNicht realisierte (Verluste) aus Wertpapieren
Œ 1 Œ1ŒŒŒGesamt59 3 62 55 Œ55 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
247Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2014 und 2015:
• in Millionen Saldo zum 1. Oktober 2013
Œ 3.907 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend
535 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern v
Œ 130 Saldo zum 30. September 2014
Œ 3.502 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend
632 Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von •1 Million
Œ 27 Saldo zum 30. September 2015
Œ 2.897 Put-Optionen auf eigene Aktien und eigene Aktien
Die Infineon Technologies AG hatte am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptver 
erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen, und ein entsprechendes Programm zur Kapitalrückgewähr 

aufgelegt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden bis zur Beendigung des Programms z-Optionen über 

tien ausgeübt, die zum 30. September 2015 weiterhin im Bestand der Gesellschaft sind. Für den 

Erwerb dieser Aktien hationen gezahlt. 
Im November 2013 hat die Gesellschaft ein weiteres Programm zur Kapitalrückgewähr von bis z
beschlossen. Im Rahmen dieses Programms hat die Gesellschaft Put-Optionen auf eigene Aktien mit einem 

Gesamtvolumen vgeben, welche bis zur Beendigung des Programms zum 30. September 2015 

alle verfallen sind. 
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht der in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ausgegebenen, verfallenen 
und ausgeübten Put-Optionen auf eigene Aktien:
jeweils in Millionen
  
 Aus-
 übungs wert 
  in •Unte
 r-liegende 
 Aktienanzahl 
 (in Stück)
Zum 1. Oktober 2013 ausstehende Put-Optionen
ŒŒIm Geschäftsjahr 2014 ausgegebene Put-Optionen
85 14  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2014 verfallene Put-Optionen
Œ 45 Œ 8  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2014 ausgeübte Put-Optionen
ŒŒZum 30. September 2014 ausstehende Put-Optionen
40 6    Im Geschäftsjahr 2015 ausgegebene Put-Optionen
ŒŒ Abzüglich: im Geschäftsjahr 2015 verfallene Put-Optionen
Œ 40 Œ 6  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2015 ausgeübte Put-Optionen
ŒŒZum 30. September 2015 ausstehende Put-Optionen
ŒŒDividenden
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, 
nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird. Alle Dividenden
-
zahlungen müssen von der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2014 wurde gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Februar 2015 eine Bar
-dividende in Höhe von •0,18 je Aktie (GesamtbetrMillionen) ausgeschüttet. Für das Geschäftsjahr 2013 sind 

gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 •0,12 je Aktie (Gesamtbetr

ausgeschüttet worden. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
248Es soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG in Höhe v
 für das Geschäftsjahr 2015 eine Dividende in Höhe von •0,20 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 

Unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptver
-sammlung gehaltenen eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen Ausschüttung von etw

führen. Da die Zahlung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung ist, die für den 
 18. Forgesehen ist, wurde keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
25 Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiter
-branche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit 

finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits 

soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat 

Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert, welche auch nach der Akquisition von International 

Rectifier verfolgt werden: 
ł  Brutto-Cash-Pozent vom Umsatz,
ł  positive Netto-Cash-Position und
ł  Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern zuzüglich 
planmäßiger Abschreibungen).
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des 
 IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Infineon definiert die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Ergebnis 
 aus Brutto-Cash-Position abzüglich der kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten (Bruttoverschuldung). 
 Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments 

zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und 

Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Zum 30. September 2014 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von •2.232 Millionen auf. Infolge der Akquisition 
 von International Rectifier sowie aufgrund der von Infineon im Oktober 2014 geleisteten Zahlungen von insgesamt 

usammenhang mit dem Qimonda-Teilvergleich und der von der Europäischen Kommission 

(—EU-Kommissionﬁ) verhängten Geldbuße (siehe hierzu ausführlich Konzernanhang Nr. 32) stellte sich im zweiten 

Quartal des Geschäftsjahres 2015 vorübergehend eine Nettoschuldenposition ein. Zum 30. September 2015 wies 

Infineon wieder eine Netto-Cash-Position (in Höhe v. 
Die Brutto-Cash-Position verringerte sich von •2.418 Millionen zum 30. September 2014 auf •2.013 Millionen zum 
30. September 2015 (siehe ausführlich Kapitel —Darstellung der Finanzlageﬁ im zusammengefassten Lagebericht). 
 Auf Basis von Umsatz
 erlösen von •5.795 Millionen lag das V
erhältnis von Brutto-Cash zu Umsaozent 
zum 30. September 2015 (Vorjahrozent) und somit innerhalb des angestrebten Zielkorridors.
Das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2015 bei 1,4 (Vorjahr: 0,2). Infineon verfügt 
weiterhin über ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten 
 Investitionen auch regelmäßige Dividenden (siehe Konzernanhang Nr. 24) auszuschütten. 
Die Finanzierung der Akquisition von International Rectifier beinhaltet eine Reihe von marktüblichen Auflagen, 
unter anderem —Change of Controlﬁ-Klauseln sowie die Einhaltung einer Finanzrelation (Debt Cover). Diese 
 sogenannte Covenant-Kennziffer, die ein bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße (adjustiert) zu einer 

Ergebnisgröße (adjustiert) vorsieht, wurde im Geschäftsjahr 2015 eingehalten. Infineon lag dabei deutlich über 
 der vorgesehenen Mindestanforderung. Sollten die Auflagen seitens Infineon nicht eingehalten werden, dann 
 kann das zum 30. September 2015 ausstehende Darlehen von Uonzernanhang Nr. 22) zur 

sofortigen Rückzahlung fällig werden.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
24926 Aktienbasierte Vergütung
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2006 sowie den Aktienoptionsplan 
2010 und ab dem Geschäftsjahr 2014 den Performance Share-Plan.
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 auf jeweils 

Performance Share-Plan
Als Nachfolger für den Aktienoptionsplan 2010 wurde für den Vorstand und ausgewählte Führungskräfte ein neuer 

Long Term Incentive (—LTIﬁ)-Plan entwickelt. Dabei handelt es sich um einen sogenannten Performance Share-Plan. 
Unter diesem Plan werden jeweils am 1. Oktober für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr (virtuelle) 
 Performance Shares entsprechend einem festgelegten LTI-Zuteilungsbetrag in Euro zunächst vorläufig zugeteilt. 
 Mit der Zuteilung einer (virtuellen) Performance Share erwirbt der Planteilnehmer das Recht auf Übertragung 
 einer (realen) Infineon-Aktie, wenn ein von Position und LTI-Zuteilungsbetrag abhängiges Eigeninvestment in 
 Infineon-Aktien über eine vierjährige Haltefrist gehalten wird. 

Die Performance Shares teilen sich in jewozent erfolgsabhängigozent erfolgsunabhängige 
Anteile auf. Die erfolgsabhängigen Performance Shares werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die 
 Infineon-Aktie vom Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares bis zum Ende der Haltefrist besser als 
 der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine 
 endgültige Zuteilung der Performance Shares Œ entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Œ erfüllt, 

ist der Anspruch auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien erworben. Dabei darf der 

Wert der dem Vorstandsmitglied je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Sharozent des jeweiligen 

LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap).
Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung wurde durch einen externen 
 Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt. 
Bei Variation der zugrunde gelegten Annahmen ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den beizu
-legenden Zeitwert.

Die erfolgten Zuteilungen stellen sich im Überblick wie folgt dar:
Tranche
  Ende der Wartezeit
  Neun-Monats-
 Durchschnittskurs 
 in • vor Zuteilung
Anzahl Performance 
Shares zum 
 September 2015
Beizulegender 
 Zeitwert in • je 
 Performance Share
Geschäftsjahr 2015: Mitarbeiter
30. September 2018
8,49 1.040.198 5,44 Geschäftsjahr 2015: Vorstände
30. September 2018
8,49 100.702 5,31 Geschäftsjahr 2014: Mitarbeiter
30. September 2017
6,62 1.235.370 5,72 Geschäftsjahr 2014: Vorstände
30. September 2017
6,62 114.046 5,20 Zum 1. Oktober 2015 wurden dem Vorstand 80.964 (virtuelle) Performance Shares und den Mitarbeitern 1.301.206 
(virtuelle) Performance Shares zugeteilt. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
250Aktienoptionsplan 2006 und Aktienoptionsplan 2010
In Bezug auf die im Konzernabschluss zum 30. September 2013 beschriebenen Aktienoptionspläne gab es keine 
wesentlichen Änderungen.
Der beizulegende Zeitwert der Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2006 und 2010 wurde durch einen externen 
Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt.
Die Entwicklung der Aktienoptionspläne von 2006 und 2010 während der Geschäftsjahre 2014 und 2015 stellt sich 
wie folgt dar:
 Anzahl der 
 Optionen
  (in Millionen Stück)
Gewichteter 
durch
 schnitt
-licher Aus
-übungs preis
 (in •)Ausstehende Optionen zum 30. September 2013
11,8 7,11  Gewährte Optionen
ŒŒ Ausgeübte Optionen
Œ 0,5 2,72  Verfallene und ausgelaufene Optionen
Œ 0,1 7,94 Ausstehende Optionen zum 30. September 2014
11,2 7,29 Ausübbar zum 30. September 2014
0,4 2,72 Ausstehende Optionen zum 30. September 2014
11,2 7,29  Gewährte Optionen
ŒŒ Ausgeübte Optionen
Œ 1,5 7,11  Verfallene und ausgelaufene Optionen
Œ 0,2 6,32 Ausstehende Optionen zum 30. September 2015
9,5 7,33 Ausübbar zum 30. September 2015
1,9 8,62  27 Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finan
-zierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2015 und 2014 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in 
 Höhe von •673 Millionen und •1.058 Millionen unterlagechtlichen 
Trans
 fereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt sich dabei 
 um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern mit rechtlichen 
Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.
28 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit assoziierten und anderen verbundenen 

Unternehmen vor (—nahestehende Unternehmenﬁ). Die nahestehenden Unternehmen, die von Infineon beherrscht 

werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, sind im Konzernanhang Nr. 35 dargestellt. 

Nahestehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vor
-stands und des Aufsichtsrats (siehe Konzernanhang Nr. 35) und deren nahe Angehörige (—nahestehende Personenﬁ). 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
251Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen an 
nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel 

zu fremdüblichen Bedingungen.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen nahestehende Unternehmen bestehen ausschließlich aus Forde
-rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten 

gegen beziehungsweise gegenüber assoziierten und anderen verbundenen Unternehmen.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden Unternehmen setzen 
sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen  
 
 
  September 2015
September 2014
Assoziierte 
Unter-
 nehmen Andere 
 verbundene 
Unter
-nehmenAssoziierte 
Unter-
 nehmen Andere 
 verbundene 
Unter
-nehmenForderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
1 1 3 1 Finanzforderungen
ŒŒŒ1 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten
8 1 10 2 Finanzverbindlichkeiten
Œ1 Œ1 Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene Lieferungen und Leistungen von 
nahestehenden Unternehmen setzen sich im Geschäftsjahr 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen  
 
 
  20152014Assoziierte 
Unter-
 nehmen Andere 
 verbundene 
Unter
-nehmenAssoziierte 
Unter-
 nehmen Andere 
 verbundene 
Unter
-nehmenUmsätze und Leistungsverrechnungen
5 1 15 2 Empfangene Lieferungen und Leistungen
80 20 81 29 Im Rahmen von Liefer- und Leistungsbeziehungen mit nahestehenden Unternehmen bestehen Abnahmeverpflich
-tungen zum 30. September 2015 in Höhe von •1 Million.
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhängige 
 
fixe Vergütung in Höhe von insgorjahrorstandsmitglieder erhielten für 

ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2015 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von insgesamt 

orjahrtzte sich aus einem Short Term Incentive in Höhe von insgesamt 

orjahrerm Incentive in Höhe von insgorjahr: 

usammen. Darüber hinaus erhielt der Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher 2015 in 

Form von Performance Shares gewährt wurde. Bislang wurde der LTI in Form von Aktienoptionen auf Basis des 
 Aktienoptionsplans 2010 gewährt. Der aus dem LTI resultierende Aufworjahr: 

tiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2015 gewährte 

Gesamtvergütung beorjahr
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftorjahr 

beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bezogen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
252An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2015 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs
-leistungen) vahlt (Vorjahr
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2015 insgesamt 
orjahr
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des 
 Aufsichtsrats oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
 § 315a Abs. 1 HGB in V. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im 

Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden Personen, 
die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die vertragliche 
 Vergütung hierfür hinausgehen.
29 Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern bestehen bei Infineon im In- und Ausland sowohl leistungs- 

als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen. Die im 
 Infineon-Konzern wesentlichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG und 
 bei den ausländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG. 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungszusagen, die die Mitarbeiter bei 
 Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und im Todesfall absichern. Neueintritte erhalten mit dem Infineon-
 Pensionsplan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine beitragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen 
aus dem Infineon-Pensionsplan werden in der Regel in zwölf Raten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeitern, die vor 

Inkrafttreten des Infineon-Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in Rentenform hatten, wurden diese 

Zusagen in den Infineon-Pensionsplan überführt und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese 
 Gruppe macht zusammen mit ehemaligen Mitarbeitern, deren Rentenleistungszusagen nicht mehr in den Infineon-

Pensionsplan überführt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung aus. Die gesetzlichen Rahmenbedingun
-
gen bilden das Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Für die leistungsorientierten 

Pensionspläne in Deutschland ist eine entsprechende Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen 
gedeckt ist. Für die Mitglieder des Vorstands von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch eine Rück
-deckungsversicherung abgedeckt sind (ausführlich siehe im Kapitel —Vergütungsberichtﬁ).
Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungsplänen nach dem Einkommen 
 im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen 

während der Betriebszugehörigkeit abhängig. Des Weiteren leistet Infineon an Mitarbeiter in bestimmten Ländern 

Abfindungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind 
 üblicherweise durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions
-plänen im Ausland sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist jeweils der 30. September.
Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungs
-mathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem 
Langlebigkeitsrisiko, ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflichtungen. 
 Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu einer Verschlechte
-rung des Finanzierungsstatus führen oder die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
253Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für die deutschen (—Inlandﬁ) und die 
ausländischen Versorgungspläne (—Auslandﬁ) zum 30. September 2015 und 2014 in der folgenden Tabelle dargestellt:
• in Millionen   20152014InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtÄnderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger 
 
Gehaltssteigerungen:
        
Anwartschaftsbarwerte zu Beginn 
 des Geschäftsjahres 
Œ 730 Œ 131 Œ 861 Œ 573 Œ 108 Œ 681   
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
 erworbenen Versorgungsansprüche
Œ 21 Œ 4 Œ 25 Œ 15 Œ 3 Œ 18   
Erträge für Versorgungsansprüche 
 aus vorangegangenen Geschäftsjahren
Œ3 3 ŒŒŒ  
Aufwendungen aus Aufzinsung 
 der Anwartschaftsbarwerte
Œ 17 Œ 5 Œ 22 Œ 20 Œ 4 Œ 24   
Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Verluste) für:
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
Œ 27 Œ 3 Œ 30 ŒŒ 3 Œ 3    Anpassung der 
 demografischen Annahmen
ŒŒ 1 Œ 1 ŒŒ 2 Œ 2    Anpassung der 
 finanzwirtschaftlichen Annahmen
8 Œ 2 6 Œ 134 Œ 15 Œ 149  Effekte aus Akquisitionen
ŒŒ 3 Œ 3 ŒŒ 1 Œ 1  Plankürzungen
ŒŒŒŒ5 5  Planabgeltungen
Œ77ŒŒ Œ   
Gezahlte Versorgungsleistungen 
 durch Infineon
14 4 18 12 3 15  Fremdwährungseffekte
ŒŒ 6 Œ 6 ŒŒ 3 Œ 3 Anwartschaftsbarwerte 
 
zum Ende des Geschäftsjahres
Œ 773 Œ 141 Œ 914 Œ 730 Œ 131 Œ 861 Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts 
 
des Planvermögens:
  
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zu Beginn des Geschäftsjahres
430 52 482 394 43 437  Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
10 2 12 14 2 16   
Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Verluste)
Œ 2 Œ 3 Œ 5 22 2 24  Beiträge des Unternehmens
13 6 19 12 6 18  Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ 14 Œ 4 Œ 18 Œ 12 Œ 3 Œ 15  Planabgeltungen
ŒŒ 7Œ 7ŒŒ Œ  Fremdwährungseffekte
Œ5 5 Œ2 2 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 

zum Ende des Geschäftsjahres
437 51 488 430 52 482 Pensionsverpflichtung, Saldo
Œ 336 Œ 90 Œ 426 Œ 300 Œ 79 Œ 379  Davon: Infineon Technologies AG
Œ 313 ŒŒ 313 Œ 281 ŒŒ 281  Davon: Infineon Technologies Austria AG
ŒŒ 40 Œ 40 ŒŒ 37 Œ 37 Die Pensionsverpflichtungen werden in der Bilanz unter —Pensionen und ähnliche Verpflichtungenﬁ ausgewiesen.
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz z-
 tember 2015 und 2014 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen (Asset Ceilings) zur 
 Anwendung kamen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
254Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
• in Millionen   20152014InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtPläne, die nicht über  einen Fonds finanziert werden
10 71 81 10 63 73 Pläne, die ganz oder teilweise aus 
 
einem Fonds finanziert werden
763 70 833 720 68 788 Gesamt773 141 914 730 131 861 Versicherungsmathematische Annahmen
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
in %   20152014InlandAusland
InlandAusland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres
2,4 3,2 2,4 3,4 Personalkostenteuerungsrate
2,0 2,4 2,0 2,3 Erwartete Rentenentwicklung
2,0 0,7 2,0 0,7 Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern 
sehr hoher Bonität gebildet.
Sensitivitäten
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungsorientierten Pensions
-verpflichtungen durch eine Änderung der oben genannten versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst 

würde. Sie betrachtet jeweils eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten 
 unveränderten übrigen Annahmen.
• in Millionen   20152014InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtBarwert der leistungsorientierten 
 Pensionsverpflichtungen bei:
   einem um 50 Basispunkte 
 
höheren Abzinsungsfaktor
708 131 839 669 117 786 einem um 50 Basispunkte 
 
niedrigeren Abzinsungsfaktor
847 152 999 800 136 936 um 50 Basispunkte höheren 
 
erwarteten Personalkostensteigerungen
783 145 928 736 130 866 um 50 Basispunkte niedrigeren 
 
erwarteten Personalkostensteigerungen
765 137 902 724 122 846 einer um 50 Basispunkte höheren 
 
erwarteten Rentenentwicklung
795 146 941 746 129 875 einer um 50 Basispunkte niedrigeren 
 
erwarteten Rentenentwicklung
754 136 890 715 123 838 Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
790 143 933 745 129 874 Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Richttafeln 2005 G von Dr. Klaus Heubeck und für 
 Österreich die AVÖ 2008-P (Ang.) verwendet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
255Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt. Die Anlagerichtlinien sehen eine 
Kombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. 

Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen 
des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren sowie Rückdeckungsver
-sicherungen, angestrebt, das die langfristige Gesamtkapitalrendite bei einem bestimmten Risiko maximiert. 
 Das Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung mit 

Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden und 
-strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne unter Berück
-sichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder anderer wesentlicher 

Punkte erreicht werden. Zusätzlich gibt Infineon detaillierte Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die 

regelmäßig von unabhängigen Anlageberatern und Versicherungsfachleuten durchgeführt werden und deren 

Ergebnisse in die Anlagestrategie eingehen. 
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2015 und 2014 stellt sich die Verteilung des investierten Planvermögens in den wesentlichen 

Anlagekategorien wie folgt dar:
• in Millionen  
 
 
  20152014Notiert 
 an einem aktiven 
 Markt
Nicht  an einem  aktiven 
 Markt notiert
Notiert 
 an einem aktiven 
 Markt
Nicht  an einem  aktiven 
 Markt notiert
Staatsanleihen
146 Œ153 ŒUnternehmensanleihen
130 3 109 ŒEigenkapitalinstrumente
78 Œ75 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
33 Œ53 ŒRückdeckungsversicherungen
Œ33 Œ33 Immobilien3 23 Œ26 Sonstiges
24 15 25 8 Gesamt414 74 415 67 Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten —Sonstigesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Rohstofffonds.
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.

Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 2015 be
 (Vorjahr

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
256In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung und der Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2015 
 und 2014 beinhalten:
• in Millionen   20152014InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtAufwendungen für die im Geschäftsjahr 
 erworbenen Versorgungsansprüche
Œ 21 Œ 4 Œ 25 Œ 15 Œ 3 Œ 18 Aufwendungen aus Aufzinsung 
 
der Anwartschaftsbarwerte
Œ 17 Œ 5 Œ 22 Œ 20 Œ 4 Œ 24 Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
10 2 12 14 2 16 Amortisation von noch nicht realisierten 
 
Versorgungsansprüchen aus 
 
vorangegangenen Geschäftsjahren
Œ3 3 ŒŒŒRealisierter Gewinn aus Plankürzungen
ŒŒŒŒ5 5 Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen
Œ 28 Œ 4 Œ 32 Œ 21 ŒŒ 21 Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in 
 den Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. 
 Die Aufwendungen aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wurden saldiert unter den 
Finanzaufwendungen ausgewiesen. 
Versicherungsmathematische Verluste vsjahr 2015 und versicherungsmathe
-matische Verluste vsjahr 2014 sind außerhalb des Konzernjahresüberschusses 
 im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. Sept 
umulierte versicherungsmathematische Verluste v 
 die aus Deferred-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistungen resultieren, ebenfalls im 

sonstigen Ergebnis erfasst. 
Für das Geschäftsjahr 2016 werden Einzahlungen in das Planvermögen vwartet. Davon entfallen 
eistungen, die direkt von den Konzerngesellschaften an die Leistungsempfänger gezahlt werden, 

und •1 Million auf Beitragszahlungen durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne beträgt zum 30. September 2015 
und 2014 rund 18 Jahre und 17 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorientierten Pensionspläne für die 
nächsten zehn Geschäftsjahre zum 30. September 2015 und 2014:
• in Millionen20152014Weniger als 1 Jahr
21 18 1 Œ 2 Jahre
21 18 2 Œ 5 Jahre
82 70 5 Œ 10 Jahre
197 175 Gesamt321 281 Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. 

Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren Leistungs
-verpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an gesetzliche 

Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 

mit beitragsorientiert

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
25730 Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach den 
jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß 
 IAS 39 dar.
• in Millionen  
 
 
   Finanzielle Vermögenswerte
Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert
   
 Erfolgs-
 wirksam zum 
 beizulegen
-den Zeitwert 
bewertet 
Zur 
 Veräußerung 
verfügbar
  Kredite und 
Forderungen
  
 Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Beizu-
 legender 
Zeitwert
  Bilanz zum 30. September 2015
Kurzfristige Vermögenswerte:
  
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
673 ŒŒ673 Œ673   
Finanzinvestments
1.340 Œ184 1.156 Œ1.340   
Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
742 ŒŒ742 Œ742  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
74 1 Œ73 Œ74 Langfristige Vermögenswerte:
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
129 Œ32 97 Œ129 Gesamt2.958 1 216 2.741 Œ2.958        Bilanz zum 30. September 2014
Kurzfristige Vermögenswerte:
  
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
1.058 ŒŒ1.058 Œ1.058   
Finanzinvestments
1.360 Œ64 1.296 Œ1.360   
Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
581 ŒŒ581 Œ581  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
115 2 Œ74 39 115 Langfristige Vermögenswerte:
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
118 Œ21 97 Œ118 Gesamt3.232 2 85 3.106 39 3.232  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
258• in Millionen  
 
 
 
   Finanzielle Verbindlichkeiten
Kategorien der finanziellen 
 Verbindlichkeiten
Buchwert
   
 Erfolgs-
 wirksam zum 
beizulegen
-den Zeitwert 
bewertet 
Andere 
 finanzielle  Verbindlich
-keiten (Rest
-buchwert)
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Beizu-
 legender 
Zeitwert
   Bilanz zum 30. September 2015
Kurzfristige Verbindlichkeiten:
  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile 
 langfristiger Finanzverbindlichkeiten
33 Œ33 Œ33  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
802 Œ802 Œ802  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
137 7 128 2 137 Langfristige Verbindlichkeiten:
 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
1.760 Œ1.760 Œ1.759  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
32 Œ32 Œ32 Gesamt2.764 7 2.755 2 2.763       Bilanz zum 30. September 2014
Kurzfristige Verbindlichkeiten:
  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile 
 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten
35 Œ35 Œ35  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
648 Œ648 Œ648  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
179 1 176 2 179 Langfristige Verbindlichkeiten:
 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
151 Œ151 Œ151  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
15 Œ15 Œ15 Gesamt1.028 1 1.025 2 1.028 Für die der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zugeordneten Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden, wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie —Andere finanzielle Verbindlichkeiten (Restbuchwert)ﬁ zugeordneten 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten. 
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 der folgenden 
 Fair-Value-Hierarchie zugeordnet. Die Zuordnung zu den verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der in 
die Fair-Value-Ermittlung einfließenden Bewertungsparameter: 
ł  Level 1: notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Schulden,
ł  Level 2: 
 Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berücksichtigten Preise handelt, die sich 
aber für den Vermögenswert oder die Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
ł  Level 3: 
 Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
 beruhen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
259Die Einteilung in die Levels zum 30. September 2015 und 2014 stellt sich wie folgt dar:
• in Millionen   Fair Value
   Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Level 1
Level 2
Level 3
Geschäftsjahr 2015
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
184 122 62 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1 Œ1 ŒLangfristige Vermögenswerte:
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
32 19 Œ13 Gesamt217 141 63 13 Kurzfristige Verbindlichkeiten:
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
9 Œ9 ŒGesamt9 Œ9 Œ Geschäftsjahr 2014
Kurzfristige Vermögenswerte:
 Finanzinvestments
64 Œ64 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
41 Œ41 ŒLangfristige Vermögenswerte:
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
21 16 Œ5 Gesamt126 16 105 5 Kurzfristige Verbindlichkeiten:
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
3 Œ3 ŒGesamt3 Œ3 ŒFür die in den Finanzinvestments enthaltenen Wertpapiere besteht kein aktiver Markt. Der beizulegende Zeitwert 
wird als Barwert der zukünftigen, erwarteten Cash-Flows unter Berücksichtigung am Markt beobachtbarer 
 Bewertungsparameter ermittelt (Level 2).
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten derivative Finanzinstrumente (einschließlich der Cash-Flow-
Hedges). Deren beizulegender Zeitwert wird mittels Diskontierung künftiger Zahlungsströme nach der Discounted-

Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter werden, soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren 

relevanten Marktdaten (wie Währungskurse oder Rohstoffpreise) verwendet, die von anerkannten externen Quellen 

bezogen werden (Lev
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte enthalten Beteiligungen und Fonds-Anteile. Soweit diese an einem 
aktiven Markt gehandelt werden, wird der beizulegende Zeitwert auf Basis der aktuell notierten Preise ermittelt 

(Level 1). Für Beteiligungen, die über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis verfügen, werden 
 bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividendenpolitik) zur Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt (Level 3). 
Darüber hinaus enthalten die sonstigen langfristigen Vermögenswerte eine Option zum Verkauf von Aktien an 
 einer Beteiligung zu einem festen Preis. Die Option wird als derivatives Finanzinstrument bilanziert und ist nicht 
 zu Sicherungszwecken designiert. Der beizulegende Zeitwert wird mittels des Black-Scholes-Optionspreismodells 

ermittelt (Level 3).
Im Geschäftsjahr 2015 erfolgten Œ wie im Vorjahr Œ keine Umqualifizierungen zwischen den Levels. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
260Die aus Finanzinstrumenten erzielten Nettogewinne beziehungsweise -verluste innerhalb der fortgeführten 
 Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung betragen: 
• in Millionen20152014Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
5 3 Kredite und Forderungen
64 36 Zu Handelszwecken gehalten
Œ 21 ŒAndere finanzielle Verbindlichkeiten
Œ 77 Œ 40 Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Œ 6 Œ 7 GesamtŒ 35 Œ 8 Die in den Nettogewinnen beziehungsweise -verlusten enthaltenen Nettowährungseffekte belaufen sich auf 
 insgorjahrttowährungseffekte resultieren ausschließlich 
aus bilanzierten Finanzinstrumenten nach IFRS 7. 
Die aus Finanzinstrumenten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind, erzielten Zins
-erträge betrugen im Geschäftorjahrendungen aus solchen 

Finanzinstrumenten belieforjahr
Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierung vor. Der Infineon-Konzern schließt gemäß den Global-
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen 

vergleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen Derivatgeschäfte ab. Diese Vereinbarungen beinhalten keinen 

rechtlich durchsetzbaren Anspruch auf Saldierung. 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon ausschließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt. Dabei kommen 

Devisentermingeschäfte und Rohstoffswaps zum Einsatz. Ziel ist die Verringerung der Auswirkungen von Währungs- 

und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Nettozahlungsströme. 
Die Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2015 und 2014 gehaltenen 
Derivate sind im Folgenden dargestellt:
• in Millionen  
 
  20152014Nominalwert
  Beizu-
 legender 
Zeitwert
Nominalwert
  Beizu-
 legender 
Zeitwert
Devisenterminverträge Verkauf
171 Œ 2 25 ŒDevisenterminverträge Kauf
145 Œ 4 116 1 Deal Contingent Forward
ŒŒ1.146 39 Rohstoffswaps
41 Œ 2 42 Œ 2 GesamtŒ 8 38 Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge aus laufender 
Geschäftstätigkeit auszugleichen. Wie im Vorjahr wurden im Geschäftsjahr 2015 keine Fremdwährungsderivate zur 

Absicherung des laufenden Geschäfts als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bestimmt. 
Das im August 2014 für die teilweise Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung im Zusam
-menhang mit der Akqui
 sition von Int
ernational Rectifier (siehe Konzernanhang Nr. 3) eingegangene transaktions
-bedingte Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft (sogenannter Deal Contingent Forward) wurde mit 
Abschluss der Akquisition fällig. In den anderen Rücklagen zuvor berücksichtigte Beträge aus dieser Sicherungs
-beziehung wurden bei der Bemessung des Kaufpreises in Euro in voller Höhe berücksichtigt. Für diese Sicherungs
-beziehung wurden keine Ineffektivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Darüber hinaus 

wurden für den vorgenannten Sicherungszweck im Geschäftsjahr 2015 auch aus der operativen Geschäftstätigkeit 

erwirtschaftete Bestände an US-Dollar (Uw-Sicherungsbeziehung bestimmt. Auch 

die hieraus in den anderen Rücklagen zuvor verrechneten Beträge wurden bei der Bemessung des Kaufpreises in 

Euro in voller Höhe berücksichtigt. Es ergaben sich aus dieser Sicherungsbeziehung keine Auswirkungen auf die 

Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung.
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
261Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des jeweils kommenden Geschäftsjahres 
hat Infineon Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Ztember 

2015 beträgt der beizulegende Zeitwert dieser Swapgeschäftorjahr
 
Im Geschäftsjahr 2015 sind für diese Geschäftealisierte Verluste angefallen (Vorjahr

unrealisierte Verluste); diese haben die anderen Rücklagen entsprechend reduziert. Zugleich wur

Gewinn aus den im Vorjahr abgeschlossenen Swapgeschäften im Geschäftsjahr 2015 realisiert (Vorjahr 

Gewinn); der Betrag wurde von den anderen Rücklagen in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert. 
Infineon hat wie im Vorjahr für die vorgenannten Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Wie im Vorjahr wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen 
 Rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen für zukünftige 
Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzu
-nehmen war. 
31 Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken (ein
-schließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kreditrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risikomanage
-ment von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf die Ertragslage und 

Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden deriva
-
tive Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & Treasury-

Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind, vorgenommen. In enger 

Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet und 

abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risikomanagements 
Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, Kredit
-risiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von 

Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko sowie die 

sonstigen Preisrisiken subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, 
im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, 

schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate werden aus
-schließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko im Sinne von IFRS 7 ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Wechselkursrisiken 

in diesem Sinne treten bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde Währung, das heißt auf eine 

andere Währung als die funktionale Währung, lauten, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable 
 darstellt. Risiken aus Umrechnungen in die Berichtswährung stellen keine Risiken im Sinne von IFRS 7 dar. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile der 
Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Pro
-dukte in anderen Währungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen 

im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
262Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen 

die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsspezifische Finanzplanung. Die daraus ermittelten 
 Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss von internen 

Sicherungsgeschäften. Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken 
 sieht grundsätzlich vor, mindestozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum 

von zwei Monaten, mindestozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in 

Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des 

Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. 

Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von 
 eingegangenen oder vergebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einzahlungen und Auszahlun
-gen. Im Geschäftsjahr 2015 waren die im Rahmen der Akquisition von International Rectifier hinzugekommenen 

Gesellschaften hiervon ausgenommen, die noch einer eigenen Sicherungsstrategie folgten.
Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremdwährungssicherungsgeschäften 
und Fremdwährungstransaktionen siehe Konzernanhang Nr. 30.
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurozent auf die Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sowie das Eigenkapital für die fortgeführten 

Aktivitäten ztember 2015 und 2014 für die wesentlichen Währungen (welche in Konzernanhang Nr. 2 
 
zu finden sind) dar. Die unterstellten Wechselkursänderungen betreffen ausschließlich Finanzinstrumente im Sinne 

des IFRS 7.
• in Millionen  
  Konzern-Gewinn- 
 und-Verlust-Rechnung
Eigenkapital
 +10 %Œ 10 %+10 %Œ 10 %30. September 2015
11 Œ 13 ŒŒ30. September 2014
Œ 2 3 Œ 11 ŒZinsrisiko
Entsprechend IFRtrumente: Angabenﬁ ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des 

Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen Bestand 

an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögenswerte 

werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen einem Monat und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren 

Zinssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem Umfang durch Finanzverbindlichkeiten 

kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate nutzen, um die aktivische 
und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRt eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der 
Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. 
 Infineon hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hält Infineon, unverändert zum Vorjahr, keine festverzinslichen, 

zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basis
-punkte in 2015 wäre das Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2015 um •9 Millionen schlechter (besser) ausgefallen; 
 unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basispunkte in 2014 wäre das 

Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2014 um •0 Millionen schlechter (besser) ausgefallen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
263Sonstige Preisrisiken
IFRtrumente: Angabenﬁ definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende 
 Zeitwert oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken 

können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), 

und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne 
 Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf dem Markt 

gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hielt Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise 
im Geschäftsjahr 2015 und 2014 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt. Infineon 
versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen 
 Anbietern, soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Zusätzlich schließt Infineon derivative 

Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden Geschäftsjahres ab, um das verbleibende 

Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu begrenzen. Änderungen der relevanten Marktpreise im Geschäfts
-jahr 2015 und 2014 hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf das Eigenkapital.
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den 

vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, 

seiner Finanzmittelanlage und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon 

resultieren im Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-
äquivalenten, Finanzinvestments sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger 

zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-
äquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der Kunden 
begrenzt. Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden, Kreditlimit
-vergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität 

geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits werden ständig über
-wacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln. Trotz 
 
kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditausfall einer der 

Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen.
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalenten und 
Finanzinvestments werden weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon 
 
setzt zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich und auf 

Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor™s, Moody™s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-Prämien 

Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten 

Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2015 war kein 
 Kreditinsozent (Vorjahrozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert ein 
maxi males Risiko v
orjahrusfall eines einzelnen Kreditinstituts, voraus
-gesetzt, dass keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit 

einem positiven beizulegenden Zeitwert von •1 Million (Vorjahral 

Contingent Forward). 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
264Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung 
 seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle Ver
-pflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände 
und kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch 

adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse der 
Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle 

stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen werden 

zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in 

Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf variabel 
 verzinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung v
-tember 2015 ermittelt. Zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem 

die früheste Tilgung möglich ist.
• in MillionenVertragliche Cash-Flows
 2015 20162017201820192020nach 2020Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
2.906 1.004 46 332 970 14 540 Derivative finanzielle 
 
Verbindlichkeiten:
Mittelabflüsse
209 209 ŒŒŒŒŒMittelzuflüsse
 ˜Œ 201 Œ 201 ŒŒŒŒŒGesamt2.914 1.012 46 332 970 14 540  201420152016201720182019nach 2019Nicht derivative finanzielle 

Verbindlichkeiten
1.032 865 21 16 6 107 17 Derivative finanzielle 
 
Verbindlichkeiten:
Mittelabflüsse
60 53 7 ŒŒŒŒMittelzuflüsse
 ˜Œ 57 Œ 50 Œ 7 ŒŒŒŒGesamt1.035 868 21 16 6 107 17 1 Es handelt sich um Mitt
elzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten, die bei Erfüllung des Instruments anfallen. 
32 Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren Smartcards
Im Oktober 2008 hat die EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere Hersteller von Chips für Smartcards 
ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren eingeleitet. Die EU-Kommission hat am 3. September 2014 eine 

Geldbuße in Höhe vegen Infineon verhängt, die im Oktober 2014 bezahlt wurde. Infineon weist 

sämtliche Vorwürfe als unbegründet zurück. Zudem sieht Infineon seine Verfahrensrechte durch die EU-Kommission 

verletzt und hat Mitte November 2014 Klage gegen die Bußgeldentscheidung beim Europäischen Gericht in 

Luxemburg eingelegt. 
Im Zusammenhang mit dem Verfahren der EU-Kommission wurden in Kanada zwei Sammelklagen auf Schadens
-ersatz in unbezifferter Höhe eingereicht: die erste Klage in der Provinz British Columbia im Juli 2013 und eine 
 weitere Klage in der Provinz Quebec im September 2014. Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die 
 Untersuchung beziehungsweise Entscheidung der EU-Kommission. Es wurden von den Gerichten noch keine 
 Verfahrenstermine angesetzt. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
265Im Dezember 2014 hat ein indirekter Kunde in London (Großbritannien) Klage gegen Infineon und Renesas ein
-gereicht, die der Gesellschaft am 20. April 2015 zugestellt wurde. Mit der Klage macht der Kläger Schadensersatz 
 in noch zu bestimmender Höhe im Zusammenhang mit den von der EU-Kommission erhobenen Vorwürfen geltend. 
Jegliche weitere Stellungnahme der Gesellschaft zu diesen Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen 
Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft (—Memory Productsﬁ) zuzuordnen waren, aus Infineon ausge
-gliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht 

München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 

eröffnet. Aus der Insolvenz von Qimonda haben sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter 

und Infineon entwickelt. 
Teilvergleich vom 11. September 2014
Am 11. September 2014 haben die Gesellschaft und der Insolvenzverwalter einen Teilvergleich geschlossen, der am 

9. Oktober 2014 vollzogen wurde. Am Vollzugstag hat die Gesellschaft für diesen Teilver 
 den Insolvenzverwalter bezahlt. 
Der Teilvergleich beinhaltet zum einen den Erwerb des Qimonda-Patentgeschäfts durch Infineon, welches das 
gesamte Patentportfolio beinhaltet. Der Insolvenzverwalter hat Infineon das Patentgeschäft einschließlich des 

Eigentums an den Patenten zum Vollzugstag übertragen. Durch den Vergleich wurde am Vollzugstag außerdem das 

Verfahren über den Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an den 

Qimonda-Patenten einvernehmlich beendet.
Mit dem Teilvergleich wurde außerdem das Verfahren zur insolvenzrechtlichen Anfechtung von konzerninternen 
Zahlungen einvernehmlich beendet. 
Darüber hinaus wurden weitere außergerichtlich geltend gemachte Anfechtungsansprüche sowie alle sonstigen 
Ansprüche des Insolvenzverwalters erledigt, solange diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren zur 
 angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung sowie der Nachhaftung Qimonda Dresden stehen. 
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage 

gegen die Infineon Technologies AG und Œ im Wege der Streitverkündung Œ gegen die Infineon Technologies Holding 

B.V. sowie die Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, dass Infineon ver
-pflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens 

über das Vermögen von Qimonda bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den das tat
-sächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hinter dem 

Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenzverwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der 

Aufnahme der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche 

Neugründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6. März 2012 hat der Bundesgerichtshof 
 
in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der 

wirtschaftlichen Neugründung allerdings nicht Œ wie vom Insolvenzverwalter behauptet Œ auf den Zeitpunkt der 

Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise 
einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirt-
 schaftlichen Neugründung verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 

•1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 14. Feb
-ruar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter 

nunmehr mit mindestens rund •3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen Teil seiner 

Ansprüche zusätzlich auf die Œ schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte Œ sogenannte 

Differenzhaftung. Dem liegt die Behauptung zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft habe 
 von Anfang an einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabebetrag der an 

Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe Infineon dem Insolvenzverwalter zu 

erstatten. Weiterhin macht der Insolvenzverwalter einen Zahlungsanspruch in Höhe von •10 Millionen aus Qimonda 

angeblich zu Unrecht weiterbelasteten Beraterkosten im Zusammenhang mit dem Qimonda-Börsengang geltend.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
266Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapital
-erhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
gerichtlich bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen Wertgutachten kam die von 

Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäfts
-bereichs den geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich 

bestellte Sacheinlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag 

der ausgegebenen Aktien Œ wie vom Gesetz gefordert Œ durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem 

hat Infineon im Rahmen der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche mehrere 

gutachterliche Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenz
-verwalter geltend gemachten Einwendungen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
Der Rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender Werthaltigkeit geltend gemachten 
Ansprüche. Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung der vom 
 Insolvenzverwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt. Weiterhin soll ein zusätzlicher Gutachter zu tech
-nischen Fragestellungen bestellt werden. 
Der Rechtsstreit wird von beiden Parteien mit sehr hohem Aufwand geführt. Die Parteien haben bereits eine Vielzahl 
äußerst umfangreicher Schriftsätze ausgetauscht. Für beide Seiten sind zahlreiche Experten und Sachverständige 

tätig, die den jeweiligen Parteivortrag mit Gutachten und Stellungnahmen stützen. 
Angesichts der hohen Komplexität der zu entscheidenden Fragen und der Höhe der geltend gemachten Ansprüche 
ist derzeit nicht absehbar, ob dieser Rechtsstreit ebenfalls durch eine außergerichtliche Einigung beendet werden 

könnte und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen gerichtlichen Entscheidung 

kommt. 
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda 
 Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann 

nur der Insolvenzverwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Diese Ansprüche schließen unter anderem 
mögliche Rückzahlungen von öffentlichen Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Forderungen von Dienst
-leistern und Lieferanten, aber auch mitarbeiterbezogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozialabgaben ein. Mit 

zahlreichen Nachhaftungsgläubigern, insbesondere hinsichtlich der mitarbeiterbezogenen Ansprüche, konnten 

zwischenzeitlich bereits Vergleiche erzielt werden.
Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Qimonda
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon 

zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können Œ das heißt, dass 

aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder 
 ein Risiko sprechen Œ, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hin
-reichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen 
 von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2015 und zum 
tember 2014 hat Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte Rück
-stellungen und Verbindlichkeiten von insg. Von den 

zten Rückstellungen und Verbindlichkeiten entf
-haftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden. Für die Verteidigung im weiterhin anhän
-gigen Rechtsstreit um die angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung hat die Gesellschaft 
 zum 30. September 2015 eine Rückstellung vebildet. Übrige Rückstellungen im Zusammenhang 

mit der Insolvenz von Qimonda belaufen sich zum 30. Septtober 2015 hat die 
 
zielte Vergleichsvereinbarungen über Nachhaftungsansprüche von ehemaligen 
 Mitarbeitern von Qimonda Dresden an den Insolvenzverwalter bezahlt.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
267Es gibt keine Sicherheit, dass die für Qimonda erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nach
-zukommen, die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten 

Angelegenheiten, ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken eintreten, die 

momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind und 

insoweit Eventualverbindlichkeiten darstellen. Dies gilt insbesondere für den oben ausgeführten Rechtsstreit 
 
aus angeblicher wirtschaftlicher Neugründung und Differenzhaftung. Sollten die geltend gemachten Ansprüche 

Bestand haben, könnten erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche einen negativen 
 
Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten. Jegliche weitere Stellung
-nahme der Gesellschaft zu diesem Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesem Verfahren ernsthaft 

beeinträchtigen.
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der jetzigen 

oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegenheiten und andere 

Sachverhalte betreffen. Seit der Akquisition von International Rectifier ist Infineon außerdem derzeit und möglicher
-weise auch zukünftig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten und Gerichtsverfahren involviert und Risiken ausgesetzt, 

die im Zusammenhang mit der gegenwärtigen oder früheren Geschäftstätigkeit von International Rectifier stehen. 

Diese betreffen insbesondere Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche aus dem Umweltbereich, in denen International 

Rectifier Beklagte ist oder als potenziell verantwortliche Partei benannt wurde oder freiwillige Angaben gemacht 

hat; teilweise mit Beteiligung staatlicher Behörden, teilweise mit nicht staatlichen Parteien.
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitig
-keiten und Verfahren jeweils kein wesentlicher negativer Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu 

erwarten ist. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss und 

sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine wesentliche negative Beeinflus
-sung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbesondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. 
Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken 

aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie sonstigen 

Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitarbeiter 

oder Dritter in Anspruch genommen werden. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten 
 und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es wahr
-scheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd geschätzt 
werden kann. Soweit Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen nicht 

überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt werden können, sind diese als Eventual
-verbindlichkeiten zu qualifizieren.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen 
 
sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche 

erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Eine vergleichsweise Erledigung oder negative gerichtliche Entscheidung in jeder der oben beschriebenen Angelegen
-heiten könnte erhebliche finanzielle Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen haben, was 
wiederum einen wesentlichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

von Infineon haben kann. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der genannten Klagen und 

anderen oben beschriebenen Angelegenheiten, können erhebliche Kosten im Zusammenhang mit der Verteidigung 

gegen diese Angelegenheiten entstehen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
26833 Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. 
Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten ztember 2015 
 und 2014, ohne mögliche Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
Zahlungen fällig in 
 (• in Millionen)Gesamt Weniger 
 als 1 Jahr1 Œ 2 Jahren
 2 Œ 3 Jahren
 3 Œ 4 Jahren
 4 Œ 5 Jahren
 5 Jahren
 und länger
Garantien zum 
 30. September 2015
72 14 8 16 4 2 28 Garantien zum 
 
30. September 2014
110 13 11 7 47 4 28 Auf Konzernebene hat Infineon zum 30. September 2015 gegenüber Dritten Garantien in Höhe v
ausgereicht. Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden und für 

Eventualverbindlichkeiten in Verbindung mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und andere Risiken
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. 
Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sowie aus unbedingten Abnahme
-verpflichtungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasingverträgen belaufen 
 sich zum 30. Septorjahrsprechenden Zahlungs
-verpflichtungen sind folgender
 maßen fällig: 
Zahlungen fällig in 
 (• in Millionen)Gesamt  Weniger 
 als 1 Jahr 1 Œ 2 Jahren
  2 Œ 3 Jahren
  3 Œ 4 Jahren
  4 Œ 5 Jahren
  5 Jahren
 und länger
 Zahlungsverpflichtungen zum 30. September 2015
Zahlungen aus 
 Leasingverträgen
594 100 72 61 59 53 249 Einzahlungen aus 
 
Untermietverträgen
Œ 148 Œ 17 Œ 15 Œ 15 Œ 15 Œ 14 Œ 72 Gesamt446 83 57 46 44 39 177  Zahlungsverpflichtungen zum 30. September 2014
Zahlungen aus 
 
Leasingverträgen
567 93 81 55 49 48 241 Einzahlungen aus 
 
Untermietverträgen
Œ 165 Œ 17 Œ 16 Œ 15 Œ 15 Œ 15 Œ 87 Gesamt402 76 65 40 34 33 154 Die gesamten Aufwendungen für Operating-Leasingverträge betrugsjahr 2015 und 
sjahr 2014 und betrafen jeweils im Wesentlichen Mindestleasingzahlungen.
Die gesamten Erträge aus Untermietverhältnissen betrug
im Geschäftsjahr 2014.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) 
bestanden zum 30. September 2015 Verpflichtungen in Höhe vorjahr
Das Bestellobligo für geplante Investitionen in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2015 betrug 
orjahr

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
269Im Zusammenhang mit der Rohstoff- und Rohmaterialversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflichtungen 
insbesondere für Wafer, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich zum Stichtag 
 sonstig
e finanzielle 
Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe vorjahr
Die Laufzeit dieser Verträge liegt im Wesentlichen zwischen ein und sieben Jahren. Bezüge aus diesen Vereinba
-rungen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der Nachfrage seitens seiner Kunden nach 
seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. 

Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten können, falls zum Beispiel 

die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindestabnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält 
 
Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Diese 

Beträge werden bei Erreichen definierter Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte Zuwen
-
dungen erhalten unter der Voraussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen beziehungsweise 

erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen gewissen 

Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht 
 Infineon derzeit aus. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, k

zum 30. September 2015 (Vorjahrenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser Betrag 

enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand bezogen hat 

(siehe Konzernanhang Nr. 32).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und 
 anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz bei 

Gewährleistungsfällen, Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von eventuellen 

zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuelle 

Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bestimmten 

vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art von 

Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
ember 2003 hat die Gesellschaft einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Objekt Campeon
 . KG (—MoToﬁ) abgeschlossen. Dieser beinhaltet eine Leasingvereinbarung für unseren Bürokomplex, 
 das Campeon, im Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. Infineon hat keine 

Finanzierungsverpflichtung für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung übernommen. 
 
Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen einer Operating-Leasing-Vereinbarung übernommen und der Umzug 

der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäftsjahr 2006 durchgeführt. Der Bürokomplex wure 
 von der Gesellschaft gemieteten hat die Gesellschaft das Recht, den Bürokomplex zu kaufen oder 

weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. Gemäß der Leasingvereinbarung leistete die Gesellschaft eine 
Miet
 kaution in Höhe vreuhandkonto, die ztember 2015 unter —Als Sicherheit 
 hinterlegte Zahlungsmittelﬁ innerhalb der sonstigen langfristigen Vermögenswerte in der Konzern-Bilanz enthalten 
 sind (siehe Konzernanhang Nr. 17). Die Leasingzahlungen unterliegen limitierten Anpassungen basierend auf fest
-gelegten Finanzkennzahlen von Infineon. Die Leasingvereinbarung wurde als Operating-Leasing g

einer linearen monatlichen Aufwandsbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasingzeitraum klassifiziert. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
27034 Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produktarten 
und Applikationen. 
Im Geschäftsjahr 2015 war das Geschäft von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power 
Control, Power Management & Multimarket und Chip Cartrukturiert. Daneben differenziert Infineon 
 in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Die Geschäftsbereiche von International Rectifier wurden vollständig in die bestehenden Segmente Automotive, 
Industrial Power Control und Power Management & Multimarket integriert, wobei der weitaus größte Teil dem 
 
Segment Power Management & Multimarket zugeordnet wurde.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der 

Automobilindustrie. 
IndusPower Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die 
 Erzeugung, die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für 

effiziente Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Car& Security
Das Segment Chip Car, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheitsprodukte 

für Kartenanwendungen und vernetzte Systeme.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts sowie des Mobil
-funkgeschäfts, entsprechend den abgeschlossenen Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an Lantiq und 

Intel Mobile Communications, sofern diese nicht den nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 

soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie bestimmte 

spezielle strategische Technologie-Initiativen, wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die nicht 

den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des Segment
-managements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen 
 Frontend-Fertigungsstätten und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe der gemeinsamen Backend-Fertigungsstätten 

nicht unter der Kontrolle oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind den 

Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend-Fertigungsstätten und die fertigen 

Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
271Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten 
 und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet über 
die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative Ziele 
sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Ver
-mögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließun
-gen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Auf
-wendungen; Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 

an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht 
auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen 

(einschließlich Zinserträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder der Cash-Flow pro Segment regelmäßig dem Vorstand 
berichtet, noch werden die Segmente auf Basis dieser Größen beurteilt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis 
 analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach 
 
Maßgabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
Die folgenden Darstellungen zeigen ausgewählte Segmentdaten: 
• in Millionen20152014Umsatzerlöse:
Automotive
2.351 1.965 Industrial Power Control
971 783 Power Management & Multimarket
1.794 1.061 Chip Card & Security
666 494 Sonstige Geschäftsbereiche
14 22 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 1 Œ 5 Gesamt5.795 4.320 Zwischen den operativen Segmenten bestehen derzeit keine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß 
 liegen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 keine intersegmentären Umsätze vor. Kosten werden gegebenenfalls 

ergebnisneutral weiterbelastet. 
• in Millionen20152014Segmentergebnis:
Automotive
300 259 Industrial Power Control
122 144 Power Management & Multimarket
352 172 Chip Card & Security
121 43 Sonstige Geschäftsbereiche
5 6 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 3 Œ 4 Gesamt897 620 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
272Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
 vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
• in Millionen20152014Segmentergebnis
897 620 Zuzüglich/Abzüglich:
  
Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
 und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo
Œ 31 Œ 3  Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
Œ 13 Œ 8  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Œ 6 Œ 6  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen
Œ 274 Œ 8   
Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
 Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
Œ 2 2  Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo
 ˜Œ 16 Œ 72 Betriebsergebnis
555 525 Finanzerträge
10 10 Finanzaufwendungen
Œ 49 Œ 19 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 3 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
520 519 1 Beinhaltete im Geschäftsjahr 2014 die von der EU-Kommission im Chipkarten-Kartellverfahren gegen Infineon verhängte Geldbuße in Höhe vMillionen.
Im Geschäftsjahr 2015 entfallen von den —akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungenﬁ 
 
in Höhe vtzkostorschungs- und Entwick
-lungskosten soertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten. 
• in Millionen20152014Abschreibungen:
Automotive
284 228 Industrial Power Control
112 101 Power Management & Multimarket
165 111 Chip Card & Security
82 61 Sonstige Geschäftsbereiche
3 5 Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen
646 506 Nicht den Segmenten zugeordnete Abschreibungen
114 8 Gesamt Abschreibungen
760 514 Das anteilige Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen in Höhe von insgesamt 

•4 Millionen und •3 Millionen im Geschäftsjahr 2015 und 2014 wurde im Segment Industrial Power Control verein
-
nahmt. Das anteilige Ergebnis ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
• in Millionen20152014Vorräte:
Automotive
321 214 Industrial Power Control
126 104 Power Management & Multimarket
228 112 Chip Card & Security
58 40 Sonstige Geschäftsbereiche
ŒŒKonzernfunktionen und Eliminierungen
396 237 Gesamt1.129 707 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
273Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach Regionen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 stellen 
sich wie folgt dar:
• in Millionen20152014Umsatzerlöse:
Europa, Naher Osten, Afrika
2.020 1.707  Darin: Deutschland
942 859 Asien-Pazifik (ohne Japan)
2.666 1.845  Darin: China1.337 868 Japan
399 284 Amerika
710 484  Darin: USA
568 367 Gesamt5.795 4.320 Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung 

der durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist im Konzernanhang Nrgestellt.
Im Geschäftsjahr 2015 entfielen auf keinen Einzelkozent des Gesamtumsatzes. Im Geschäfts
-jahr 2014 beruhtransaktionen mit einem einzelnen Kunden. Dessen Umsätze entfielen auf 
alle vier operativen Segmente von Infineon.
• in Millionen20152014Langfristige Vermögenswerte:
Europa
1.504 1.321  Darin: Deutschland
982 862 Asien-Pazifik (ohne Japan)
939 670  Darin: China31 22 Japan
1 1 Amerika
1.449 16  Darin: USA
1.402 16 Gesamt3.893 2.008 Langfristige Vermögenswerte beinhalten nicht Finanzinstrumente, aktive latente Steuern und Vermögenswerte aus 

Leistungen an Arbeitnehmer.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
27435 Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Anwendung von Befreiungsvorschriften
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit denen die Infineon Technologies AG Beherrschungs- und 
 Gewinnabführungsverträge abgeschlossen hat, beabsichtigen, die in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglichkeit zur 
Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahresabschlusses 

nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften in Anspruch zu nehmen, und zwar wie folgt:
ł Hitex GmbH, Karlsruhe,
ł Infineon Technologies Financg,
ł Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 1 mbH, Neubiberg,
ł Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 2 mbH, Neubiberg,
ł Infineon Technologies Mantel 21 GmbH, Neubiberg und
ł Infineon Technologies Mantel 27 GmbH, Neubiberg
machen von der Möglichkeit der Befreiung über die Offenlegung des Jahresabschlusses gemäß § 325 HGB 

Gebrauch.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht von der Möglichkeit der Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung 
eines Lageberichts und von der Möglichkeit der Befreiung über die Offenlegung des Jahresabschlusses (§ 325 HGB) 

Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz werden Qimonda und ihre Tochtergesellschaften nicht in den Konzernabschluss der 
 Gesellschaft einbezogen. Infineon liegen keine Informationen darüber vor, ob Qimonda einen Konzernabschluss 
aufstellt oder von Möglichkeiten zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung eines Konzern
-abschlusses Gebrauch macht.
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben 
und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Internet unter www.infineon.com (—Über Infineon/Investor/

Corporate Governance/Entsprechenserklärungﬁ) veröffentlicht.
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 12. Februar 2015 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München (—KPMGﬁ), zum Abschlussprüfer für den Jahres- und Konzernabschluss 2015 der Infineon Technologies AG 
gewählt. Im Geschäftsjahr 2015 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgonzern
-abschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2015 insg
 
für sonstige Bestätigungsleistungen. Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen Durchsicht 

von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2015 •22 Tausend für steuerliche 

Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
den im Geschäftsjahr 2015 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2015
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
 § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, 
 der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
275Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäftsjahr 2015 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
Name  
 Alter
 
 
 Ende der Amtszeit
 
 
 Beruf 
 
 Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
 
vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 

(Stand: 30. September 2015)
Dr. Reinhard Ploss
59tember 2020
Vorsitzender des Vorstands, 
Chief Executive Officer, 

Arbeitsdirektor
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł  
Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich (Vorsitzender)
Mitglied des Board of Directors
 ł  
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
 Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
Dominik Asam
46ember 2018
Mitglied des Vorstands, 
 
Executive Vice President, 

Finanzvorstand
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł EPCOS AG, München 
 ł  
Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors 
 ł Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur
 ł Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Shanghai, Volksr
epublik China ł Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA
 ł International Rectifier Corporation,
  Wilmington, Delaware, USA
  (seit 13. Januar 2015)Arunjai Mittal
 44 ember 2019
 Mitglied des Vorstands, 
 
Executive Vice President
 Mitglied des Aufsichtsrats
 ł tesa SE, Hamburg
Mitglied des Board of Directors
 ł Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur (Vorsitzender)
 ł Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.,
  Bangalore, Indien
 ł Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
 ł Infineon Technologies Japan K.K.,
  Tokio, Japan
 ł International Rectifier Corporation,
  Wilmington, Delaware, USA
  (seit 13. Januar 2015)Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2015, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren Mitglied
-schaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt (Stand: 30. Sep
-tember 2015):
Name  Alter
 
 Ende der Amtszeit
 
 Beruf 
 Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten 
 
und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber 
Vorsitzender
68Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Unternehmensberater 
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł Deutsche Lufthansa AG, Köln 
  (Vorsitzender)
 ł BMW AG, München
  (bis 13. Mai 2015) ł Münchener Rückver
sicherungs-
  Gesellschaft AG, München 
Mitglied des Board of Directors
 ł Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Johann Dechant
  ˜ Stellvertretender 
 
Vorsitzender
 
(seit 12. Februar 2015)
50Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Vorsitzender des 
 
Betriebsrats Regensburg, 

Infineon Technologies AG
Mitglied des Verwaltungsrats
 ł BKK der Siemens AG, Heidenheim
Peter Bauer
 
(seit 12. Februar 2015)
55Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Unternehmensberater
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł OSRAM Licht AG, München
  (Vorsitzender)
 ł OSRAM GmbH, München
  (Vorsitzender)
 ł Kontron AG, Eching
  (bis 31. August 2015)

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
276Name  Alter
 
 Ende der Amtszeit
 
 Beruf 
 Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten 
 
und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Dr. Herbert Diess
 (seit 12. Februar 2015)
56Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Mitglied des Vorstands 
 
Volkswagen AG, Wolfsburg
Annette Engelfried
  ˜ (seit 12. Februar 2015)
50Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Gewerkschaftssekretärin 
 
der IG Metall-Bezirksleitung 

Berlin-Brandenburg-Sachsen
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł Infineon Technologies Dresden GmbH, 
  Dresden
Peter Gruber
  ˜  Vertreter der Leitenden 

Angestellten 
54Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Leiter Operations Finanzen, 

Infineon Technologies AG
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł Infineon Technologies Dresden GmbH, 
  Dresden
Mitglied des Board of Directors
 ł Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia 
Gerhard Hobbach
  ˜53Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Mitglied des Betriebsrats 

Campeon, Infineon  
Technologies AG
Hans-Ulrich Holdenried
64Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Unternehmensberater 
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł Integrata AG, Stuttgart 
  (bis 10. Februar 2015) 
 ł Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher
63Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Geschäftsführerin
 
Institut für Demoskopie 

Allensbach GmbH, 
 
Allensbach
Mitglied des Aufsichtsrats 
 ł Allianz SE, München  ł BMW AG, München 
 ł Robert Bosch GmbH, Gerlingen 
 ł Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main
Dr. Susanne 
 Lachenmann  ˜  (seit 12. Februar 2015)
48Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Entwicklungsingenieurin
Dr. Manfred Puffer 
52Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Unternehmensberater 
Mitglied des Board of Directors 
 ł Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda
 ł Athene Life Re Ltd., Pembroke, Bermuda 
Prof. Dr. Doris 
 
Schmitt-Landsiedel
62Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Professorin
 
Technische Universität 
 
München, MünchenJürgen Scholz
  ˜ 54Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

20201. Bevollmächtigter der 
 
IG Metall, Regensburg
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł Krones AG, Neutraubling
Mitglied des Verwaltungsrats
 ł BKK der BMW AG, Ding
olfingKerstin Schulzendorf
  ˜ (seit 12. Februar 2015)
53Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Freigestellte Betriebsrätin 

des Betriebsrats Dresden, 

Infineon Technologies 
 
Dresden GmbH
Dr. Eckart Sünner 
71Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Selbstständiger 
 
Rechtsanwalt
Mitglied des Aufsichtsrats
 ł K+S AG, Kassel
Diana Vitale
  ˜  (seit 12. Februar 2015)
40Ordentliche 
 
Hauptversammlung 

2020Stellvertretende Vorsitzende 

des Betriebsrats Warstein, 

Infineon Technologies AG
 Ausgeschiedene Aufsichtsräte
Wigand Cramer
  ˜6212. Februar 2015
Gewerkschaftssekretär 
 
der IG Metall, Berlin
Reinhard Gottinger
  ˜5412. Februar 2015
Vorsitzender des 
 
Gesamtbetriebsrats, 
 
Infineon Technologies AG
Gerd Schmidt
  ˜6112. Februar 2015
Vorsitzender des 
 
Betriebsrats Regensburg, 

Infineon Technologies AG
1 Arbeitnehmervertreter

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
277Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann DechantHans-Ulrich Holdenried
Jürgen Scholz
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann DechantGerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Johann DechantAnnette Engelfried
Wolfgang Mayrhuber
Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Dr. Susanne Lachenmann
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
NominierungsausschussWolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon TG einzeln oder gesamt 
betrug ztember 2015 wenigozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon T
 Œ 12, 
 D-85579 Neubiberg (Deutschland).

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
278Tochtergesellschaften, assoziierte Unternehmen und andere verbundene Unternehmen
 zum 30September 2015
Name der Gesellschaft  
 Sitz 
 
 Anteil
  
 in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:
DICE Danube Integrated Circuit Engineering 
 GmbH & Co. KG
Linz, Österreich
721,521,47˝Hitex GmbH
Karlsruhe, Deutschland
1002,160,00˝Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd.
Peking, Volksrepublik China
10016,301,06ˇInfineon Semiconductors (Wuxi) Co. Ldt.
Wuxi, Volksrepublik China
10013,71Œ 0,01˜˛Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
10020,621,46˝Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Kulim, Malaysia
100128,8619,19˝Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
100125,0112,08˝Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
100135,7412,29ˇInfineon Technologies (Xi™an) Co., Ltd.
Xi™an, Volksrepublik China
1006,920,32ˇInfineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 1 mbH 

(vormals Infineon Technologies Mantel 19 GmbH)
Neubiberg, Deutschland
1000,050,00˝Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 2 mbH 

(vormals Infineon Technologies Mantel 25 GmbH)
Neubiberg, Deutschland
1000,020,00˝Infineon Technologies Asia Pacific Pte Ltd
Singapur, Singapur
100162,2341,11˝Infineon Technologies Australia Pty. Ltd.
Bayswater, Australien
1001,050,13˝Infineon Technologies Austria AG
Villach, Österreich
100495,59118,75˝Infineon Technologies Batam PT
Batam, Indonesien
10016,231,45˝Infineon Technologies Cegléd Kft.
Cegléd, Ungarn
10013,54Œ 0,49˝Infineon Technologies Center of Competence 
 
(Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
1003,370,24ˇInfineon Technologies China Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
100138,9614,70ˇInfineon Technologies Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
100224,270,00˝Infineon Technologies Finance GmbH
Neubiberg, Deutschland
100369,890,00˝Infineon Technologies France S.A.S.
St. Denis, Frankreich
10011,430,23˝Infineon Technologies Holding B.V.
Rotterdam, Niederlande
1002.087,90250,79˝Infineon Technologies Hong Kong Sales Limited
Hongkong, Volksrepublik China
10015,893,16ˆInfineon Technologies Hong Kong, Ltd. 
Hongkong, Volksrepublik China
1001,370,17˝Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.
Bangalore, Indien
10014,471,73˙Infineon Technologies Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
1000,130,00˝Infineon Technologies Italia s.r.l.
Mailand, Italien
1001,730,40˝Infineon Technologies IT-Services GmbH
Klagenfurt, Österreich
1006,423,57˝Infineon Technologies Japan K.K.
Tokio, Japan
1008,442,35˝Infineon Technologies Korea Co., Ltd.
Seoul, Republik Korea
1003,850,73˝Infineon Technologies Neu-Isenburg Vertriebs GmbH
Neu-Isenburg, Deutschland
1007,941,85ˆInfineon Technologies Nordic AB
Kista, Schweden
1006,030,83˝Infineon Technologies North America Corp.
Wilmington, Delaware, USA
100112,302,58˝Infineon Technologies Philippines, Inc.
Muntinlupa City, Philippinen
1000,180,17ˆInfineon Technologies Romania & Co. Societate in 

Comandita
Bukarest, Rumänien
1000,890,85˝Infineon Technologies Shared Service Center, 
 
Unipessoal Lda.
Maia, Portugal
1001,340,23˝Infineon Technologies Southeast Asia Pte, Ltd.
Singapur, Singapur
10055,191,38ˆInfineon Technologies Taiwan Co., Ltd.
Taipeh, Taiwan
1002,170,54˝Infineon Technologies U.K. Ltd.
Bristol, Großbritannien
1002,380,57˝Infineon Technologies US HoldCo Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000,060,00˜˜Infineon Technologies US InterCo LLC
Wilmington, Delaware, USA
1000,000,00˜˜GRI  
 Œ 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
279Name der Gesellschaft  
 Sitz 
 
 Anteil
  
 in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  International Rectifier Company (Great Britain), Ltd. 
Newport, Großbritannien
100182,0614,14ˆInternational Rectifier Corporation
Wilmington, Delaware, USA
1001.238,56Œ 256,59ˆInternational Rectifier HiRel Products, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10041,07Œ 52,22ˆInternational Rectifier Japan Co., Ltd.
Tokio, Japan
10012,135,32ˆInternational Rectifier Korea
Seoul, Republik Korea
1001,040,02ˆInternational Rectifier Malaysia Sdn Bhd
Kuala Lumpur, Malaysia
1000,410,00ˆInternational Rectifier Mauritius, Inc.
Curepipe, Mauritius
1003,160,02ˆInternational Rectifier Power Management 
 Private Limited (in Liquidation)
Bangalore, Indien
1000,160,00˘IR Denmark Aps Skovlunde (Kopenhagen),
 
Dänemark1001,490,10ˆIR EPI Services, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
10036,71Œ 48,65ˆIR France SAS
 Les Ulis (Courtaboeuf), 
 
Frankreich
1001,190,22ˆIR Infotech Private, Ltd. (in Liquidation)
Mumbai, Indien
1000,920,00IR Italy s.r.l.
Mailand, Italien
1001,860,06ˆIR Newport Limited
Newport, Großbritannien
100181,63Œ 2,86ˆIR Taiwan Co., Ltd.
Taipeh, Taiwan
1000,400,15ˆIR UK Holdings Limited
Newport, Großbritannien
10041,9417,66ˆLS Power Semitech Co., Ltd.
Cheonan, Republik Korea
1008,36Œ 0,75˝Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
9414,562,39ˇRectificadores Internacionales, S.A. de C.V.
Tijuana, Mexiko
1009,37Œ 28,36ˆShanghai International Rectifier Trading, Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
1002,90Œ 0,90ˇAssoziierte Unternehmen:
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Warstein, Deutschland
6068,922,62˝Infineon Technologies Bipoláris Kft.
Cegléd, Ungarn
601,540,20˝Andere Unternehmen (nicht konsolidiert):
 ˚Advanced Power Electronics Corp.
Hsinchu County, Taiwan
k.A.
k.A.
k.A.
˜˝CHiL Semiconductors Corporation
Wilmington, Delaware, USA
1000,000,00ˆDICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH
Linz, Österreich
720,100,00˝EPOS embedded core & power systems 
 
GmbH & Co. KG
Duisburg, Deutschland
1000,490,20˝EPOS embedded core & power systems 
 
Verwaltungs GmbH
Duisburg, Deutschland
1000,050,00˝eupec Thermal Management Inc. (in Liquidation)
Wilmington, Delaware, USA
510,020,01˝Haus der Zukunft gGmbH
Berlin, Deutschland
k.A.
k.A.
k.A.
˜˝Hitex (UK) Limited
Coventry, Großbritannien
882,310,41˝Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG
Villach, Österreich
1000,80Œ 0,03ˇInfineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH
Warstein, Deutschland
600,030,00˝Infineon Technologies Canada, Inc.
St.John, New Brunswick, Kanada
1000,000,00˝Infineon Technologies Delta GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,00˝Infineon Technologies Gamma GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,00˝Infineon Technologies Iberia S.L.U.
Madrid, Spanien
1000,140,03˝Infineon Technologies Ireland Ltd.
Dublin, Irland1000,420,10˝GRI  
 Œ 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
280Name der Gesellschaft  
 Sitz 
 
 Anteil
  
 in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  Infineon Technologies Mantel 21 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,030,00˝Infineon Technologies Mantel 24 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,00˝Infineon Technologies Mantel 26 AG
Neubiberg, Deutschland
1000,040,00˝Infineon Technologies Mantel 27 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,030,00˜Infineon Technologies Romania s.r.l.
Bukarest, Rumänien
1000,040,01ˇInfineon Technologies RUS LLC
Moskau, Russische Föderation
1000,090,03ˇInfineon Technologies Schweiz GmbH
Zürich, Schweiz
1000,220,03˝Infineon Technologies South America Ltda.
São Paulo, Brasilien
1000,03Œ 0,04˝IR International Holdings China, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000,000,00ˆIR International Holdings, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000,000,00ˆKAI Kompetenzzentrum Automobil- 
 und Industrieelektronik GmbH
Villach, Österreich
1000,100,00ˇKFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH
Lippstadt, Deutschland
242,040,14ˇMicroLinks Technology Corp.
Kaohsiung, Taiwan
k.A.
k.A.
k.A.
˜˝OSPT IP Pool GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,00˝R Labco, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1000,000,00ˆSchweizer Electronic AG
Schramberg, Deutschland
948,445,58ˇTTTech Computertechnik AG
Wien, Österreich
k.A.
k.A.
k.A.
˜˝Xi™an IR PERI Company, Ltd.
Xi™an, Volksrepublik China
50k.A.
k.A.
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften:
 ˜Celis Semiconductor Corp.
Colorado Springs, Colorado, USA
17ŒŒ˛Itarion Solar Lda.
Vila do Conde, Portugal
40ŒŒ˛Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation
Malakka, Malaysia
77ŒŒ˛Qimonda AG in Insolvenz
München, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
77ŒŒ˛Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz 
Leuven, Belgien
77ŒŒ˛Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz
München, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation
Bratislava, Slowakei
77ŒŒ˛Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH 
 
in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Europe GmbH in Liquidation
München, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Finance LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77ŒŒ˛Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH 
 
in Liquidation
Dresden, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Flash GmbH in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda France SAS in Liquidation
St. Denis, Frankreich
77ŒŒ˛Qimonda Holding B.V. in Insolvenz
Rotterdam, Niederlande
77ŒŒ˛Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
77ŒŒ˛Qimonda Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
77ŒŒ˛Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
77ŒŒ˛Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation
Padua, Italien
77ŒŒ˛Qimonda Korea Co. Ltd. in Liquidation
Seoul, Republik Korea
77ŒŒ˛Qimonda Licensing LLC
Fort Lauderdale, Florida, USA
77ŒŒ˛GRI  
 Œ 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernanhang
281Name der Gesellschaft  
 Sitz 
 
 Anteil
  
 in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  Qimonda Memory Product Development 
 Center (Suzhou) Co., in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
77ŒŒ˛Qimonda North America Corp. in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77ŒŒ˛Qimonda Richmond LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77ŒŒ˛Qimonda Solar GmbHDresden, Deutschland
77ŒŒ˛Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation
Taipeh, Taiwan
77ŒŒ˛Qimonda UK Ltd. in Liquidation
High Blantyre, Schottland
77ŒŒ˛  
Einige Tochtergesellschaften wurden, weil sie nicht wesentlich sind, in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 nicht in die Konsolidierung einbezogen. 
 Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesellschaften zu jedem Bilanzstichtag. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit externen 
Kunden sowie der Gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten Tochtergesellschaften beliefen sich zusammen jeweils auf weniger als 
 Prozent des jeweiligen Werts des Gesamtkonzerns.
2
  
Am 23. Januar 2009 st
ellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das 
 Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung 
 der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses
 bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. 
Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren 

Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund 
 der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Infineon.
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2014.
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2014.
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. Juni 2014.
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2014.
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2015.
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 13. Mai 2013 (Periode vom 1. April 2013 bis 13. Mai 2013).
  
Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2014 (Rumpfwirtschaftsjahr vom 1. Januar 2014 bis 30. September 2014).
10  
Eröffnungsbilanz zum 16. Oktober 2014.
11
  
Eröffnungsbilanz zum 1. November 2014 (die Gesellschaft wurde am 21. Oktober 2014 gegründet; die Erstkonsolidierung erfolgte zum 1. November 2014).
12  
Eröffnungsbilanz zum 30. Juni 2015 (die Gesellschaft wurde am 17. April 2015 gegründet; die Erstkonsolidierung erfolgte zum 30. Juni 2015).
13 Anteil unter 5 Prozent.
Die Werte in der oben stehenden Tabelle entsprechen den nach landesspezifischen Vorschriften aufgestellten 
Abschlüssen und sind zum Teil vorläufig.
Neubiberg, den 20. November 2015
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss
 Dominik Asam
 Arunjai Mitt
alGRI  
 Œ 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
282Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen
-gefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
 er
gebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 

und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 24. November 2015
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss
 Dominik Asam
  Arunjai Mitt
alWeitere Informationen

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
283Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs
-rechnung und Anhang Œ sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr 

vom 1. Oktober 2014 bis 30. September 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 

nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 

handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Auf
-gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 

und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 

die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des 

durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin
-reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 

Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 

mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über
-wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 

den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 

Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 

sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 

Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 

mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 20. November 2015

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun
  WolperWirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
284• in Millionen, außer wenn anders angegeben
20152014201320122011DATEN DER KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
     Umsatzerlöse nach Regionen
     Europa, Naher Osten, Afrika
2.020 1.707 1.567 1.732 1.920  Darin: Deutschland942 859 795 908 1.090 Asien-Pazifik (ohne Japan)
2.666 1.845 1.560 1.470 1.450  Darin: China1.337 868 710 637 663 Japan
399 284 227 252 202 Amerika
710 484 489 450 425  Darin: USA
568 367 368 332 315 Umsatzerlöse nach Segmenten
     Automotive
2.351 1.965 1.714 1.660 1.552 Industrial Power Control
971 783 651 728 797 Power Management & Multimarket
1.794 1.061 987 929 1.003 Chip Card & Security
666 494 463 457 428 Sonstige Geschäftsbereiche
14 22 26 125 216 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 1 Œ 5 2 5 1 Summe Umsatzerlöse
5.795 4.320 3.843 3.904 3.997 Bruttoergebnis vom Umsatz
2.080 1.647 1.323 1.427 1.654 Bruttomarge
35,9 %38,1 %34,4 %36,6 %41,4 %Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 717 Œ 550 Œ 525 Œ 455 Œ 439 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 778 Œ 496 Œ 440 Œ 475 Œ 449 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo
Œ 30 Œ 76 Œ 33 Œ 42 Œ 30 Betriebsergebnis
555 525 325 455 736 Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo)
Œ 39 Œ 9 Œ 21 Œ 23 Œ 26 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4 3 2 Œ 1 4 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
102 Œ 31 Œ 23 1 30 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
622 488 283 432 744 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
12 47 Œ 11 Œ 5 375 Konzernjahresüberschuss
634 535 272 427 1.119 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre  

der Infineon Technologies AG Œ unverwässert:
     Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten˜Œ unverwässert 
0,55 0,44 0,26 0,40 0,68 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten˜Œ unverwässert
0,01 0,04 Œ 0,01 Œ0,35 Ergebnis je Aktie (in Euro)˜Œ unverwässert
0,56 0,48 0,25 0,40 1,03 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre  

der Infineon Technologies AG˜Œ verwässert:
     Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten˜Œ verwässert 
0,55 0,44 0,26 0,39 0,66 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten˜Œ verwässert 
0,01 0,04 Œ 0,01 Œ0,32 Ergebnis je Aktie (in Euro)˜Œ verwässert 
0,56 0,48 0,25 0,39 0,98 Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro)˜Œ verwässert 
0,60 0,48 ŒŒŒKennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     Umsatzrendite
 ˚10,9 %12,4 %7,1 %10,9 %28,0 %EBIT ˛562 528 327 453 740 EBIT-Marge
 ˝9,7 %12,2 %8,5 %11,6 %18,5 %EBITDA
 ˙1.322 1.042 793 881 1.104 Segmentergebnis
     Automotive
300 259 167 219 279 Industrial Power Control
122 144 38 118 202 Power Management & Multimarket
352 172 144 142 242 Chip Card & Security
121 43 39 56 54 Sonstige Geschäftsbereiche
5 6 Œ 9 5 14 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 3 Œ 4 Œ 2 Œ 13 Œ 5 Segmentergebnis
897 620 377 527 786 Segmentergebnis-Marge
15,5 %14,4 %9,8 %13,5 %19,7 %Mehrjahresübersicht 2011
 Œ 2015

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Mehrjahresübersicht 2011
 Œ 2015285• in Millionen, außer wenn anders angegeben
20152014201320122011DATEN DER KONZERN-BILANZ
     Bilanzsumme8.741 6.438 5.905 5.898 5.873 Brutto-Cash-Position
2.013 2.418 2.286 2.235 2.692 Netto-Cash-Position
220 2.232 1.983 1.940 2.387 Vorräte
1.129 707 609 567 507 Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
ŒŒŒ5 5 Sachanlagen
2.093 1.700 1.600 1.731 1.343 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
1.738 250 170 146 111 Finanzverbindlichkeiten
1.793 186 303 295 305 Rückstellungen
474 660 721 740 836 Summe Verbindlichkeiten
4.076 2.280 2.129 2.323 2.518 Summe Eigenkapital
4.665 4.158 3.776 3.575 3.355 Bilanzkennzahlen
     Eigenkapitalquote
53,4 %64,6 %63,9 %60,6 %57,1 %Eigenkapitalrendite
13,6 %12,9 %7,2 %11,9 %33,4 %Gesamtkapitalrendite
7,3 %8,3 %4,6 %7,2 %19,1 %Return on Capital Employed (RoCE)
12,8 %20,3 %14,1 %22,3 %62,1 %      DATEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
     Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
957 988 610 667 983 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 2.593 Œ 272 Œ 328 Œ 1.013 Œ 2.499 Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit 
 aus fortgeführten Aktivitäten
1.363 Œ 179 Œ 165 Œ 199 Œ 352 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 140 Œ 8 Œ 10 Œ 40 1.206 Planmäßige Abschreibungen
760 514 466 428 364 Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
 
und sonstige Vermögenswerte
Œ 785 Œ 668 Œ 378 Œ 890 Œ 887 Cash-Flow
Œ 413 529 107 Œ 585 Œ 662 Free-Cash-Flow
Œ 1.654 317 235 Œ 219 106       Börsenkennzahlen zum 30. September
     Dividendenertrag pro Aktie
 ˘
 in •0,20 0,18 0,12 0,12 0,12 Dividende ˘
 in Mio.•
225 202 129 129 130 Schlusskurs Xetra-Handelssystem in •
10,06 8,19 7,40 4,94 5,59 Schlusskurs OTCQX in US$
11,31 10,30 9,98 6,44 7,39 Anzahl der ausgegebenen Aktien in Mio. Stück
1.129 1.128 1.081 1.080 1.087 Marktkapitalisierung in Mio. •
11.294 9.190 7.950 5.335 6.073 Marktkapitalisierung in Mio. US$
12.704 11.554 10.729 6.957 8.031       Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen)
35.424 29.807 26.725 26.658 25.720 1  
Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket in die zwei Bereiche Industrial Power Control und 
 Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahreszahlen für das Geschäftsjahr 2011 wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen.
6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung eine Ausschüttung einer Bardividende von •0,20 je Aktie vorgeschlagen. 
 Dies würde zu einer Ausschüttung von rund •225 Millionen führen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
286Grafikverzeichnis
Grafik
 Seite
G 01  
Dividende je Aktie für die 
 Geschäftsjahre 2010 bis 2015
 26G 02  
Umsatzwachstum der Segmente im 
 Geschäftsjahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr
 28G 03  
Umsatzverteilung nach Segmenten 
 im Geschäftsjahr 2015
 28G 04  
Die 20 größten Halbleiterhersteller 
 im Kalenderjahr 2014 30G 05  
Regionale Umsatzverteilung von Infineon
 31G 06  
Durchschnittliche jährliche Wachstumsraten 
 der wesentlichen Halbleiter-Zielmärkte 
 im Zeitraum 2014 bis 2019
 36G 07  
Umsatzentwicklung der Geschäftsjahre 1999 
 bis 2015 im Vergleich zum Halbleiter-Weltmarkt
 37G 08  
Weltweite Automobil
 produk
tion nach Regionen
 38G 09  
Durchschnittlicher Halbleiterwert 
 verschiedener Fahrzeugtypen
 38G 10  
Erwartetes Wachstum des Server-Marktes weltweit
 43G 11  
Entwicklung des Markt
anteils von Infineon bei 
 Silizium-Mikrofonen im Zeitraum 2006 bis 2014
 44G 12  
Entwicklung des mobilen Dat
enaufkommens 
 von 2014 bis 2019
 45G 13  
Erwartetes Wachstum von chipbasierten 
 Bezahlkarten in den USA, China und Indien
 46G 14  
Segmentergebnis und Segmentergebnis-Marge
 48G 15  
Entwicklung des Markt
anteils und 
 des relativen Marktanteils von Infineon 
 im Bereich Leistungshalbleiter
 49G 16  
Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Automotive
 54G 17  
Regionale Umsatzverteilung 
 des Segments Automotive
 55G 18  
Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
 im Jahr 2014 57G 19  
Marktanteil bei Automobilhalbleitern in China 
 im Jahr 2014; Infineon erstmals auf Position 3
 57G 20  
Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Industrial Power Control
 58G 21  
Regionale Umsatzverteilung 
 des Segments Industrial Power Control
 59G 22  
Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern 
 und -modulen 61G 23  
Marktanteil bei diskreten IGBT-Leistungs-
 halbleitern und IGBT-Modulen im Jahr 2014
 61G 24  
Marktanteil bei IPMs 
 (Intelligent Power Modules) im Jahr 2014
 61G 25  
Umsatz und Segmentergebnis des Segments 
 Power Management & Multimarket
 62G 26  
Regionale Umsatzverteilung des Segments 
 Power Management & Multimarket
 63G 27  
Marktanteil bei Standard-MOSFET-
 Leistungstransistoren im Jahr 2014
 65G 28  
Marktanteil bei Chips für Silizium-Mikrofone 
 (nach Einheiten) im Jahr 2014
 65G 29  
Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Chip Card & Security
 66G 30  
Regionale Umsatzverteilung 
 des Segments Chip Card & Security
 67G 31  
Marktanteil bei mikrocontroller
 basierten 
 Chipkarten-ICs
 69G 32  
F&E-Kosten
 72G 33  
Innerer Aufbau des Dual-Hall-Sensors. 
 Die beiden Sensorchips liegen 
 genau übereinander.
 73Grafik
 Seite
G 34  
—More out of lessﬁ: Die Stromtrag
 fähigk
eit  von SiC ist sehr viel höher als die von Silizium. 
 Mit einem 150-Millimeter-SiC-Wafer kann 
 
so viel Strom geschaltet werden wie mit 
 zwei 200-Millimeter-Silizium-Wafern.
 75G 35  
Investitionen
 82G 36  
Infineon CSR-Konzept
 92G 37  
Meldungen zu möglichen Regelverstößen
 94G 38  
Verletzungsrate (IR)
 96G 39  
Ausfalltagequote (LDR)
  
97G 40  
Wasserbilanz
 97G 41  
Wasserverbrauch
 98G 42  
Wassereinleitungen 2015
 98G 43  
Normierter Wasserverbrauch
 98G 44  
Abfallgenerierung
 99G 45  
Abfall nach Entsorgungsmethoden 
 im Geschäftsjahr 2015
 99G 46  
Normierte Abfallgenerierung
 99G 47  
Energieverbrauch
 100G 48  
Normierter Elektrizitätsverbrauch
 100G 49  
Energieverbrauch pro Umsatz
 100G 50  
Berechnung der CO
˚-Belastung 101G 51  
Aufteilung der Emissionen nach Entstehung
 102G 52  
Normalisierte Emissionsr
ate (NER)
 102G 53  
CO
˚-Bilanz 104G 54  
Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing)
 105G 55  
Ausgaben für soziales und 
 gesellschaftliches Engagement
 106G 56  
Beispiele der Infineon Corpora
te Citizenship 
 Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015
 107G 57  
High Performance Behavior Model
 108G 58  
Nationalitäten (Infineon weltweit 2015)
 110G 59  
Frauen in Führungspositionen 
 (Infineon weltweit)
 111G 60  
Aufwendungen für Weiterbildung 
 112G 61  
Geschlechterverteilung
 (Neueinstellungen weltweit 2015)
 115G 62  
Altersstruktur (Neueinstellungen weltweit 2015)
 115G 63  
Altersstruktur (Infineon weltweit 2015)
 115G 64   
Relative Entwicklung der Aktie der 
 Infineon Technologies AG, des DAX-Index, 
 
des Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
 
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index 
 
seit Beginn des Geschäftsjahres 2015 
 (Tages-Schlusskurse)
 120G 65  
Umsatzerlöse nach Segmenten
 129G 66  
Umsatzerlöse nach Regionen
 130G 67  
Auftragseingang und Umsatz
 131G 68  
Bruttoergebnis und Bruttomarge
 132G 69  
F&E  132G 70  
Vertriebskosten und 
 allgemeine Verwaltungskosten 
 133G 71  
Bilanzstruktur Aktiva
 136G 72  
Bilanzstruktur Passiva
 136G 73  
Finanzverbindlichkeiten nach Währungen
 138G 74  
RoCE
 138G 75  
Cash-Flow
 141G 76  
Free-Cash-Flow
 142G 77  
Brutto- und Netto-Cash-Position zum 
 30. September 2015 und 2014 im Vergleich
 143G 78  
Risikoklassifizierungsmatrix
 150
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Finanzglossar
287Finanzglossar
ADS American Depositary Shares Œ ADSs sind in den USA gehandelte 
Wertpapiere repräsentiert durch ADRs (American Depositary 

Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten. Sie erleichtern 

nicht amerikanischen Unternehmen den Zugang zu US-ameri
-
kanischen Kapitalmärkten und bieten so US-amerikanischen 

Anlegern Investitionsmöglichkeiten in nicht amerikanische 

Wertpapiere. Infineons ADSs werden seit Einstellung der 
 Börsennotierung an der New York Stock Exchange (—NYSEﬁ) 
 am außerbörslichen Markt OTCQX International Premier als 

sogenanntes Level 1-Programm gehandelt und notieren unter 

dem Symbol —IFNNYﬁ.
Assoziierte Unternehmen 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß
-geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 

Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entschei
-
dungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig 

vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 50 Prozent 

der Stimmrechte hält.
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
 Ergebnis- und Kapitalanteile 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigenkapital, 
die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden zuge-
 rechnet werden.
Ausgliederung 
Rechtliche Verselbstständigung von Unternehmensteilen 
 (zum Beispiel Geschäftsgebieten).
Beizulegender Zeitwert
Der beizulegende Zeitwert ist als Preis definiert, der in einem 

geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern 
 am Bemessungsstichtag für den Verkauf des Vermögenswerts 

eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer 

Schuld gezahlt würde.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus 

der Kaufpreisallokation für Akquisitionen als auch durch weitere 

Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit der 

operativen Performance im Zeitablauf zu erhöhen, berechnet 

Infineon das bereinigte Ergebnis, indem Sondereffekte inklusive 

des darauf entfallenden Steuereffekts eliminiert werden.
Brutto-Cash-Position 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 

Finanzinvestments.
Bruttoergebnis vom Umsatz 
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Cash-Flow 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen 

innerhalb eines Geschäftsjahres. Der Cash-Flow ist Teil des 

Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeitraum, 

aus welchen Quellen sich eine Gesellschaft finanziert und 

wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach 
 laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/Verkauf 
 von Produkten und Dienstleistungen generiert wurden), Investi
-tionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft für Investitionen 
oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) und Finanzierungs
-tätigkeit (Mittelzufluss durch die Ausgabe von Aktien, Anleihen 

und Darlehen beziehungsweise Mittelabfluss durch die Rück
-nahme von Aktien und Anleihen beziehungsweise Rückzahlung 

von Darlehen).
DAX 
Deutscher Aktienindex Œ der Index bildet die Wertentwicklung 

der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Marktkapitali
-
sierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, die an der 

Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden.
Defined Benefit Obligation (DBO) 
Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum 
 Zeitpunkt der Berechnung unter der Annahme, dass der Plan 

weitergeführt wird und nicht in absehbarer Zeit ausläuft.
Derivate 
Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, Preis
-schwankungen und Preiserwartungen des zugrunde liegenden 
Basisinstruments (zum Beispiel Wertpapiere, Devisen, Zins
-papiere) ableitet.
Economies of Scale
Wir verwenden den Begriff im klassischen Sinne, also von 
—Größenvorteileﬁ beziehungsweise —Skaleneffekteﬁ. Skalen
-effekte realisieren wir im Wesentlichen aus unserer 300-Milli
-
meter-Fertigung. Economies of Scale und Economies of Scope 

(siehe dort) sind zwei wichtige Effekte in unserem Bestreben, 

im Zyklusdurchschnitt eine Segmentergebnis-Marge von 
 15 Prozent zu erreichen.
Economies of Scope
In diesem Geschäftsbericht wird der Begriff im Sinne von 
 —Vorteile durch Erweiterung des Handlungsspielraumsﬁ 
 
verwendet. Wir verstehen darunter, unsere Produkt- und 
 Fertigungstechnologien auf neue Anwendungsbereiche zu 

erweitern. Die Erweiterung unseres Handlungsspielraums 
 realisieren wir im Wesentlichen über unseren strategischen 

Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ.
Equity-Methode 
Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 

bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 
 und Geschäftspolitik haben.
Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 

Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 

gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 

ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der aus
-stehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien erhöht, 

die ausstünden, wenn potenziell verwässernde Instrumente 
 
in Aktien umgetauscht worden wären.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
288Forward
Termingeschäft mit individuell ausgehandelten Vertragsbedin
-gungen, bei dem zu einem am Abschlusstag festgelegten Kurs 

die Lieferung und Bezahlung eines Wertpapiers, bei Devisen
-
termingeschäften der Tausch einer Währung in eine andere 

Währung zu einem festgelegten Kurs, erst zu einem späteren 

Termin erfolgt.
Free-Cash-Flow 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten 

Aktivitäten und Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitionstätigkeit 

aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus 

dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 

Unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden Netto
-zeitwert der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden 
 und Eventualschulden am Tag des Unternehmenszusammen
-
schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 
 
Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 

sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 

außerplanmäßige Abschreibung reduziert. Die Überprüfung 

des Werts erfolgt mindestens einmal jährlich. 
IFRS 
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt den 

Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf, soweit 

diese von der Europäischen Union übernommen wurden.
Joint Venture 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 

eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein
-
schaftlichen Führung unterliegt.
Latente Steuern 
Da die steuerliche Gesetzgebung des Öfteren von den handels
-rechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede zwischen 
(a) dem zu versteuernden Einkommen und dem handels
-rechtlichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag und (b) der steuerlichen Bemessungsgrundlage von Ver
-mögenswerten oder Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen 

Buchwerten entstehen. Eine latente Steuerverbindlichkeit 
 
und der zugehörige Aufwand entstehen aus dem Einkommen, 

das bereits handelsrechtlich, jedoch nicht steuerrechtlich 

erfasst ist. Umgekehrt entsteht eine latente Steuerforderung, 

wenn der Aufwand erst in Zukunft steuerlich abzugsfähig ist, 

jedoch handelsrechtlich bereits erfasst wurde.
Namensaktien 
Aktien, die auf den Namen einer bestimmten Person lauten. 
Diese Person wird entsprechend den aktienrechtlichen Vor
-gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien
-anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen. 
 Nur wer im Aktienregister der Gesellschaft eingetragen ist, gilt 

gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels
-weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Netto-Cash-Position 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz
-verbindlichkeiten.
Nettoumlaufvermögen 
Nettoumlaufvermögen besteht aus kurzfristigen Vermögens
-werten abzüglich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräuße
-rung stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Ver
-bindlichkeiten ohne kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 

kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlich
-
keiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
OTCQX
Name eines Teil-Segments der von der OTC Markets Group 

betriebenen Handelsplattform für den Handel von Aktien 

Over-the-Counter (OTC), also außerbörslich.
Put-Optionen
Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 

eine festgelegte Menge eines bestimmten Basiswerts, zum 
 Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro
-päische Option) und zu einem vereinbarten Preis (Basispreis) 

zu verkaufen. Im Gegenzug dafür erhält der Emittent vom 

Erwerber des Put eine Optionsprämie.
RoCE 
Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert als 

Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. 

Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der 

Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen 

Kapital auf.
Segmentergebnis 
Infineon definiert das Segmentergebnis als Betriebsergebnis 

ohne Berücksichtigung von: Saldo aus Wertminderungen und 

Wertaufholungen von Vermögenswerten; Ergebniseffekten aus 

Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwen
-
dungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten 

Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; Gewinnen 

(Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäfts
-bereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 

sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
 für Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon 

die operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet.
Segmentergebnis-Marge 
Kennzahl zur Bestimmung der operativen Ertragskraft, die das 

Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
Wandelanleihe
Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 
ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück
-zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewähren. 

Der Inhaber kann während der Laufzeit (Wandlungsfrist) die 

Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien der 
 emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wandlungs
-verhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei Vorgängen, 
die die Aktionäre betreffen, wie zum Beispiel Dividenden
-zahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der Anleihe diese 

nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, zahlt der Emit
-tent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum Nennbetrag zurück. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Technologieglossar
289300-Millimeter-Technologie
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern.
40-/65-/90-Nanometer-Technologie
Fertigungstechnologie, mit der Strukturen auf dem Chip 
 mit einer Breite von 40 beziehungsweise 65 beziehungsweise 

90 Nanometern dargestellt werden können. Je feiner die 

Strukturen Œ also etwa Leiterbahnen und Zwischenräume Œ 

sind, desto kleiner und damit billiger kann der Chip hergestellt 

werden. Chronologisch gesehen folgt die 40-Nanometer-
 Technologie auf die 65-Nanometer-Technologie, die wiederum 

nach der 90-Nanometer-Technologie eingeführt wurde.
ABS
Antiblockiersystem. Elektronisches Sicherheitssystem für das 

Kraftfahrzeug, das bei starkem Bremsen das Blockieren der 

Räder verhindert.
AC-DC-Wandlung
Alternating Current/Direct Current-Wandlung. Wechsel
-spannung-Gleichspannung-Wandlung. Dies ist ein Oberbegriff 

für Netzteile. Dort wird die Netz-Wechselspannung in eine 

Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf einem 
 niedrigeren Spannungsniveau feingeregelt werden muss 
 (vgl. —DC-DC-Wandlungﬁ).
Analog-Mixed-Signal
—Mixed-Signalﬁ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise, 

die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten. 

Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die 
 Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit jenen inte
-grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich 

mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch entsteht die Kombi
-
nation —Analog-Mixed-Signalﬁ.
ASICApplication Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, 
 die auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung 

konstruiert wurde.
ASSP
Application Specific Standard Product. Standardprodukt, 
 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von 

vielen Kunden genutzt werden kann.
AURIXŽ
Markenname von Infineon für die 32-Bit-Mehrkern-Automotive-

Mikrocontroller-Familie.
Authentifizierung
Authentifizierung ist der Nachweis der eigenen Identität, also 

der Nachweis, dass es sich um das Original handelt, wobei sich 

eine Authentifizierung nicht nur auf Menschen, sondern auch 

auf beliebige materielle oder immaterielle Gegenstände wie 

zum Beispiel ein Gerät oder ein elektronisches Dokument 

beziehen kann. Die Authentifizierung kann ein Benutzer auf 
 drei verschiedenen Wegen erreichen: 1. durch Nachweis der 

Kenntnis einer Information: Er weiß etwas, zum Beispiel ein 

Passwort; 2. durch Verwendung eines Besitztums: Er hat etwas, 

zum Beispiel einen Schlüssel; 3. durch die Gegenwart des 

Benutzers selbst: Er ist etwas, zum Beispiel in Form eines bio
-metrischen Merkmals.
Backend-Fertigung
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird, 
nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. —Front
-end-Fertigungﬁ). Zu diesem Vorgang gehören die Überprüfung 

der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen der 

Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen Chips. 

Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montagevorgang 

an unabhängige Montageunternehmen aus, einige sogar das 

Testen. Ein Großteil der Montageunternehmen befindet sich in 

Ländern des pazifischen Raums.
Bare Die
Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter —Bare Dieﬁ-Geschäft 

versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, aber 

ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende Testen 
 
der gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den meisten 
 Fällen findet dieses Geschäft mit IGBT-Modul-Herstellern statt, 

die zwar eine Modul-Fertigung, aber selbst keine Halbleiter-

Fertigung besitzen.
BipolarEin Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version 

eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren von 

großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert Ampere) 

und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren Tausend Volt) 
optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungsbipolar
-transistor Œ ebenso wie der häufig alternativ verwendete 
 Leistungs-MOSFET (vgl. —MOSFETﬁ) Œ eine wichtige industrielle 

Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des elektrischen 

Stroms dar.
BitInformationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 
 zum Beispiel —richtigﬁ/—falschﬁ oder —0ﬁ/—1ﬁ.
Technologieglossar

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
290Bürstenloser Gleichstrommotor
Eine wichtige Bauart elektrischer Motoren sind sogenannte 
bürstenlose Gleichstrommotoren (BLDC-Motoren). Bei BLDC-

Motoren erfolgt die Kommutierung elektronisch; abhängig von 

der Rotorposition, der Rotordrehzahl und dem Drehmoment. 

Rotorposition und Drehzahl können zum Beispiel über Sensoren 

(etwa Magnetfeldsensoren) erfasst werden. Entsprechend 
 dieser Stellungsinformation werden die Wicklungen, die im 

Rotor ein Drehmoment erzeugen, über geeignete Leistungs
-halbleiter angesteuert.
Durch die elektronische Kommutierung entstehen bei BLDC-
Motoren keine Verluste wie bei bürstenbehafteten Motoren. 

Ferner sind BLDC-Motoren wartungsfrei. Erst seit einigen Jahren 

ermöglichen enorme Fortschritte im Bereich der elektronischen 
Leistungsbauteile und der Schaltungsentwicklung die Her
-stellung von BLDC-Motoren zu einem marktfähigen Preis.
Byte
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen. 

Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. —Bitﬁ).
Chipkarte
Kunststoffkarte mit eingebautem Speicherchip oder Mikro
-controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden.
Cloud ComputingDer Begriff umschreibt den Ansatz, Rechenkapazität, Daten
-
speicher, Netzwerkkapazitäten oder auch fertige Software 

dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur 

Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Verfügung 

gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und undurchsichtig, 

wie in einer —Wolkeﬁ verhüllt, zu geschehen. Der Zugriff auf die 

entfernten Systeme erfolgt über ein Netzwerk, meist das des 

Internet mittels eines Endgeräts, zum Beispiel eines Netbooks 

oder eines Tablet-PCs (vgl. —Tabletﬁ).
CMOSComplementary Metal Oxide Semiconductor. Halbleiter-
 
Standardfertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem 

Energieverbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
Common Criteria
Die Common Criteria for Information Technology Security 
 
Evaluation (kurz auch Common Criteria; deutsch etwa 
 —Allgemeine Kriterien für die Bewertung der Sicherheit von 

Informationstechnologieﬁ) sind ein internationaler Standard 

über die Kriterien der Bewertung und Zertifizierung der 
 Sicherheit von Computersystemen im Hinblick auf Daten
-sicherheit. Die Common Criteria definieren sieben Stufen 
 der Vertrauenswürdigkeit (Evaluation Assurance Level, EAL1 
 bis EAL7 (höchste Stufe)), die die Korrektheit der Implemen
-tierung des betrachteten Systems beziehungsweise die Prüf
-tiefe beschreiben.
CoolMOSŽHochvolt-Leistungstransistor für Spannungen von 300 bis 

1.200 Volt.
DC-DC-Wandlung
Eine hohe Eingangs-Gleichspannung (Direct Current; DC) 
 
wird auf eine (in den meisten Fällen) niedrigere, hochpräzise 

Ausgangsgleichspannung gewandelt. Die DC-DC-Wandlung 

sitzt meist auf dem Motherboard, ganz nahe am elektrischen 

Verbraucher. Dieser Verbraucher kann zum Beispiel der 
 Mikroprozessor eines PCs oder Servers sein oder der Grafik
-controller einer Grafikkarte oder der Netzwerkprozessor 
 einer Telekommunikationseinrichtung.
Dünnwafer
Ein Wafer (vgl. —Waferﬁ) ist normalerweise rund 350 Mikro
-meter (†m; vgl. —Mikrometerﬁ) dick, wenn er in die einzelnen 

Chips gesägt wird. Von Dünnwafer spricht man, wenn der Wafer 

auf unter 200 Mikrometer dünngeschliffen wird. Zum Vergleich: 

Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 60 Mikrometern. 

Die Dünnwafer-Technologie bietet Vorteile: Mit dünneren Chips 
kann man sowohl die Verluste reduzieren als auch die ent
-stehende Wärme besser abführen. Daneben lassen sich auch 

elektrisch aktive Strukturen auf der Rückseite herstellen, die 

ganz neue Funktionen des Chips ermöglichen. Zudem haben 

Dünnwafer-Chips in kompakteren Gehäusen Platz.
Durchbruchspannung 
Die Durchbruchspannung bezeichnet bei Halbleiterbau
-elementen die Spannung, bei deren Überschreiten der Strom 
stark ansteigt und letztendlich zu einer Zerstörung des Bau
-elements führen kann. Die Durchbruchspannung kann durch 
 
die Dotierung der Halbleiterschichten bestimmt werden.
Durchlasswiderstand 
Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen 

minimalen Durchgangswiderstand eines Feldeffekt-Transistors. 

Die korrekte Schreibweise lautet R
DS(on), wobei das R für den 
elektrischen Widerstand steht. Der Index DS steht für die 

Anschlussleitungen des Feldeffekt-Transistors, die als Drain (D) 

und Source (S) bezeichnet werden. Das —onﬁ (englisch für —anﬁ) 
steht für den eingeschalteten Zustand des Feldeffekt-Tran
-sistors im Schaltbetrieb.
Embedded FlashEin nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem 
 
Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 

Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Technologieglossar
291Epitaxie 
Von griechisch epi = —aufﬁ oder —überﬁ und taxis = —ordnenﬁ 
oder —ausrichtenﬁ. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs
-tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) und 
 
in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit Epitaxie 

das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf einem Substrat 

(in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels Epitaxie lassen 
 sich verschiedene Dotierprofile für Transistoren herstellen, wie 

sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel Diffusion oder Ionen
-
implantation, nicht möglich sind.
EPS
Electric Power Steering. Elektrisch unterstützte Servolenkung, 

die im Gegensatz zur hydraulisch unterstützten Servolenkung 

über einen elektrischen Motor verfügt. Der Vorteil liegt darin, 

dass die Lenkunterstützung bedarfsgerecht ausgelegt werden 
kann. Das heißt, sie wird nur tätig, wenn sie während Lenk
-vorgängen auch nötig ist, was zu einer Kraftstoffersparnis 

gegenüber hydraulischen Lenksystemen führt.
ESDElectrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD ist ein 

durch große Potenzialdifferenz in einem elektrisch isolieren
-
den Material entstehender Funke oder Durchschlag, der einen 

sehr kurzen hohen elektrischen Stromimpuls verursacht und 

dabei elektronische Geräte, etwa ein Mobiltelefon, zerstören 

kann. Ursache der Potenzialdifferenz ist meist eine Aufladung 

durch Reibungselektrizität. Sie tritt zum Beispiel beim Laufen 

über einen Teppich auf, wobei ein Mensch auf rund 30.000 Volt 

aufgeladen werden kann.
ESPElektronisches Stabilitätsprogramm. Eine Technik in Kraftfahr
-zeugen, die mittels Sensoren und Computer durch gezieltes 

Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern gegensteuert.
Euro NCAP
European New Car Assessment Programme Œ Europäisches 

Neuwagen-Bewertungsprogramm. Es führt Crashtests durch 

und versorgt Automobilkäufer mit einer realitätsnahen und 

unabhängigen Beurteilung der Sicherheitsmerkmale einiger 

der beliebtesten in Europa verkauften Fahrzeuge. Euro NCAP 

wurde 1997 gegründet und wird mittlerweile von sieben euro
-päischen Regierungen sowie Automobil- und Verbraucher
-organisationen aus allen EU-Ländern unterstützt.
Exa
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
 Einheitensystem. Exa steht für 10
˜ = 1 Trillion, abgekürzt —Eﬁ, 
zum Beispiel Exabyte (EByte).
FACTS
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber
-tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie
-technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten Beein
-
flussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen eingesetzt, 

wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der Leistungs
-elektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Beispiel IGBT-

Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung der Leistungs
-flüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch Veränderung 

der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensatorbatterien oder 

Kompensationsspulen durchgeführt werden.
Fahrerassistenzsysteme
Ein Fahrerassistenzsystem stellt ein im Kraftfahrzeug inte
-griertes, elektronisches System dar. Es unterstützt den Fahr
-zeugführer bei seiner Fahraufgabe, indem es informiert, warnt 

und Œ falls dafür ausgelegt Œ aktiv regelnd ins Fahrgeschehen 

eingreift. Der Fahrzeugführer muss das System bewusst aktivie
-ren beziehungsweise deaktivieren. Das Fahrerassistenzsystem 

kann jederzeit vom Fahrzeugführer übersteuert werden.
Firmware
Software, die in elektronische Geräte eingebettet ist. Sie ist 

zumeist in einem Speicher eines Controllers gespeichert und 

durch den Anwender in der Regel nicht austauschbar. Der 

Begriff leitet sich davon ab, dass Firmware funktional fest mit 

der Hardware verbunden ist, was bedeutet, dass das eine ohne 

das andere nicht nutzbar ist. Sie nimmt eine Zwischenstellung 

zwischen Hardware und der Anwendungssoftware ein.
Frontend-Fertigung
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 

Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung, 

Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs
-schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum 

beendet ist Œ insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte Œ, werden 
 
sie an die Backend-Fertigung weitergeleitet; dort werden sie 

getestet und gehäust (vgl. —Backend-Fertigungﬁ).
GalliumnitridVerbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga) 

und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 

GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 

(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen
-mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs ver
-wendet (vgl. —MOSFETﬁ).
Giga
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein
-heitensystem. Giga steht für 10
 = 1 Milliarde, abgekürzt —Gﬁ, 
zum Beispiel Gigabyte (GByte).
GMRGiant Magneto-Resistance. Der GMR-Effekt wird in Sensoren zur 

Messung von Magnetfeldern eingesetzt. GMR-Sensoren werden 

unter anderem als Lenkwinkelsensor im Fahrzeug eingesetzt.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
292GPS
Global Positioning System. Satellitengestütztes Funkortungs
-verfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von Laufzeit
-unterschieden der empfangenen Signale.
Halbleiter
Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit durch 
Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder Phosphor) 

gezielt verändert werden kann. Halbleiter sind beispielsweise 

Silizium und Germanium. Der Begriff wird auch für ICs aus 
 diesem Werkstoff verwendet (vgl. —ICﬁ).
Hall-Sensor
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung von 

Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen Physiker 
Edwin Herbert Hall (1855
 Œ 1938). Hall-Sensor
en werden zum 
Beispiel zur Positionserkennung von Pedalstellungen oder zur 

Messung der Rotationsgeschwindigkeit von Achsen eingesetzt.
HertzHertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. Die 

Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich Rudolf 
Hertz (1857 Œ 1894) benannt. Die F
requenz ist die Anzahl der 
Schwingungen pro Sekunde, allgemeiner auch die Anzahl 
 
von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen pro Sekunde. 

Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz (tausend Schwin
-
gungen pro Sekunde), Megahertz (eine Million Schwingungen 

pro Sekunde) und Gigahertz (eine Milliarde Schwingungen 
 pro Sekunde).
HEV/EV
Hybridfahrzeug (Hybrid Electric Vehicle)/Elektrofahrzeug 
 (Electric Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit 
 Teil- oder Vollantrieb durch einen Elektromotor (vgl. —Hybrid
-
fahrzeugﬁ).
HGÜHochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein 
 Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 

Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen 

von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von 

Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands eingesetzt.
Hybridfahrzeug
Unter einem Hybridfahrzeug versteht man üblicherweise 
 ein Kraftfahrzeug, das neben einem Verbrennungsmotor noch 

von mindestens einem Elektromotor angetrieben wird. Der 

Hybridantrieb wird im Serienautomobilbau eingesetzt, um die 

Effizienz zu verbessern, den fossilen Kraftstoffverbrauch zu 

verringern oder die Leistung im niedrigen Drehzahlbereich zu 

steigern. In Voll-Hybridfahrzeugen kann das Fahrzeug allein 

mittels des Elektromotors angetrieben werden. In Mild-Hybrid
-
fahrzeugen dient der Elektromotor nur zur Unterstützung 
 des Verbrennungs
 mot
ors, also etwa beim Beschleunigen.
Hybridtechnik
Das griechische Wort —hybridﬁ bedeutet übersetzt —gemischtﬁ 

oder auch —von zweierlei Herkunftﬁ. Der Name bezeichnet 
 den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 

Hybridfahrzeuge sind mit zwei Antriebsarten ausgestattet: 
 Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 

Antrieb kombiniert.
ICIntegrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 

Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium, 
 auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider
-stände, Kondensatoren und Dioden integriert und miteinander 

verbunden sind.
IGBT-Modul
Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor mit 
isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter
-bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr
-spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwendung 

in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zusammen
-
geschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt man Modul. 

Diese Module werden für die Ansteuerung von Elektromotoren 

im Automobilbereich wie auch im Industriebereich eingesetzt. 

Drehzahl und Drehmoment des Elektromotors können stufen
-
los reguliert werden. Auch Züge wie der deutsche ICE oder 
 der französische TGV nutzen für die effiziente Ansteuerung der 

Elektroantriebe IGBT-Module.
Industrie 4.0
Der Begriff Industrie 4.0 umschreibt die graduelle Entwicklung 

zur intelligenten, effizienten und flexiblen Fabrik der Zukunft. 

Diese ist unter anderem durch einen hohen Automatisierungs
-grad, tiefe horizontale und vertikale Integration der Produk
-tions- und Logistikprozesse sowie durch die Verwendung 

erweiterter Analysemethoden für große Datenmengen gekenn
-zeichnet. Vereinfacht gesagt: Industrie 4.0 = Industrieauto
-mation + Internet der Dinge (vgl. —Internet der Dingeﬁ).
Integrity Guard
Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheitstechno
-logie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. Damit 
 leitet Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der hardware
-basierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für anspruchsvolle 

und langlebige Anwendungen (unter anderem Bezahlkarten und 

hoheitliche Dokumente) entwickelt. Durch IG bietet ein Sicher
-heitscontroller zum ersten Mal vollständige Fehlererkennung 

sowie umfassende Verschlüsselung aller Chipfunktionen über 

den gesamten Datenpfad im Chip. Man spricht daher auch von 

—digitaler Sicherheitﬁ. IG wird in den Sicherheitscontrollern 
 der Familien SLE 77 und 78 verwendet. IG wurde mit mehreren 

internationalen Preisen ausgezeichnet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Technologieglossar
293Internet der Dinge
Das Internet der Dinge (englisch —Internet of Thingsﬁ, Kurzform: 
IoT) ist das Netzwerk physischer Objekte, welche über einge
-bettete Computer, Sensoren, Aktuatoren und Kommunikations
-fähigkeiten verfügen. Es gibt keinen klar definierten —IoT-Marktﬁ, 

der Begriff —IoTﬁ beschreibt vielmehr einen anhaltenden, lang
-fristigen Trend, welcher viele bestehende und neue Appli
-kationen betrifft. Infineon sieht Geschäftspotenziale vor allem 

in den Märkten Mobilität, Industrie, Energie, Konsumgüter 
 und IKT(Informations- und Kommunikationstechnologie)-
 Infrastruktur.
ISO 26262Die ISO 26262 ist eine ISO-Norm für sicherheitsrelevante 
 elektrische/elektronische Systeme in Kraftfahrzeugen. Die 
 ISO 26262 definiert ein Vorgehensmodell zusammen mit 
 geforderten Aktivitäten sowie anzuwendenden Methoden 
 
in Entwicklung und Produktion. Die Umsetzung der Norm soll 

die funktionale Sicherheit eines Systems mit elektrischen/

elektronischen Komponenten im Kraftfahrzeug gewährleisten. 
Zu den Anwendern dieses Standards gehören Automobil
-hersteller, Automobilzulieferer und Prüfinstitute.
KiloDezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein
-heitensystem. Kilo steht für 10
  
˝ = 1.000 = Tausend, abgekürzt 
—kﬁ. Im informationstechnischen Sinn steht Kilo für 2
  
˜ = 1.024, abgekürzt —Kﬁ, zum Beispiel Kilobyte (KByte).
LDMOSLaterally Diffused MOS Transistor. Mit den steigenden Anforde
-rungen an die elektrischen Eigenschaften von Feldeffekt-Tran
-
sistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen Jahrzehnten 

Varianten des planaren MOSFET entwickelt. Sie unterscheiden 

sich häufig in der Gestaltung des Dotierprofils oder der Material
-wahl. So ist zum Beispiel zwischen lateralen (also parallel zu 

der Oberfläche ausgerichteten) und vertikalen Bauformen 
 zu unterscheiden. Während laterale Transistoren (LDMOS) 
 vorwiegend in hochfrequenten Anwendungen der Nachrichten
-
technik zum Einsatz kommen, findet sich die vertikale Bauform 

überwiegend in der Leistungselektronik wieder.
Leistungshalbleiter
In den letzten 30 Jahren haben Leistungshalbleiter in der 

Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und 

-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 

verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Belieben 

geformt werden können. Der Vorteil der Bauelemente besteht 

darin, dass sie extrem schnell Œ typischerweise innerhalb von 

Bruchteilen von Sekunden Œ zwischen den Zuständen —offenﬁ 

und —geschlossenﬁ wechseln können. Durch die schnelle 
 Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede beliebige Form des 

Energieflusses nachgebildet werden, beispielsweise auch 
 eine Sinuswelle.
Leistungstransistor
Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 

zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme 
 beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 

zwischen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungs
-transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran
-sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 
 eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 
 nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 

bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzuführen 

(vgl. —Leistungshalbleiterﬁ).
Mega
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
 Einheitensystem. Mega steht für 10
  
ˇ = 1.000.000 = 1 Million, 
abgekürzt —Mﬁ. Im informationstechnischen Sinn steht Mega 

für 2˛ = 1.048.576, zum Beispiel Megabyte (MByte).
MEMSMikro-Elektromechanisches System. Ein Mikro-Elektro
-mechanisches System Œ oder einfach Mikrosystem Œ ist ein 

miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, dessen 

Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikrometerbereich) 

haben und als System zusammenwirken. Üblicherweise besteht 

ein Mikrosystem aus einem oder mehreren Sensoren, Aktoren 

und einer Steuerungselektronik auf einem Chip. Infineon fertigt 

Mikrofone als MEMS. Wegen der geringen Abmessungen, der 

geringen Leistungsaufnahme, der guten Abschirmung von 

Störsignalen und der kostengünstigen Produktion werden diese 

Mikrofone zunehmend in mobilen Endgeräten eingebaut, 
 wie beispielsweise Smartphones, Tablets, Kameras, oder in 

Accessoires wie Headsets oder Hörgeräten.
Mikrocontroller
Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher und 

Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als eingebettetes 

System funktioniert. In einem Mikrocontroller lassen sich 
 komplexe logische Schaltungen realisieren und per Software 

kontrollieren.
Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem millionsten Teil eines 

Meters (10
“ ˇ Meter), das Symbol ist ‘m. Der Durchmesser 
 eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Millimeter oder 

100 Mikrometer.
MOSFETMetal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor. Der MOSFET 

ist die heute am meisten verwendete Transistorarchitektur. 

Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen 
 als auch in der Leistungselektronik als spezieller Leistungs-

MOSFET verwendet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
294Nanometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem milliardsten Teil 
 eines Meters (10
“ ), das Symbol ist nm. Der Durchmesser der 
Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nanometer. 

Die Fertigungsstrukturbreiten in der Halbleiterbranche werden 

inzwischen in Nanometern gemessen (vgl. —40-/65-/90-Nano
-meter-Technologieﬁ).
NFC
Near Field Communication. Ein internationaler Übertragungs
-standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 

Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 

gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein
-
führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam 

der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs
-schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwendet 

werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlungen oder 

papierloses Ticketing.
OptiMOSŽ
Niedervolt-Leistungstransistoren für Spannungen von 20 bis 

300 Volt.
Peta
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein
-heitensystem. Peta steht für 10
  
˜ˆ = 1 Billiarde, abgekürzt —Pﬁ, 
zum Beispiel Petabyte (PByte).
Plug-in-Hybridfahrzeug
Plug-in-Hybridfahrzeuge verbinden die Vorteile von Batterie
-fahrzeugen und Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor: Auf 
 
kürzeren Strecken und im Stadtverkehr fährt das Fahrzeug 
 
mit dem elektrischen Antrieb leise, emissionsfrei und sparsam 

mit Strom aus der Batterie. Auf längeren Strecken beziehungs
-weise wenn die Batterie leer ist, kommt der Verbrennungs
-motor zum Einsatz. Dadurch ist eine höhere Reichweite 
 möglich. Die Batterie kann sowohl an der Steckdose als auch 
durch Rückführung der Bremsenergie (Rekuperation) auf
-geladen werden.
Repowering
In der Praxis bedeutet —Repoweringﬁ, dass alte Windenergiean
-
lagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere ersetzt 

werden. Ziel sind eine bessere Ausnutzung der verfügbaren 

Standorte und die Erhöhung der installierten Leistung bei 

gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen.
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die eine 

Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. Schalt
-netzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als Netztrans
-formatoren und können kompakter und leichter aufgebaut 

werden als konventionelle Netzteile, die einen schweren Trafo 

mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile werden vor allem in 

PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. Sie erreichen aber 

auch bei kleinen Leistungen bereits einen sehr hohen Wirkungs
-grad, sodass sie zunehmend auch in Steckernetzteilen, etwa 

als Ladegerät für Mobiltelefone, zu finden sind.
Schottky-Diode
Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über
-gang, sondern einen Metall-Halbleiter-Übergang besitzt. Als 

Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist Silizium. 

Für Spannungen über 300 Volt kommt Siliziumkarbid (SiC) 

zum Einsatz (vgl. —Siliziumkarbidﬁ). SiC-Schottky-Dioden bieten 

in der Leistungselektronik gegenüber den konventionellen 

Dioden eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit 
IGBT-Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schalt
-verluste in der Diode selbst, aber auch im Transistor möglich. 

Der Name geht auf den deutschen Physiker Walter Schottky 
(1886 Œ 1976) zurück.
Shrinken
Unter —Shrinkenﬁ (von engl. to shrink = schrumpfen) versteht 

man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur Fertigungs
-technologie mit der nächstkleineren Strukturgröße. Durch den 

Einsatz einer kleineren Strukturgröße werden Œ mit wenigen 

Ausnahmen Œ alle Halbleiterschaltungselemente verkleinert, 

eben geschrumpft. Dadurch wird der Chip mit derselben 
 Funktionalität kleiner; es passen mehr Chips auf den Wafer; 

die Herstellkosten sinken.
SiliziumChemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 
 Chemisches Zeichen: Si. Silizium ist das wichtigste Ausgangs
-material in der Halbleiterindustrie.
Siliziumkarbid
Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen: Si) 

und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen 

SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 

(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter anderem für 

Schottky-Dioden verwendet (vgl. —Schottky-Diodeﬁ).
SIM-Karte
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in ein 

Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des Nutzers 

im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter Teilnehmern 

mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.

 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Technologieglossar
295SmartphoneEin internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computerfunk
-tionalität und -konnektivität als ein herkömmliches fort
-schrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktuelle 
 Smartphones lassen sich meist über zusätzliche Programme 
(sogenannte Apps) vom Anwender individuell mit neuen 
 Funktionen aufrüsten.
Smart Power Technologie 
Neben der allgemeinen Verbesserung der Robustheit von 
 Leistungshalbleiter-Bauelementen gegen hohe Strom- und 

Spannungsspitzen und der Verringerung des Durchlasswider
-stands werden zunehmend weitere Funktionen in das Bauteil 

integriert. Diese Bauteile werden dann häufig als Smart Power 

Devices bezeichnet und enthalten neben Schutzschaltungen 
(zum Beispiel Schutz gegen thermische Überlastung, Strom
-begrenzung) auch komplexere Funktionen wie etwa einfache 

Mikrocontroller oder Analog-Digital-Wandler. Die spezielle 
 Fertigungstechnologie für solche Smart Power Devices be-

zeichnet man als Smart Power Technologie, zum Beispiel SPT9 

von Infineon.
Tablet
Ein tragbarer Computer, der unter anderem wie ein Notiz
-block verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt per Ein
-
gabestift, in zunehmendem Maße auch per Finger direkt auf 

einem berührungsempfindlichen Bildschirm. In der jüngsten 

Entwicklung dienen Tablets vorwiegend dem Internet-Zugang 

und damit als Endgerät für Cloud Computing (vgl. —Cloud 

Computingﬁ).Tera
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
 Einheitensystem. Tera steht für 10
  
˜˛ = 1 Billion, abgekürzt —Tﬁ, 
zum Beispiel Terabyte (TByte).
TPMTrusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer oder 

ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunktionen wie 

Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwendung in 

PCs und Notebooks kann das TPM in Tablet-PCs, Smartphones 

und Unterhaltungselektronik integriert werden. Ein Gerät mit 

TPM, speziell angepasstem Betriebssystem und entsprechender 

Software bildet zusammen eine Trusted Computing Platform 

(vgl. —Trusted Computingﬁ).
Transistor
Elektronisches Bauelement zum Schalten und Verstärken 
 von elektrischen Signalen. Transistoren werden beispielsweise 

in der Nachrichtentechnik, Computersystemen und in der 
 Leistungselektronik eingesetzt; als diskrete Einzelkomponente 

oder millionenfach auf einem integrierten Schaltkreis.
Trusted Computing
—Trusted Computingﬁ bedeutet, dass die im PC, aber auch 
 
in anderen computergestützten Systemen wie Mobiltelefonen 

verwendete Hard- und Software kontrolliert werden kann. 

Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted Platform 

Module (TPM), der mittels kryptografischer Verfahren die Integri
-tät sowohl der Hardware als auch der Software-Datenstruk
-turen messen kann und diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Umrichter
Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener Span
-
nungen und Frequenzen ineinander überführen kann. Dies 

geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter werden unter 

anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluktuierende 

Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung mit konstanter 

Frequenz einzuspeisen. In der elektrischen Antriebstechnik, 

also etwa bei Motorsteuerungen und Zügen, wird mittels 
 
eines Umrichters aus einem Netz mit konstanter Frequenz 
 und Spannung eine Ausgangsspannung mit variabler, last
-abhängiger Frequenz erzeugt.
Verbindungshalbleiter
Im Gegensatz zu siliziumbasierten Halbleitern bestehen 
 
Verbindungshalbleiter aus mehreren chemischen Elementen. 

Die Kombination von Materialien aus der chemischen Haupt
-gruppe III (z. B. Gallium) und V (z. B. Sticks
toff) besitzt die 
 elektrische Leitfähigkeit von Halbleitern; ebenso die Kombi
-nation von Materialien aus der IV. Hauptgruppe (Kohlenstoff, 
Silizium). Diese Verbindungshalbleiter (z.
 B. Galliumnitrid oder Siliziumkarbid) sind daher von großer Bedeutung für tech
-nische Anwendungen in der Halbleitertechnik insbesondere 

bei Leistungshalbleitern.
VSD
Variable Speed Drive. Elektronische Steuerung zur Drehzahl
-regelung von Elektromotoren.
Wafer
Scheibe aus einem Halbleiterwerkstoff, aus der man den 

eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für Wafer 

sind 200 Millimeter und 300 Millimeter.
Wechselrichter
Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektrisches 

Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs
-weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Wechselrichter 

werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 

den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel
-
spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
Zetta
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Einhei
-tensystem. Zetta steht für 10
  
˛˜  = 1 Trilliarde, abgekürzt —Zﬁ, 
zum Beispiel Zettabyte (ZByte).

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
296Mitgliedschaften und Partnerschaften
Infineon ist in zahlreichen Industrieverbänden und 
 Normungsorganisationen engagiert, wie zum Beispiel:
Industrieverbände
ł Welt-Halbleiterverband (WSC; Organisation der regionalen Halbleiterverbände)
ł Global Semiconductor Alliance (GSA)
ł Internationales Konsortium Industrie 4.0 (IIC)
ł Europäischer Halbleiterverband (ESIA)
ł Verband der europäischen Sicherheitsindustrie (EUROSMART)
ł Chinesischer Halbleiterverband (CSIA)
ł Verband der amerikanischen Halbleiterindustrie (SIA)
ł Bundesverband Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (BITKOM)
ł Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V. (ZVEI)
ł Verband der Automobilindustrie (VDA) 
Normungsorganisationen
ł International Electrotechnical Commission (IEC)
ł International Organization for Standardization (ISO)
ł Standardisierungskonsortium der Mikroelektronikindustrie (Jedec)
ł Forum der Universal Serial Bus Anwender (USB-IF)
ł Standardisierungskonsortium Trusted Computing Group (TCG)
ł Europäische Normungsorganisation für die Telekommunikationsindustrie (ETSI) 
ł Automotive Open System Architecture (AUTOSAR)
ł Deutsches Institut für Normung e.V. (DIN)
ł Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik in DIN und VDE (DKE)
Sonstige
ł United Nations Global Compact

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
GRI G4 Content Index
297GRI G4 Content Index 
Allgemeine Standardangaben
  Thema  Seite
  Erläuterung
 Externe 
 PrüfungSTRATEGIE UND ANALYSE
 G4 Œ 1   Vorwort des Vorsitzenden 
 des Vorstands
 10 Œ 13  ˜˜ORGANISATIONSPROFIL
 G4 Œ 3Name der Organisation
Umschlag —Titelﬁ
˜G4 Œ 4 Wichtigste Marken, Produkte 

und/oder Dienstleistungen
Umschlag —Infineon 
auf einen Blickﬁ˜G4 Œ 5Hauptsitz der Organisation
124 Œ 125˜G4 Œ 6Länder der Geschäftstätigkeit
124 Œ 125˜G4 Œ 7 Eigentümerstruktur und 

Rechtsform
118 Œ 121 ˜G4 Œ 8Märkte
57, 61, 65, 69˜G4 Œ 9 Größe der Organisation
 Umschlag —Infineon 
auf einen Blickﬁ˜G4 Œ 10Mitarbeiterstruktur
110 Œ 111, 114
 Œ 115˜G4 Œ 11  Prozentsatz aller Arbeit-
 
nehmer, die von Kollektiv-
 vereinbarungen erfasst sind 
94  ˜G4 Œ 12Lieferkette der Organisation
85, 105
 Œ 106˜G4 Œ 13 Wesentliche Veränderungen 
 
im Berichtsjahr
116 Œ 117 ˜G4 Œ 14 Berücksichtigung  
des Vorsorgeprinzips 
28 Œ 31, 128
 Œ 129 ˜G4 Œ 15 Externe Vereinbarungen, 
 
Prinzipien und Initiativen 
2 Œ 3 ˜G4 Œ 16 Mitgliedschaften 
 296 ˜˜ERMITTELTE WESENTLICHE ASPEKTE UND GRENZEN
 G4 Œ 17Organisationsstruktur
124 Œ 125, 278
 Œ 281˜G4 Œ 18Berichtsumfang und -grenzen
2 Œ 3˜G4 Œ 19Wesentliche Aspekte 
4 Œ 7˜G4 Œ 20  Beschreibung wesentlicher 

Aspekte innerhalb 
 der Organisation
4 Œ 7  ˜G4 Œ 21  Beschreibung wesentlicher 
Aspekte außerhalb 
 der Organisation
4 Œ 7  ˜G4 Œ 22  
  Auswirkung durch Neu
-darstellung von Informationen 
 
  128 Œ 129, beglei
-tende Erläuterungen 
 
(www.infineon.com/
 nachhaltigkeit_
 
reporting)
˜ G4 Œ 23     Änderungen des Umfangs 
 
der Berichtsgrenzen
    2 Œ 3, begleitende 
 Erläuterungen 
 (www.infineon.com/
 nachhaltigkeit_
 
reporting)
 ˜EINBINDUNG VON STAKEHOLDERN
 G4 Œ 24 Übersicht der 
 
Stakeholdergruppen
92 Stakeholder werden bei Infineon kontinuierlich eingebunden. 
 G4 Œ 25Auswahl der Stakeholder
3 Œ 4, 92
 Œ 93˜ Konzernabschlussprüfung
  
 Limited Assurance Prüfung

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
298  Thema  Seite
  Erläuterung
 Externe 
 PrüfungG4 Œ 26   
 
 
 
 
 
 
 
 
 Einbindung von Stakeholdern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 Œ 4, 92
 Œ 93  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Für die Definition unserer Stakeholder evaluierten wir inter
 nationale 
Nachhaltigkeitsricht- und -leitlinien wie beispielsweise die —OECD Guide
-lines for Multinational Enterprisesﬁ sowie methodische Ansätze wie 
 das EFQM (European Foundation for Quality Manage
 ment)-Model for
 Excellence und den UN Global Compact Blueprint. Bei den Aktivitäten 
 
der Grafik 36, bei denen die Frequenz des Engagements nicht beschrieben 

ist, engagiert sich Infineon regelmäßig, wann immer erforderlich. 
 Bei folgenden Themen gibt es eine festgelegte Häufigkeit: 
 ł  —Great Place to Workﬁ-Befragung: alle zwei Jahre
ł  Lieferantenbewertung: wird für neue Lieferanten durch
 geführt
;  für festgelegte Lieferantengruppen auch auf jährlicher Basis
ł  Principles of Purchasing: T
eil der Vertragsverhandlungen
ł  Geschäftsbericht und Jahresabschluss: auf jährlicher Basis
G4 Œ 27   Berücksichtigung  
zentraler Anliegen der 
 
Stakeholdergruppen
 3 Œ 4, 92
 Œ 93   BERICHTSPROFIL
 G4 Œ 28Berichtszeitraum
2G4 Œ 29 Veröffentlichung 
 
des letzten Berichts
2 G4 Œ 30Berichtszyklus
2G4 Œ 31 Ansprechpartner
 302 (Umschlag  
—Rückseiteﬁ)
G4 Œ 32GRI Content Index
297 Œ 300G4 Œ 33  
  Externe Prüfung
 
 
  283, CSR-Internet
-seite (www.infineon.

com/nachhaltigkeit_
 
reporting)
  UNTERNEHMENSFÜHRUNG G4 Œ 34  Führungsstruktur 
 
der Organisation
 180 Œ 185  ETHIK UND INTEGRITÄT
 G4 Œ 56  Leitbilder, Verhaltenskodizes 

und Prinzipien  93 Œ 95, 174 
  Die hier angegebene externe Prüfung bezieht sich auf die Seiten 93
 Œ 95. Spezifische Standardangaben zu den wesent
 li
chen Themen
  Thema  Seite
  Erläuterung
 Externe 
PrüfungLOKALE MARKTPRÄSENZ
 Managementansatz
5 G4 Œ EC4 Finanzielle Zuwendungen 
 der öffentlichen Hand
224 Aufspaltung der Zuwendungen nach Land nicht relevant. 
 
Regierungen sind nicht an Infineon beteiligt.
 G4 Œ EC8  
 Wesentliche indirekte 
 
wirtschaftliche Auswirkungen
 
 32 Œ 36  
 Durch die Nutzung von Produkten, in denen unsere Halbleiter eingesetzt 
werden, hat Infineon indirekte wirtschaftliche Auswirkungen, z.
 B. bei  Effizienzverbesserungen. Wie erheblich diese Auswirkungen sind, 
 wurde Œ aufgrund von externen Parametern Œ im Einzelfall nicht ermittelt.
G4 Œ EC7  
 Infrastrukturinvestitionen 
 
und Dienstleistungen, die 
 
vorrangig im öffentlichen 
 
Interesse erfolgen
106 Œ 107  
 G4 Œ EN8 Gesamtwasserentnahme 
 
nach Quellen98 Indikator relevant aufgrund des Standorts in einer wasserarmen Region 

und der damit verbundenen speziellen lokalen Anforderungen. 
G4 Œ SO1 Maßnahmen zur Einbindung 

lokaler Gemeinschaften
106 Œ 107 G4 Œ SO2   Geschäftstätigkeiten mit 
 erheblichen negativen Aus
-wirkungen auf die Gemeinden
 GRI G4  
Content Index
  Es wurden im Geschäftsjahr 2015 von unseren weltweiten 
 
Citizenship Vertretern keine negativen Auswirkungen festgestellt.
  
299INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
 GRI G4 Content Index
  Thema Seite
 Erläuterung
Externe 
PrüfungLANGFRISTIGE ZUKUNFTSFÄHIGKEIT DES KERNGESCHÄFTS
 Managementansatz
4 G4 Œ EC1Unmittelbar erzeugter 
unausgeschütteter 

wirtschaftlicher Wert
Umschlag —Infineon-
Kennzahlenﬁ, 

89, 106, 224Zurückbehaltener wirtschaftlicher Wert wird nicht berichtet. 

Eine Aufspaltung der EVG&D nach Region oder Markt ist nicht relevant.
 G4 Œ EC2Finanzielle Folgen 

des Klimawandels
158, 159 G4 Œ EC8Wesentliche indirekte 

wirtschaftliche Auswirkungen
32 Œ 36Durch die Nutzung von Produkten, in denen unsere Halbleiter eingesetzt 

werden, hat Infineon indirekte wirtschaftliche Auswirkungen, z. B. bei 

Effizienzverbesserungen. Wie erheblich diese Auswirkungen sind, wurde Œ 

aufgrund von externen Parametern Œ im Einzelfall nicht ermittelt.
G4 Œ PR2 Nichteinhaltung von 

Vorschriften bezüglich 

Gesundheit und Sicherheit 
der Produkte
 GRI G4 
Content Index
 Im Geschäftsjahr 2015 hat Infineon keine Vorfälle der Nicht einhaltung 

von Vorschriften und freiwilligen Verhaltens regeln in Bezug auf die 

Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und 

Sicherheit identifiziert.
VERANTWORTUNGSVOLLE FERTIGUNG
 Managementansatz
4 G4 Œ EN3Energieverbrauch 

innerhalb der Organisation
100 G4 Œ EN4Energieverbrauch 

außerhalb der Organisation
100, 102Die Beschreibung der Scope 3-Emissionen erfolgt auf Basis der Infineon 

CO˚-Bilanz, die die Energieverbräuche vollständig enthält, und wird in 
Tonnen CO˚-Äquivalenten ausgewiesen. Die weiteren Schritte, das heißt 

die Nutzungsphase der Produkte beim Kunden sowie die Entsorgung, 

können aufgrund der unter schied lichen Anwendungsmöglichkeiten und 

Einsatzgebiete der Infineon-Produkte nicht automatisiert berechnet und 

nicht ausgewiesen werden. 
G4 Œ EN5Energieintensität
100Aufgrund der Vertraulichkeit spezifischer Informationen gibt Infineon den 

spezifischen Energieverbrauch in Gigawattstunden pro Euro an (Grafik 49).
G4 Œ EN6Verringerung des 

Energieverbrauchs
100G4 Œ EN7Senkung des Energiebedarfs 

für Produkte 
103G4 Œ EN8Gesamtwasserentnahme 

nach Quellen98G4 Œ EN10Anteil an rückgewonnenem 

und wiederverwendetem 

Wasser
98G4 Œ EN15Direkte Treibhausgas-

emissionen Scope 1
101 Œ 103G4 Œ EN16Indirekte Treibhausgas-

emissionen Scope 2
101, 103G4 Œ EN17Weitere indirekte Treib-

hausgasemissionen Scope 3
101, 103G4 Œ EN18Intensität der 

Treib hausgasemissionen
102Wird durch die Berechnung von NER (Normalisierte Emissionsrate) 

ausgewiesen. Hiermit wurden nur die PFC-Emissionen berück sichtigt, 

da diese die wesentlichste CO˚-Emissionsquelle sind.
G4 Œ EN19Initiativen zur Verrringerung 

der Treibhausgasemissionen
100Die vermiedenen CO˚-Emissionen wurden in der Form von Energie unter 

dem Indikator EN6 berichtet. Diese entsprechen 2.814,60 t CO˚e.
G4 Œ EN21Andere Luftemissionen 
103G4 Œ EN22Gesamte Wassereinleitung
97 Œ 98G4 Œ EN23Gesamte Abfallmenge nach 

Art und Entsorgungsmethode
99G4 Œ EN27Initiativen, um die 

Umwelt auswirkungen von 

Produkten zu minimieren 
103 Œ 104G4 Œ HR6 Grundsätze und Maßnahmen 

zur Verhinderung von Zwangs-

arbeit in der Lieferkette
 105 Œ 106  Konzernabschlussprüfung  
 Limited Assurance Prüfung

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
300  Thema Seite
 Erläuterung
Externe 
PrüfungMEHRWERT DURCH NACHHALTIGE PRODUKTE
 Managementansatz
6 G4 Œ EN7Senkung des Energiebedarfs 
für Produkte 
103G4 Œ EN30Wesentliche Umweltauswir-

kungen durch den Transport 

von Produkten und Materialien
101, 103 Œ 104
G4 Œ PR1Maßgebliche Produktkate-

gorien, deren Auswirkungen 

auf Gesundheit und Sicherheit 
geprüft werden, um Verbesse-

rungspotenziale zu ermitteln 
104G4 Œ PR3 Gesetzlich vorgeschriebene 

Informationen über Produkte 

und Dienstleistungen
 104 VIELFALT UND CHANCENGERECHTIGKEIT
 Managementansatz
5 G4 Œ LA12
Zusammensetzung der 

Führungsgremien 

und Mitarbeiterstruktur
110 Œ 111, 114
G4 Œ LA13
Lohnunterschiede 

nach Geschlecht113G4 Œ HR3 Vorfälle von Diskriminierung 

und ergriffene Maßnahmen
 94 UNTERNEHMENSETHIK Managementansatz
7 G4 Œ SO4Anteil der bezüglich 

Antikorruption geschulten 

Mitarbeiter
95Compliance-Schulungen werden insbesondere auf Management ebene 

sowie Vorstandsebene durchgeführt. Eine differenzierte Ausweisung der 

Trainingsteilnahme einzelner Regionen oder Mitarbeiterkategorien ist für 

Infineon keine steuerungsrelevante Kenngröße.
G4 Œ SO7Klagen aufgrund wett-

bewerbswidrigen Verhaltens
264 Œ 265G4 Œ HR2Mitarbeiterschulungen 

zu Menschenrechten
94Infineon inklusive International Rectifier führte 5.850 Trainings stunden 

zu den jeweiligen —Codes of Conductﬁ durch. Dies beinhaltet auch 

Information zu den Menschenrechten. In den letzten beiden Jahren 

wurden sämtliche Mitarbeiter verpflichtend geschult.
G4 Œ HR3 Vorfälle von Diskriminierung 

und ergriffene Maßnahmen
 94 ARBEITSWELT
 Managementansatz
7 G4 Œ EC3Umfang der betrieblichen 

sozialen Zuwendungen
252 Œ 256 G4 Œ EC7Infrastrukturinvestitionen 

und Dienstleistungen, die 

vorrangig im öffentlichen 

Interesse erfolgen
106 Œ 107G4 Œ LA1
Mitarbeiterfluktuation
115G4 Œ LA2
Betriebliche Leistungen für 

Vollzeitbeschäftigte
113G4 Œ LA5
Gremien, in denen Arbeitgeber 

und Arbeitnehmer und/oder 

Arbeitnehmervertretungen 

auch Themen im Umwelt-

schutz, in der Arbeitssicherheit 

und im Gesundheitsschutz 

besprechen 
94G4 Œ LA6
 Arbeitsunfälle und Ausfalltage
 96 Œ 97 Neben der allgemeinen Unfallerfassung haben wir im Geschäftsjahr 2015 

auch die geschlechtsspezifische Unterteilung eingeführt. Für die weib-

lichen Mitarbeiter ergibt sich eine IR von 0,45 und LDR von 7,39 sowie 

für die männlichen Mitarbeiter eine IR von 0,47 und LDR von 4,49. Eine 

differenzierte Ausweisung der Unfallrate sowie der Ausfalltagequote 

einzelner Regionen ist keine globale Steuerungsgröße. Für die Bericht-

erstattung der Berufskrankheiten liegen Infineon derzeit keine global 

harmonisierten Informationen vor. Die Abwesenheitsrate ist keine globale 

Steuerungsgröße.
 Konzernabschlussprüfung  
 Limited Assurance Prüfung

Finanztermine
Dienstag, 2. Februar 2016  ˚
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2016
Donnerstag, 18. Februar 2016
Ordentliche Hauptversammlung 2016 
(Beginn: 10.00 Uhr)

ICM Œ Internationales Congress Center München 

(Deutschland)
Dienstag, 3. Mai 2016  ˚
Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2016
Dienstag, 2. August 2016  ˚
Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2016
Mittwoch, 30. November 2016  ˚
Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals

und des Geschäftsjahres 2016
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
Impressum
Herausgeber:  Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)

Redaktion: 
Investor Relations, Accounting, Consolidation & Reporting
Redaktionsschluss: 25. November 2015

Geschäftsjahr:  1. Oktober bis 30. September 

Abschlussprüfer:  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 

Gestaltung: HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)

Fotonachweis: 
Tom Trenkle Fotografie, Gräfelfing (Deutschland): Titelseite, Seite 1
 Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland): Seite 11, 14
 Rolf Bewersdorf, Frankfurt/Main (Deutschland): Seite 17
 Audi AG, Ingolstadt (Deutschland): Seite 54, 55
 Getty Images, München (Deutschland): Seite 59, 63, 74
 Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland): Seite 73, 76, 84
 Leopold Kostal GmbH & Co. KG, Lüdenscheid (Deutschland): Seite 74
 YouTube/Google ATAP, Mountain View (Kalifornien, USA): Seite 74
 Fotolia, New York (New York, USA): Seite 77
 Kirsten Johannes Lassig, Dresden (Deutschland): Seite 117
Druck: 
BluePrintGroup, München (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2015 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, 

das Infineon-Logo, .dp digital power, AURIX, CoolMOS, OPTIGA, OptiMOS, REAL3, SOLID FLASH, XHP.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge 

des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 

Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.
Finanztermine
Impressum

INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:  
Am Campeon 1Œ 12, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten: investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten: 
media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com
INFINEON TECHNOLOGIES AG
 GESCHÄFTSBERICHT 2015
