
INFINEON TECHNOLOGIES AG 
GESCHÄFTSBERICHT 2014
WACHSTUM MIT 
SYSTEM
Infineon Technologies AG
Geschäftsbericht 2014

Anwendungsfelder
  Antriebsstrang
  Hybrid- und Elektrofahrzeuge
  Karosserie- und Komfortelektronik
  Fahrsicherheit
  Informationssicherheit
Produktspektrum
  Mikrocontroller (8-Bit, 16-Bit, 32-Bit) 
für Automobil- und Industrieanwendungen
  Software-Entwicklungsplattform DAVEŽ
  Diskrete Leistungshalbleiter
  IGBT-Module
  Spannungsregler

  Leistungs-ICs
  Busschnittstellen-Bausteine (CAN, LIN, FlexRay)
  Druck- und Magnetfeldsensoren
  Drahtlos-Sende- und -Empfangs-ICs (HF, Radar)
Schlüsselkunden  ¹
Autoliv / Bosch / Continental / Delphi / Denso / 
Hella / Hitachi / 
Hyundai / Lear / Mando / Mitsubishi / 
TRW / Valeo
Marktposition  ² 
2mit 9,6 % Marktanteil
Quelle: Strategy Analytics, April 2014
Anwendungsfelder
  Energieübertragung

  Erneuerbare Energieerzeugung
  Haushaltsgeräte
 Industrieantriebe
 Industriefahrzeuge
 Ladestationen für Elektrofahrzeuge

 Schienenfahrzeuge
  Unterbrechungsfreie Stromversorgung
Produktspektrum
  IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
  IGBT-Module für niedrige, mittlere und 
hohe Leistungsklassen
  Diskrete IGBTs
  —Bare Dieﬁ- Geschäft
  Treiber-ICs
Schlüsselkunden  ¹
ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Delta / 

Emerson / Goldwind / Rockwell / Schneider Electric / 
Semikron / Siemens / SMA Solar Technology / 
Tesla / Vestas
Marktposition  ² 
1 mit 12,3 % Marktanteil 

bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
Quelle: IHS Inc., September 2014
Seite 40
Seite 46
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Beijing Jingchuan, Tomen und WPG Holding.
2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2013. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie im Abschnitt —Marktpositionﬁ des jeweiligen 
Segments. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2014 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2013 und 2012. 

Letztere können von den im Jahr 2013 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
INFINEON 
AUF EINEN BLICK
AUTOMOTIVE
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL

Anwendungsfelder
  Antriebsstrang
  Hybrid- und Elektrofahrzeuge
  Karosserie- und Komfortelektronik
  Fahrsicherheit
  Informationssicherheit
Produktspektrum
  Mikrocontroller (8-Bit, 16-Bit, 32-Bit) 
für Automobil- und Industrieanwendungen
  Software-Entwicklungsplattform DAVEŽ
  Diskrete Leistungshalbleiter
  IGBT-Module
  Spannungsregler

  Leistungs-ICs
  Busschnittstellen-Bausteine (CAN, LIN, FlexRay)
  Druck- und Magnetfeldsensoren
  Drahtlos-Sende- und -Empfangs-ICs (HF, Radar)
Schlüsselkunden  ¹
Autoliv / Bosch / Continental / Delphi / Denso / 
Hella / Hitachi / 
Hyundai / Lear / Mando / Mitsubishi / 
TRW / Valeo
Marktposition  ² 
2mit 9,6 % Marktanteil
Quelle: Strategy Analytics, April 2014
Anwendungsfelder
  Energieübertragung

  Erneuerbare Energieerzeugung
  Haushaltsgeräte
 Industrieantriebe
 Industriefahrzeuge
 Ladestationen für Elektrofahrzeuge

 Schienenfahrzeuge
  Unterbrechungsfreie Stromversorgung
Produktspektrum
  IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
  IGBT-Module für niedrige, mittlere und 
hohe Leistungsklassen
  Diskrete IGBTs
  —Bare Dieﬁ- Geschäft
  Treiber-ICs
Schlüsselkunden  ¹
ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Delta / 

Emerson / Goldwind / Rockwell / Schneider Electric / 
Semikron / Siemens / SMA Solar Technology / 
Tesla / Vestas
Marktposition  ² 
1 mit 12,3 % Marktanteil 

bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
Quelle: IHS Inc., September 2014
Seite 40
Seite 46
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Beijing Jingchuan, Tomen und WPG Holding.
2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2013. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie im Abschnitt —Marktpositionﬁ des jeweiligen 
Segments. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2014 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2013 und 2012. 

Letztere können von den im Jahr 2013 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
INFINEON 
AUF EINEN BLICK
AUTOMOTIVE
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL
INFINEON AUF EINEN BLICK
Anwendungsfelder
  Lichtmanagement- und LED-Beleuchtungssysteme
  Mobile Endgeräte
  Mobilfunk-Infrastruktur
  Modul-Wechselrichter für Fotovoltaik-Aufdachanlagen
  Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile) 
Produktspektrum
  Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter
  Treiber-ICs
  Ansteuer-ICs
  Hochfrequenz-Leistungstransistoren
  Kleinsignalkomponenten:
Œ Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung
Œ Satellitennavigations-Empfangsverstärker
 Hochfrequenz-Antennenmodule (System-in-Package)
 Antennen-Tuning-ICs
 Chips für Silizium-Mikrofone
 Kundenspezifische Chips (ASICs)
Schlüsselkunden  ¹
AAC / Artesyn / Dell / Delta / Emerson / Ericsson / 
Hewlett-Packard / 
Huawei / LG Electronics / Lite-On / 
Osram / Quanta / Samsung / Tridonic / ZTE
Marktposition  ² 
1mit 13,6 % Marktanteil 

bei Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Quelle: IHS Inc., September 2014
Anwendungsfelder
  Authentifizierung

  Gesundheitskarten
  Hoheitliche Dokumente
  Mobilkommunikation
  Near Field Communication (NFC)
 Ticketing, Zutrittskontrolle

  Trusted Computing
  Zahlungsverkehr
Produktspektrum
  Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
  Kontaktlose Sicherheitscontroller
  Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
Schlüsselkunden  ¹
Beijing Watch Data / Gemalto / Giesecke & Devrient /
Hewlett-Packard / Microsoft / Oberthur Technologies /
Safran Morpho / US Government Printing Office
Marktposition  ² 
2 mit 21,7 % Marktanteil 
bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: IHS Inc., Juli 2014Seite 52
Seite 58
Die Infineon Technologies AG bietet Halbleiter- und Systemlösungen an, die drei zentrale Herausforderungen 
der modernen Gesellschaft adressieren: Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit. Mit weltweit rund 
29.800 Mitar beiterinnen und Mitarbeitern erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2014 (Ende September) einen 
Umsatz von 4,3 Mil liarden Euro. Das Unternehmen ist in Frankfurt unter dem Symbol —IFXﬁ und in den USA 
im Freiverkehrsmarkt OTCQX International Premier unter dem Symbol —IFNNYﬁ notiert.
POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET
CHIP CARD 

& SECURITY
S  Einen Überblick über unsere weltweiten Standorte finden Sie auf der Weltkarte im Kapitel —Infineon weltweitﬁ 
auf den Seiten 112 
und 113.
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September
201420132014/2013 • in Millionenin % vom 
Umsatz• in Millionenin % vom 
UmsatzVerände-
rung in %Umsatzerlöse nach Regionen
4.320  3.843  12 Europa, Naher Osten, Afrika
1.707 39 1.567 41 9  Darin: Deutschland
859 20 795 21 8 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.845 43 1.560 40 18  Darin: China
868 20 710 18 22 Japan
284 7 227 6 25 Amerika
484 11 489 13 Œ 1       Umsatzerlöse nach Segmenten
4.320  3.843  12 Automotive
1.965 45 1.714 44 15 Industrial Power Control
783 18 651 17 20 Power Management & Multimarket
1.061 25 987 26 7 Chip Card & Security
494 11 463 12 7 Sonstige Geschäftsbereiche
22 1 26 1 Œ 15 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 5 0 2 0 Œ 350       Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge
1.647 38,1 1.323 34,4 24 Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 550 12,7 Œ 525 13,7 5 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 496 11,5 Œ 440 11,4 13 Betriebsergebnis
525  325  62 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
488  283  72 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
47  Œ 11  527 Konzernjahresüberschuss
535  272  97 Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge
620 14,4 377 9,8 64 Sachanlagen
1.700  1.600  6 Bilanzsumme6.438  5.905  9 Summe Eigenkapital
4.158  3.776  10 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 

aus fortgeführten Aktivitäten
988  610  62 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 272  Œ 328  17 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 179  Œ 165  Œ 8 Free-Cash-Flow ²
317  235  35 Planmäßige Abschreibungen
514  466  10 Investitionen
668  378  77 Brutto-Cash-Position ³
2.418  2.286  6 
2.232  1.983  13 Ergebnis je Aktie Œ unverwässert in •
0,48  0,25  92 Ergebnis je Aktie Œ verwässert in •
0,48  0,25  92 
0,18  0,12  50 Eigenkapitalquote
64,6 % 63,9 % 1 
12,9 % 7,2 % 79 
8,3 % 4,6 % 80 
11,0 % 10,3 % 7 
4,5 % 8,0 % Œ 44 
2,9 % 5,1 % Œ 43 Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹
20,3 % 14,1 % 44       Infineon-Mitarbeiter zum 30. September
29.807  26.725  12  1 Abweichungen von der Summe durch Rundungsdifferenzen möglich.
 2  Free-Cash-Flow: Definition 
G siehe Glossar, Seite 275.
 3 Brutto-Cash-Position: Definition 
G siehe Glossar, Seite 275.
 4 Netto-Cash-Position: Definition 
G siehe Glossar, Seite 276.
 5 Für das Geschäftsjahr 2014 wird der Hauptversammlung am 12. Februar 2015 die Ausschüttung 

  einer Bardividende von •0,18 je Aktie vorgeschlagen.

 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.

 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.

 8 Vorratsintensität = Vorräte (netto) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.

 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zum Eigenkapital.

10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.

11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE): Definition 
G siehe Glossar, Seite 276.
INFINEON AUF EINEN BLICK

INFINEON AUF EINEN BLICK
Was wir tun, tun wir mit System:
Wir sind in Märkten präsent, die Wachstum versprechen: 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit.
Mit unserem strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ 
können wir unsere umfangreiche Technologie- und Produkt-
kompetenz noch besser am Markt umsetzen.
Durch die steigende Auslastung unserer 300-Millimeter-Fertigung 
werden wir Kostenvorteile realisieren.
Die geplante Akquisition von International Rectifier passt zu 
unseren strategischen Zielen.
Neben dem Erreichen unserer ökonomischen Ziele steht 
Nachhaltigkeit im Zentrum unseres Handelns. 
Wir schlagen eine Erhöhung der Dividende von 12 auf 18 Cent vor.
Daraus folgt das Motto des Geschäftsberichts:
Die Titelseite zeigt einen mikromechanischen Schallwandler innerhalb eines Silizium-Mikrofons in rund 400-facher 
Vergrößerung. Solche Mikrofone werden zum Beispiel in Smartphones verwendet.
In die obere Signalelektrode werden winzige Löcher mit einem Durchmesser von 10 Tausendstel Millimetern geätzt, 
um eine ungedämpfte Schwingung der darunter liegenden Membran zu ermöglichen. Oben rechts befinden sich 
kreisförmige Kontaktflächen zum elektrischen Anschluss von Signalelektrode und Membran.
Mehr zu unseren Silizium-Mikrofonen finden Sie auf Seite 56.
WACHSTUM MIT SYSTEM

Kombinierte Berichterstattung
Dieser kombinierte Bericht dokumentiert die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen 
Leistungen der Infineon Technologies AG im Geschäftsjahr 2014. Neben finanzwirtschaftlichen 
Entwicklungen möchten wir zeigen, wie Nachhaltigkeit zu unserem Unternehmenserfolg 
beiträgt und wie wertschaffend unsere Aktivitäten für alle unsere Stakeholder sind.
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2014 Œ vom 1. Oktober 2013 bis 
30. September 2014. Wir veröffentlichen diesen Bericht jährlich. Der vorherige Bericht 
wurde im November 2013 veröffentlicht. Sofern nichts anderes angegeben ist, beziehen 
sich die Angaben und Kennzahlen im Bericht auf das Geschäftsjahr 2014.
Zur Identifizierung und Lesbarkeit der Entwicklungen der quantitativen Angaben werden 
in diesem Bericht mindestens Daten der letzten zwei Geschäftsjahre dargestellt.
 
Kombinierte Berichterstattung
Finanzielle Berichterstattung
Nachhaltige 
Berichterstattung
Nachhaltigkeits-
berichterstattung
Finanzielle Berichterstattung
ÜBER DIESEN BERICHT
2INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ÜBER DIESEN BERICHT
Konzernanhang und -lageberichterstattung
Unser Konzernabschluss wurde nach den International Financial Reporting Standards 
(—IFRSﬁ) aufgestellt. 
Der Konzernlagebericht von Infineon wurde gemäß § 315 und § 315a HGB sowie nach dem 
Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 20 aufgestellt. Bezüglich der Vergütung der 
 Vorstandsmitglieder werden neben dem DRS 17, der die Berichterstattung über die Vergütung 
der Organmitglieder von Konzernen regelt, die im Deutschen Corporate Governance Kodex 
enthaltenen Mustertabellen für die Vergütung der Vorstandsmitglieder ergänzend angewendet. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den nach IFRS aufgestellten 
Konzernabschluss einschließlich Konzernlagebericht zum 30. September 2014 geprüft und 
einen uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk erteilt.
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Die im kombinierten Bericht von Infineon enthaltenen nichtfinanziellen Kennzahlen und 
 sonstigen Angaben befinden sich im Konzernlagebericht und wurden auf Basis des G3.1-Leit
-fadens der Global Reporting Initiative 
(—GRIﬁ) erstellt. Die Erfüllung der Anforde
 rungen der 
Anwendungsebene B+ wurde durch die GRI bestätigt.
Die Informationen im Infineon Geschäftsbericht 2014 dienen auch als —Communication on 
Progressﬂ im Rahmen des United Nations Global Compact. 
Infineon steht in einem kontinuierlichen Dialog mit seinen Stakeholdern. Wir bewerten Nach
-haltigkeitsthemen mittels unserer Wesentlichkeitsanalyse. Auf Basis dieser Untersuchung 
wurden wesentliche Themen für diesen Bericht identifiziert und priorisiert. Die daraus resul
-tierenden Themen finden Sie im Kapitel 
—Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ.
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten im Kapitel —Nachhaltigkeit 
bei Infineonﬁ wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zusätzlich 
zur gesetzlichen Einklangsprüfung des Konzernlageberichts, unter Anwendung der für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards (International Standard 
on Assurance Engagements) ISAE 3000 und ISAE 3410, einer unabhängigen Prüfung mit 
begrenzter Sicherheit (—limited assuranceﬁ) unterzogen.
Auf der Internet-Seite von Infineon befinden sich die Bescheinigung der KPMG AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, München, sowie die begleitenden Erläuterungen zu den Kennzahlen 
und Informationen des Kapitels —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ aus dem Geschäftsbericht 2014. 
S


S

S


S


@  www.infineon.com/
 nachhaltigkeit_reporting
3INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ÜBER DIESEN BERICHT 
  6 Vorstand und Aufsichtsrat
  
6 BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
 10 DER VORSTAND
 12 BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
KONZERN-
 LAGEBERICHT
 20 Unser Konzern
 22 FINANZEN UND STRATEGIE

 26 Konzernstrategie
 38 DIE SEGMENTE 40 Automotive
 46 Industrial Power Control
 52 Power Management & Multimarket
 58 Chip Card & Security
 64 FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
 72 OPERATIONS
 76 F&E- UND FERTIGUNGS
 
STANDORTE
 78 UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 82 NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
 96 UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
104 BESONDERE EREIGNISSE 2014
106 DIE INFINEON-AKTIE
110 AUSZEICHNUNGEN
112 INFINEON WELTWEIT
INHALT
4INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
INHALT

114 116 GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
 116 Darstellung der Ertragslage
 123 Darstellung der Vermögenslage
 126 Darstellung der Finanzlage
130  
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN 130 Prognosebericht
 137 Risiko- und Chancenbericht
149 TREASURY UND KAPITALBEDARF
154  
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
 DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
156 INFINEON TECHNOLOGIES AG
159 WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
160 CORPORATE GOVERNANCE
 160 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
 167 Corporate Governance Bericht
 177 Vergütungsbericht
KONZERN-
 ABSCHLUSS
194  KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
195 KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
196 KONZERN-BILANZ
198 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
200 KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
202 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
270 Weitere Informationen
270 VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
271 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
272 MEHRJAHRESÜBERSICHT 2010
 Œ 2014274 GRAFIKVERZEICHNIS
275 FINANZGLOSSAR
277 TECHNOLOGIEGLOSSAR
284 MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
285 GRI-INDEX288 GRI-ZERTIFIKAT
289 FINANZTERMINE289 IMPRESSUM
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
INHALT
5
das Geschäftsjahr 2014 verlief für Infineon ausgesprochen positiv. Schon die finanziellen 
Kennzahlen können sich sehen lassen: Der Umsatz wuchs um 12 Prozent, das Segment-
 ergebnis legte 64 Prozent zu, die Aktie verteuerte sich um 11 Prozent und die Dividende 
 soll gemäß dem Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von 12 Cent auf 18 Cent je Aktie 
 steigen. Wichtiger noch: Wir beginnen die Früchte der strategischen Vorleistungen zu ernten, 
 die wir in den vergangenen Jahren erbracht haben. Mit steigender Auslastung unserer 
 300-Millimeter-Fertigung werden wir Economies of Scale und damit Kostenvorteile realisieren. 
Unser strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ hilft uns, Economies of Scope aus 
unserer breiten Technologie- und Produktkompetenz zu generieren und die richtigen 
 Technologien für heute, morgen und übermorgen zu entwickeln. Und die bevorstehende 
Akquisition von Inter
 national Rectifier verleiht beiden Ansätzen noch mehr Schub und nutzt 
dabei den finanziellen Spielraum unserer Bilanz. Auf all dies stellt das Motto des Geschäfts
-berichts ab: Wir wachsen in mehrerlei Hinsicht mit System. 
Wachstum mit System
Was bedeutet das für uns nun im Detail, —Wachstum mit Systemﬁ?
Damit meinen wir, dass wir systematisch in den Märkten präsent sind, die Wachstum ver
-sprechen. Wir bieten Lösungen für die Herausforderungen der globalen Schlüsselthemen 
 Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit. Diese sorgen ungebrochen für Nachfrage nach 
unseren Produkten. Dabei sind technologisch herausragende Produkte und das richtige 
 Verhältnis von Preis zu Leistung die wichtigsten Wettbewerbsfaktoren. Dies kommt einem 
Unternehmen mit unserer Innovationskraft und technologischen Kompetenz entgegen.
Neubiberg, im November 2014
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
6
—Wachstum mit Systemﬁ bedeutet auch, dass wir systematisch auf die 300-Millimeter-Technologie 
in der Fertigung gesetzt haben, auch wenn dafür hohe Anlaufinvestitionen notwendig waren 
und weiter notwendig sind. Denn ist diese Kapazität einmal voll ausgelastet, werden die 
Stückkosten der Produkte um 20 bis 30 Prozent niedriger liegen als bei den bislang gebräuch
-lichen 200-Millimeter-Wafern. Es macht für uns strategisch Sinn, auf diese Karte zu setzen. 
Denn nur wir haben bislang die technologischen Voraussetzungen für diese Fertigungstechno
-logie schaffen können. Aber wichtiger noch: Nur wir verfügen über das Fertigungsvolumen 
 an Leistungshalbleitern, das nötig ist, um ein Halbleiterwerk wie unsere 300-Millimeter-
 Fertigung in Dresden (Deutschland) rasch genug zu füllen, damit kosteneffizient zu nutzen und 
eine attraktive Rendite auf das eingesetzte Kapital zu erwirtschaften. Die Serienfertigung ist 
nun angelaufen und die wesentlichen Technologien haben die erforderlichen Kunden
 freigaben 
erhalten. Auch wenn es noch ein paar Jahre dauern wird, wir werden die Kostenvorteile 
 dieser Technologie voll ausspielen können. Wir beginnen bereits heute, diese Economies of 
Scale zu realisieren. 
—Wachstum mit Systemﬁ spielt sich auch in der Forschung und Entwicklung des Unternehmens 
ab. Dort führen wir den strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ konsequent fort. 
Systemdenken hilft uns, die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und ihrer Märkte zu verstehen 
und so Mehrwert zu generieren und neue Markttrends frühzeitig zu erkennen. Durch —Vom 
Produkt zum Systemﬁ können wir unsere umfangreichen Produkt- und Prozesstechnologien 
besser im Markt umsetzen. Wir können unsere Kunden bei der Lösung ihrer Probleme unter
-stützen und ihnen Lösungsvorschläge aufzeigen, die sie erfolgreicher machen. Je nach Kunde 
und Markt ist das unterschiedlich: mehr Leistung, geringere Kosten, kürzere Entwicklungs
-zeiten bis hin zu ganz anderen Lösungsansätzen. —Vom Produkt zum Systemﬁ ist unser strate
-gisches Radar, das wir nutzen, um bestehende Produkte zu verbessern und um Märkte mit 
ganz neuen Produkten zu erschließen. Auf dieser Basis entwickeln wir innovative Produkte 
mit nachhaltigen Wettbewerbsvorteilen oder verbinden mit geringem zusätzlichem Aufwand 
flexibel und zielgerichtet einzelne Bausteine unseres Technologieportfolios zu neuen Lösungen. 
So erzielen wir einen hohen Mehrwert für den Kunden und eine entsprechende Marge für uns. 
So realisieren wir Economies of Scope.
DR. REINHARD PLOSS
, Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BRIEF AN DIE AKTION
ÄRE7
Der am 20. August 2014 geschlossene Vertrag über den Erwerb des amerikanischen Halbleiter
-herstellers International Rectifier passt perfekt in dieses strategische Gesamtbild. Nach 
Abschluss der geplanten Akquisition werden wir die Produktion einiger Produkte von Inter
-national Rectifier in unsere eigenen Fabriken und insbesondere in unsere 300-Millimeter-
 Fabriken in Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) verlagern. Durch dieses zusätzliche 
Fertigungsvolumen erreichen wir gewisse Stückkosten-Meilensteine früher, als es uns allein 
möglich gewesen wäre. Die Produkte von International Rectifier wie auch unsere eigenen 
 Produkte werden durch das Realisieren dieser Skaleneffekte wettbewerbsfähiger. Zusätzlich 
hat International Rectifier seine Stärken größtenteils in den Prozessen, Produkten, Regionen 
und Vertriebskanälen, in denen wir eher weniger repräsentiert sind. Wenn wir systematisch 
 die Stärken von International Rectifier mit unseren verbinden, werden wir weitere Economies 
of Scope realisieren.
Daher sind wir weiterhin zuversichtlich: Wir wollen und können im Durchschnitt des Zyklus 
mit rund 8 Prozent pro Jahr wachsen und dabei eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent 
erzielen Œ ganz systematisch.
Dabei nachhaltig wirtschaften
Neben —Wachstum mit Systemﬁ bei Umsatz wie Ergebnis denken wir systematisch auch über 
die Nachhaltigkeit unseres Wirtschaftens nach. Für uns bedeutet Nachhaltigkeit, unseren 
 Kindern und Kindeskindern eine lebenswerte Welt zu hinterlassen. Dies lässt nur eine Konse
-quenz zu: Nachhaltigkeit steht Œ ebenso wie das Erreichen ökonomischer Ziele Œ im Zentrum 
unseres Handelns. Beispielsweise ermöglichen unsere Produkte und Innovationen rund 
 14,4 Millionen Tonnen CO
-Einsparung während der Nutzungsdauer in der Endanwendung Œ 
 eine erhebliche Nettoreduktion über die CO
-Emissionen hinaus, die bei der Fertigung dieser 
Produkte anfallen. In Anerkennung unserer Bemühungen sind wir im Geschäftsjahr 2014 zum 
fünften Mal in Folge in den wichtigsten Nachhaltigkeitsindex, den Dow Jones Sustainability 
Index, aufgenommen worden. 
Dank an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
In den letzten Jahren haben wir viel erreicht. Wir haben Umsatz und Ergebnis gesteigert, die 
300-Millimeter-Technologie zur Marktreife geführt und das Unternehmen mit unserem strate
-gischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ auf eine neue Ebene gehoben. Dies alles wurde 
vollbracht von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei Infineon. Ihnen allen gilt dafür ganz 
herzlich der Dank des gesamten Vorstands. In den kommenden Jahren wollen wir die Früchte 
der Vorleistungen für die 300-Millimeter-Technologie und für —Vom Produkt zum Systemﬁ ernten. 
Und wir wollen uns verstärken, indem wir International Rectifier bei Infineon integrieren. 
 Für all das setzen wir weiter auf die Motivation, die Einsatzbereitschaft und die Qualifikation 
unserer Belegschaft. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
8
Erwartungen für das Geschäftsjahr 2015
Was erwartet uns im Geschäftsjahr 2015? Auftragseingang und Auftragsbestand haben sich im 
Geschäftsjahr 2014 erfreulich entwickelt. Allerdings wird die übliche saisonale Abschwächung 
den Beginn des Geschäftsjahres prägen. Sollte die positive Grundstimmung in der Weltwirtschaft 
erhalten bleiben, erwarten wir für Infineon bei einem unterstellten Euro/US-Dollar-Wechsel
-kurs von 1,30 im laufenden Geschäftsjahr ein Umsatzwachstum von 8 Prozent, plus oder minus 
2 Prozentpunkte, gegenüber dem Vorjahr. Für den Mittelpunkt dieser Spanne rechnen wir mit 
einer Segmentergebnis-Marge von etwa 14 Prozent. Dabei sind Umsatz- und Ergebnisbeiträge 
von International Rectifier, die nach Abschluss der Akquisition voraussichtlich ab Ende des 
Kalenderjahres 2014 oder aber Beginn des Kalenderjahres 2015 hinzukommen werden, nicht 
berücksichtigt. Wir hoffen, dass Sie alle uns auf diesem Weg begleiten werden.
Dr. Reinhard Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BRIEF AN DIE AKTION
ÄRE9
DER VORSTAND
DR. REINHARD PLOSS
 Vorsitzender des Vorstands, 
 Arbeits direktor
Studium der Verfahrenstechnik, 
 Promotion zum Dr.-Ing.
 
ARUNJAI MITTAL
 Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing, 
 Strategie
 entwicklung und M&AStudium der Elektrotechnik an der 
 
 (Diplom-Ingenieur)
 
DOMINIK ASAM Finanzvorstand
Studium des Maschinenwesens und 
 der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur, 
 Master of Business Administration
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
10
»  




 wir die Stärken zweier erfolgreicher Unternehmen und bauen 
 unseren Wettbewerbsvorsprung aus.
  «  
ARUNJAI MITTAL
»  Unser strategischer Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ 
 bewährt sich. Wir machen unsere Kunden erfolgreicher 
 und entwickeln die richtigen Technologien für heute, 
 morgen und übermorgen
 .  «  
DR. REINHARD PLOSS
»  Wir ernten die Früchte unserer strategischen Vorleistungen 
 




Wachstum mit System.
  «  
DOMINIK ASAM INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DER VORSTAND
11
das Geschäftsjahr 2014 war für Infineon wieder ein sehr erfolgreiches Jahr. Mit den Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit setzt das Unternehmen weiterhin auf zentrale 
Zukunftstrends. Mit ungebrochener Innovationskraft bedient Infineon diese Trends und 
 bleibt auf Wachstumskurs. Davon profitieren neben Kunden und Mitarbeitern auch Sie als 
Eigentümer der Gesellschaft. Dass Infineon zum fünften Mal in Folge in den Dow Jones 
 Sustainability Index aufgenommen wurde, beweist zudem: Wirtschaftlicher Erfolg und Wachs
-tum auf der einen Seite und Nachhaltigkeit auf der anderen Seite lassen sich miteinander 
 vereinbaren Œ ein weiterer Trend, dem Infineon nicht nur folgt, sondern der durch unser 
Unternehmen maßgeblich mitgeprägt wird. 
Auch im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat alle ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben mit größtmöglicher Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand 
beraten und überwacht. Der Vorstand informierte in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse eingehend über die Lage und Entwicklung des Unternehmens. Dabei stimmte er 
die strategische Ausrichtung sowie wesentliche Einzelmaßnahmen mit dem Aufsichtsrat ab. 
Zustimmungspflichtige Rechtsgeschäfte wurden dem Aufsichtsrat zur Entscheidung vorgelegt; 
wichtigstes Thema war hier natürlich die Akquisition von International Rectifier. Der Auf
-sichtsrat hatte stets Gelegenheit, sich mit den Berichten und den Beschlussvorschlägen des 
Vorstands kritisch auseinanderzusetzen. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweck
-mäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsleitung überzeugt. 
In der schriftlichen Quartalsberichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den Geschäftsverlauf 
im jeweils abgelaufenen Quartal, Finanzdaten, Risiken und Chancen, wesentliche Einzelthemen 
sowie bedeutende Rechtsstreitigkeiten in Kenntnis gesetzt. Zwischen den Quartalsberichten 
informierte der Vorstand den Aufsichtsrat in Monatsberichten über die aktuelle Geschäftslage.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ebenso wie die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses standen zudem in 
regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wurde darüber 
hinaus über wichtige Ereignisse, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, 
unverzüglich durch den Vorsitzenden des Vorstands informiert. 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
12
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2014 fanden fünf ordentliche Sitzungen und des Weiteren drei außerordent
-liche Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt. Bei sämtlichen ordentlichen Sitzungen waren 
alle Aufsichtsratsmitglieder anwesend. An zwei der drei außerordentlichen Aufsichtsratssitzungen 
in Form von Telefonkonferenzen hat ein Anteilseignervertreter entschuldigt nicht teilgenommen. 
Bezogen auf alle Plenumssitzungen lag die Präsenz damit bei 97,9 Prozent. An den Sitzungen 
der Aufsichtsratsausschüsse haben stets alle Ausschussmitglieder teilgenommen.
Lage, Entwicklung und strategische Ausrichtung des Unternehmens
Der Vorstand berichtete dem Aufsichtsrat regelmäßig über die aktuelle Geschäftslage, insbe
-sondere die Marktsituation, wesentliche Geschäftsvorfälle sowie zentrale Finanzkennzahlen. 
Er informierte darüber hinaus ausführlich über seine Einschätzung zur Entwicklung des 
 Unternehmens. Zusätzlich wurde der Aufsichtsrat vom Vorstand über die Kapazitäts- und 
 Auslastungssituation in der Fertigung sowie laufende und geplante Investitionen in Kenntnis 
gesetzt. In der Sitzung vom 19. November 2013 beschloss der Aufsichtsrat die vom Vorstand 
vorgelegte Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des Gesamtinvestitionsbudgets 
 für das Geschäftsjahr 2014; zudem wurde eine Verschuldungsgrenze festgelegt.
Auch wenn die Unternehmensstrategie in ihren unterschiedlichen Facetten regelmäßig Gegen
-stand der Aufsichtsratssitzungen ist, legt der Aufsichtsrat großen Wert darauf, sich einmal im 
Jahr ausschließlich und fokussiert mit strategischen Themen zu befassen. In der Sitzung vom 
4. August 2014 wurde daher ausführlich über die Zukunft von Infineon diskutiert Œ von allge
-meinen Trends in den Geschäftsfeldern von Infineon über spezifische Wachstumspotenziale 
in neuen Märkten bis hin zur Umsetzung des Strategiekonzepts —Vom Produkt zum Systemﬁ.
WOLFGANG MAYRHUBER
, Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 AN DIE HAU
PTVERSAMMLUNG
13
Teil der strategischen Überlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat war und ist stets auch 
 die Frage, inwiefern neben organischem Wachstum Unternehmenskäufe und -beteiligungen 
ein sinnvolles Instrument der Infineon-Strategie sein können. Im Geschäftsjahr 2014 wurden 
diese Überlegungen intensiviert und verschiedene Akquisitionsmöglichkeiten vom Vorstand 
sorgfältig analysiert. In mehreren Aufsichtsratssitzungen berichtete der Vorstand über seine 
Erkenntnisse und den Fortgang seiner Überlegungen. Diese resultierten schließlich darin, 
dass sich der Vorstand für eine Übernahme des amerikanischen Halbleiterherstellers Inter
-national Rectifier entschied. Dem Aufsichtsrat wurde in verschiedenen Sitzungen ausführlich 
über dieses Vorhaben sowie dessen Chancen und Risiken berichtet und erläutert, warum 
 die Akquisition für Infineon und seine Aktionäre viel Sinn macht. Der Aufsichtsrat teilt die 
 Auffassung des Vorstands, dass die Übernahme von International Rectifier die Wettbewerbs
-fähigkeit von Infineon stärken wird. Daher hat er dem Akquisitionsvorhaben in einer außer
-ordentlichen Sitzung am 19. August 2014 seine Zustimmung erteilt. 
Kapitalrückgewähr und Dividendenstrategie
Der Aufsichtsrat ist wie der Vorstand der Überzeugung, dass die Aktionäre als Eigentümer der 
Gesellschaft angemessen am wirtschaftlichen Erfolg von Infineon partizipieren sollen. Vor diesem 
Hintergrund hat der Aufsichtsrat im Berichtsjahr dem neuen Programm zur Kapitalrückgewähr 
zugestimmt. Der Aufsichtsrat unterstützt den Vorstand darüber hinaus in seiner Dividenden
-strategie, die sich an einer künftig sinkenden Investitionsintensität orientiert und bereits für 
das Geschäftsjahr 2014 eine gegenüber den Vorjahren erneut erhöhte Dividende vorsieht. 
Personalthemen
In seiner Sitzung vom 13. Februar 2014 hat der Aufsichtsrat beschlossen, die Amtszeit von Herrn 
Mittal als Mitglied des Vorstands im Anschluss an dessen erste Amtszeit um fünf Jahre und damit 
bis zum 31.
 Dezember
 2019 zu verlängern sowie den Vorstandsdienstvertrag fortzuführen.
Zugleich hat sich der Aufsichtsrat bereits im Frühjahr darauf verständigt, die am 30. Septem
-ber 2015 auslaufende Amtszeit von Herrn Dr. Ploss als Mitglied des Vorstands und als Vorsitzender 
des Vorstands sowie als Arbeitsdirektor im Anschluss um fünf Jahre, also bis zum 30. September 
2020, zu verlängern sowie den Vorstandsdienstvertrag fortzuführen; die Beschlussfassung 
über die Verlängerung erfolgte in der Aufsichtsratssitzung vom 17. November 2014. 
Mit diesen beiden Personalentscheidungen trägt der Aufsichtsrat den hervorragenden Leis
-tungen von Herrn
 Dr.
 Ploss und Herrn Mittal im Vorstand unserer Gesellschaft Rechnung und 
setzt auf Kontinuität des erfolgreichen Vorstandsgremiums. 
Vorstandsvergütung
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt, das Vorstandsvergütungssystem einer 
regelmäßigen Überprüfung zu unterziehen. Eine solche Überprüfung hatte zuletzt im Geschäfts
-jahr 2012 stattgefunden. Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr erneut einen unabhängigen 
externen Vergütungsexperten beauftragt, das Vergütungssystem bei Infineon zu überprüfen. 
Die Überprüfung begann bereits zu Beginn des Geschäftsjahres 2014 mit der Zusammenstellung 
der sogenannten Peer Group. Es wurden solche Unternehmen ausgewählt, die mit Infineon 
vergleichbar sind und daher für die Beurteilung der Marktüblichkeit der Vorstandsvergütung 
herangezogen werden können. Der Präsidialausschuss hat sich mit diesem Teilaspekt der 
 Prüfung in seinen Sitzungen am 28. Oktober 2013 und am 23. April 2014 befasst. Auf dieser 
Grundlage fand dann die eigentliche Angemessenheitsprüfung statt. Der Vergütungsexperte ist 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
14
zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem sowohl den gesetzlichen Anforde
-rungen als auch den Kodexempfehlungen entspricht. Insbesondere sei die Vorstandsvergütung 
im Vergleich zum Markt üblich und angemessen sowie die variable Vergütung auf eine nach
-haltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Die in einem abschließenden Gutachten im 
Herbst vorgelegten Ergebnisse der Überprüfung durch den Vergütungsexperten wurden dann 
am 23. Oktober 2014 im Präsidialausschuss und am 17.
 November
 2014 im Plenum eingehend 
besprochen. Der Aufsichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten.
Neben dem Vorstandsvergütungssystem überprüft der Aufsichtsrat in regelmäßigen Abständen 
auch die individuellen Zieljahreseinkommen der amtierenden Mitglieder des Vorstands. Diese 
Überprüfung im Frühjahr 2014 hat ergeben, dass im Vergleich zu anderen Unternehmen Hand
-lungsbedarf besteht. Dabei hat sich der Aufsichtsrat auch an ersten Zwischenergebnissen der 
zum damaligen Zeitpunkt noch laufenden Überprüfung der Vorstandsvergütung durch den 
externen Vergütungsexperten orientiert. In seiner Sitzung am 6. Mai 2014 hat der Aufsichtsrat 
dann eine moderate Anhebung der Vorstandsvergütung zum 1. Oktober 2014 beschlossen. 
Das oben erwähnte, im Herbst vorgelegte abschließende Gutachten des Vergütungsexperten 
berücksichtigt die Erhöhung der Vergütung und bestätigt damit deren Angemessenheit.
Detaillierte Ausführungen zur Vorstandsvergütung finden sich im 
Vergütungsbericht. 
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2014 regelmäßig und ausführlich über wichtige 
Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese und das weitere Vorgehen mit dem 
Vorstand und innerhalb des Gremiums beraten. Hierzu zählten neben dem Kartellverfahren 
der EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere Chipkarten-Hersteller vor allem die 
Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über das Vermögen der Qimonda AG. In 
einer außerordentlichen Sitzung am 8. September 2014 hat sich der Aufsichtsrat eingehend 
mit einem zwischen Infineon und dem Insolvenzverwalter ausgehandelten Teilvergleich über 
die Beilegung sämtlicher Streitigkeiten Œ mit Ausnahme des anhängigen Gerichtsverfahrens 
zur wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung Œ und dem Erwerb aller Patente der 
Qimonda AG befasst und diesem seine Zustimmung erteilt. 
Corporate Governance
Die Weiterentwicklung der Corporate Governance Standards bei Infineon und hier insbeson
-dere die Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sind dem 
Aufsichtsrat ein wichtiges Anliegen.
Entsprechenserklärung 2014
Der Aufsichtsrat hat sich zusammen mit dem Vorstand entschieden, in der Entsprechens
-erklärung 2014 Œ wie in den beiden Jahren zuvor Œ eine Abweichung von der Empfehlung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex zur Aufsichtsratsvergütung zu erklären. Aufsichtsrat 
und Vorstand sind weiterhin der Auffassung, dass die von der Hauptversammlung beschlos
-sene Vergütungsregelung den langfristigen Unternehmenserfolg ausreichend berücksichtigt. 
Mit Ausnahme der Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung wurde und wird allen Empfehlungen 
des Kodex entsprochen. 
Die neue Entsprechenserklärung ist im November 2014 auf der 
 Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht worden. 
S



@  www.infineon.com/cms/de/
 about-infineon/investor/
 corporate-governance/
 declaration-of-compliance/
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 AN DIE HAU
PTVERSAMMLUNG
15
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft einmal im Jahr die Effizienz seiner Tätigkeit; das schließt die Zusam
-menarbeit mit dem Vorstand ein. Die letzte Prüfung fand im Sommer 2014 statt. Anhand des 
in vorangegangenen Prüfungen bewährten Fragenkatalogs wurden die Aufsichtsratsmitglieder 
um eine kritische Rückmeldung zur Aufsichtsratsarbeit und zur Zusammenarbeit mit dem 
Vorstand gebeten. Die Ergebnisse dieser Befragung wurden anschließend in der Sitzung des 
Aufsichtsrats vom 5. August 2014 erörtert. Es wurden keine wesentlichen Defizite festgestellt.
Mögliche Interessenkonflikte
Im Geschäftsjahr 2014 sind bei Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats keine Interessen
-konflikte aufgetreten. Auf folgende Sachverhalte soll jedoch kurz hingewiesen werden: 
2010 wurde mit der Technischen Universität München (hier dem Lehrstuhl von Frau Prof. Dr. 
Schmitt-Landsiedel) ein Vertrag über Entwicklungsleistungen für den Bereich Automotive 
geschlossen. Nach dem Aktiengesetz bedürfen Dienst- und Werkverträge zwischen der Gesell
-schaft und einem Aufsichtsratsmitglied der Zustimmung des Aufsichtsrats. Auch wenn der 
erwähnte Vertrag nicht mit Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel persönlich geschlossen wurde, 
hatte der Aufsichtsrat dem Vertrag vorsorglich zugestimmt. Der Vertrag ist Ende September
 2013 ausgelaufen. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung vom 6. Mai 2014 einer Fortsetzung dieser 
Zusammenarbeit zugestimmt. 
2011 wurde mit dem früheren Aufsichtsratsmitglied Prof. Dr. Wucherer ein Beratervertrag 
geschlossen. Das Beratungsmandat endete am 31. Dezember 2013. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex verlangt vor der Übernahme externer Aufsichts
-ratsmandate durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr 
hat der Aufsichtsrat zugestimmt, dass Herr Mittal ein Aufsichtsratsmandat bei der tesa SE 
übernimmt. Konflikte mit den Interessen von Infineon entstehen durch die Übernahme des 
Mandats nicht. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance des Unternehmens finden sich im 
 Corporate Governance Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr hat sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats geändert. Herr Eibl, der 
bereits seit Anfang 2000 als Arbeitnehmervertreter Mitglied des Aufsichtsrats war, ist mit 
Ablauf des 31. März 2014 in den gesetzlichen Ruhestand getreten und damit auch aus dem 
Aufsichtsrat ausgeschieden. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Eibl für seine langjährige engagierte 
und konstruktive Mitarbeit und wünscht ihm für den neuen Lebensabschnitt alles Gute.
Als von den Arbeitnehmern gewähltes Ersatzmitglied ist Herr Gottinger automatisch als Nach
-folger von Herrn Eibl in den Aufsichtsrat nachgerückt. In die durch das Ausscheiden von Herrn 
Eibl vakant gewordenen Ausschusspositionen hat der Aufsichtsrat Herrn Gottinger in den 
Strategie- und Technologieausschuss sowie Herrn Scholz in den Vermittlungsausschuss gewählt. 
S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
16
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat unverändert fünf Ausschüsse. Das sind zunächst der Nominierungsaus
-schuss und der Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz. Daneben 
bestehen der Präsidialausschuss, der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss sowie der 
Strategie- und Technologieausschuss. Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats 
sowie Themen für die Plenumssitzungen vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat Œ im gesetzlich 
zulässigen Rahmen Œ bestimmte Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. 
 Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen der Ausschüsse 
routinemäßig in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
Mit Ausnahme des lediglich mit Anteilseignervertretern besetzten Nominierungsausschusses 
sind alle Aufsichtsratsausschüsse paritätisch besetzt. Herr Mayrhuber ist weiterhin Vorsitzender 
des Nominierungs-, des Vermittlungs- und des Präsidialausschusses, Herr Dr. Sünner des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses. Vorsitzende des Strategie- und Technologie
-ausschusses ist unverändert Frau
 Prof.
 Dr.
 Schmitt-Landsiedel.
Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr einmal zusammen, um die in der Hauptver
-sammlung 2015 anstehende Wahl der Anteilseignervertreter und die dafür erforderlichen 
Wahlvorschläge zu diskutieren. Dabei war auch zu berücksichtigen, dass sich der Aufsichtsrat 
künftig von 12 auf 16 Mitglieder vergrößern wird. Hintergrund ist ein Anstieg der Mitarbeiterzahl 
in den deutschen Infineon-Gesellschaften auf durchschnittlich über 10.000 Mitarbeiter. Für 
diesen Fall ordnet das Mitbestimmungsgesetz an, dass der Aufsichtsrat mit 16
 Mitgliedern 
 zu besetzen ist. 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. 
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen des Präsidial
-ausschusses statt, die beiden außerordentlichen Sitzungen in Form von Telefonkonferenzen. 
Der Schwerpunkt der Sitzungen lag in der Vorbereitung der Beschlussfassungen zur Vor
-standsvergütung Œ zum einen zur Angemessenheitsprüfung, zum anderen zur Anhebung der 
Vergütungen der amtierenden Vorstandsmitglieder. 
Außerdem bereitete der Ausschuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur Verlängerung 
des Vorstandsmandats von Herrn Mittal und zur beabsichtigten Verlängerung des Vorstands
-mandats von Herrn Dr. Ploss sowie zur Bemessung der variablen Vergütung des Vorstands vor. 
Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung der Zielerreichungsgrade für das Geschäfts
-jahr 2013 sowie die Festlegung neuer Zielwerte für das Geschäftsjahr 2014.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 AN DIE HAU
PTVERSAMMLUNG
17
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, 
die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die Vorprüfung des 
 Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des Lageberichts der Infineon Technologies AG 
und des Infineon-Konzerns sowie die Erörterung des Prüfungsberichts mit dem Abschluss
-prüfer. Ein weiterer Schwerpunkt war die Prüfung und Erörterung der Finanz- und Investitions
-planung und der Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2014. Darüber hinaus befasste 
sich der Ausschuss mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems sowie 
des Risikomanagementsystems. Die Ausschussmitglieder ließen sich zudem regelmäßig vom 
Compliance-Officer berichten. Zudem wurde der Ausschuss über die wesentlichen Rechts
-streitigkeiten, insbesondere das Kartellverfahren der EU-Kommission gegen die Gesellschaft 
und weitere Chipkarten-Hersteller sowie die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenz
-verwalter über das Vermögen der Qimonda AG, informiert. 
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer
-punkte sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Ausschuss bereitete den Vorschlag 
 des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzern
-abschlussprüfers und des Prüfers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses 
vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge, zusätzlich auch für die prüferische 
Durchsicht der Quartalsabschlüsse. Schließlich befasste er sich mit den diesbezüglichen 
Honorarvereinbarungen. 
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus
-schusses teil und berichtete dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss kam im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss ließ sich ausführlich aus den Segmenten Automotive und Industrial Power Control 
berichten. Er beschäftigte sich zudem eingehend mit Technologie- und Fertigungsstrategien 
sowie entsprechenden Roadmaps. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss mit einer Reihe 
weiterer Themen wie dem Recruiting bei Infineon.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der 
 Infineon Technologies
 AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2014 sowie den 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns geprüft und mit 
 uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die 
 Quartalsabschlüsse wurden einer prüferischen Durchsicht durch die KPMG unterzogen.
 Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss, 
der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
sowie die Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses 
sowie des Lageberichts wurden in der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus
-schusses vom 11. November 2014 mit der KPMG intensiv erörtert. Der Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss hat in dieser Sitzung beschlossen, dem Aufsichtsrat die Billigung der 
Abschlüsse vorzuschlagen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
18
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 17. November 2014 erläuterte der Vorsitzende des Inves
-titions-,
 Finanz-
 und Prüfungsausschusses die Empfehlungen des Ausschusses. In der Sitzung 
des Aufsichtsrats vom 26. November 2014 wurden die Abschlussunterlagen dann in Gegenwart 
des Abschlussprüfers ausführlich behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere mit Blick auf 
die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
Außerdem wurde in der vorgenannten Aufsichtsratssitzung über Umfang, Schwerpunkte und 
Kosten der Abschlussprüfung berichtet und das Risikomanagementsystem erläutert. Der 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns wurde ebenfalls geprüft; 
er entsprach nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforderungen. Der 
Aufsichtsrat stimmt den Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung zu. Der Aufsichts
-rat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende von •0,18 je 
dividendenberechtigter Aktie vorsieht, geprüft und schließt sich diesem an. 
Ergebnis der Prüfung ist, dass der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen die Abschlüsse und 
die Prüfung durch den Abschlussprüfer erhebt. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Abschluss
-prüfung am 26. November 2014 daher seine Zustimmung erteilt und den Jahresabschluss und 
den Konzernabschluss der Infineon Technologies
 AG und des Infineon-Konzerns gebilligt. Der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren 
großartigen Einsatz und die hervorragenden Leistungen im Geschäftsjahr 2014 und den 
Arbeitnehmervertretungen für die gute Zusammenarbeit. 
Neubiberg, im November 2014
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 AN DIE HAU
PTVERSAMMLUNG
19
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht der Infineon-Gruppe (—Infineonﬁ 
oder —Unternehmenﬁ) bestehend aus der Infineon Technologies AG (nach
-stehend auch —die Gesellschaftﬁ) und ihren konsolidierten Tochtergesell
-schaften mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. 
Er sollte im Kontext mit dem geprüften Konzernabschluss einschließlich 
der Angaben des Konzernanhangs, die an anderer Stelle in diesem Bericht 
abgedruckt sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss basiert 
auf einer Reihe von Annahmen sowie Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden, die detaillierter im Konzernanhang unter Nr. 1 (—Grundlagen 
des Konzernabschlussesﬁ) und Nr.
 2 (—Zusammenfassung wesentlicher
 Rechnungslegungsgrundsätzeﬁ) dargestellt sind. Der Konzernlage
 bericht 
enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finan
-zielle Entwicklung und die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussagen
 liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegen
 wärtig ver
-fügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind 
mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsäch
-liche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Ent
-wicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforde
-rungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
 zu aktualisieren. 
KONZERN-
LAGEBERICHT
Unser Konzern
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
20
KONZERNLAGEBERICHT
Unser Konzern
KONZERNLAGEBERICHT
KONZERNABSCHLUSS
 22 FINANZEN UND STRATEGIE

 26 Konzernstrategie
 38 DIE SEGMENTE 40 Automotive
 46 Industrial Power Control
 52 Power Management & Multimarket
 58 Chip Card & Security 
 64 FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
 72 OPERATIONS
 76 F&E- UND FERTIGUNGS
 
STANDORTE
 78 UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 82 NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
 96 UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
104 BESONDERE EREIGNISSE 2014
106 DIE INFINEON-AKTIE
110 AUSZEICHNUNGEN
112 INFINEON WELTWEIT
21INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN

Die erwarteten verringerten Investitionen im Verhältnis zum Umsatz 
ermöglichen es, der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2014 
 eine Dividende von •0,18 je Aktie vorzuschlagen.
Dividende je Aktie für die Geschäftsjahre 2010 bis 2014 
 in •-Cent
102010201120122013201412121218*FINANZEN UND STRATEGIE 
* Vorschlag
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
22
Umsatz und Segmentergebnis über den Erwartungen
Kapitalrückgewähr und Dividende: Im Geschäftsjahr 2014 
•164 Millionen an den Kapitalmarkt zurückgeführt 
 beziehungsweise ausgeschüttet
Verringerung der Kapitalintensität ermöglicht deutlich 
höhere Dividende bereits für das Geschäftsjahr 2014
Umsatz- und Ergebnisentwicklung besser als ursprünglich erwartet
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2014 ging Infineon Œ bei einem unterstellten Euro/US-Dollar
-Wechselkurs von 1,35 Œ von einem Anstieg des Umsatzes von 7 bis 11 Prozent gegenüber dem 
 Vorjahr aus. Zwar gingen die Segmentumsätze im ersten Geschäftsquartal gegenüber dem 
vierten Quartal des Geschäftsjahres 2013 leicht zurück, im weiteren Verlauf des Geschäfts
-jahres 2014 legten jedoch alle Segmente zu. Insbesondere bedingt durch die gute Geschäfts
-entwicklung der Segmente Automotive und Industrial Power Control konnte die Jahres
-prognose leicht übertroffen werden. Am Ende des Geschäftsjahres 2014 erzielten wir einen 
Umsatz von •4.320 Millionen, was einem Plus von 12 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert 
 von •3.843 Millionen entspricht. (Bezüglich der Umsatzverteilung nach Segmenten im 
Geschäftsjahr 2014 siehe Grafik 03).
Das Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2014 •620 Millionen und lag damit um 64 Prozent 
über dem Vorjahreswert von •377 Millionen. Die 
Segmentergebnis-Marge
 lag bei 14,4 Prozent, 
im Vorjahr hatte sie noch 9,8 Prozent betragen. Auch hier gelang es dem Unternehmen, seine 
Erwartungen vom Beginn des Geschäftsjahres 2014, eine Segmentergebnis-Marge zwischen 
11 und 14 Prozent zu erreichen, leicht zu übertreffen. 
Konzernjahresüberschuss, Ergebnis je Aktie, Free-Cash-Flow, Rendite auf das 
 eingesetzte Kapital und Cash-
Position erhöht
Der deutliche Anstieg des Segmentergebnisses führte auch zu einer signifikanten Steigerung 
des Konzernjahresüberschusses,
 der im Geschäftsjahr 2014 mit •535 Millionen um 97 Prozent 
höher ausfiel als im Vorjahr (•272 Millionen). 
  Das resultierende 
unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie
 betrug im Geschäftsjahr 
2014 jeweils •0,48 und lag damit um 92 Prozent über dem Vorjahreswert von jeweils •0,25.
ATV
  ¹1 Automotive
2 Industrial Power
 Control
3 Power
 Management &
 Multimarket
4 Chip Card
 & SecurityIPC  ²PMM  ³
15 %20 %7 %7 %
Umsatzwachstum der Segmente 
 

 zum Vorjahr

Umsatzverteilung nach Segmenten 

45 %18 %25 %11 %1 % Automotive: •1.965 Millionen
 Industrial Power Control: •783 Millionen
  
Power Management & Multimarket: 
 •1.061 Millionen Chip Card & Security: •494 Millionen
  
Sonstige Geschäftsbereiche, 
 Konzernfunktionen und Eliminierungen: 
•17 MillionenSTARKES GESCHÄFTSJAHR 2014
23INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
STARKES
 GESCHÄFTSJAHR
 2014
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
 (Definition: siehe Kapitel —Unternehmens
-internes Steuerungssystemﬁ) belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf •317 Millionen, 
was einem Anstieg von 35 Prozent gegenüber •235 Millionen im Geschäftsjahr 2013 entspricht. 
Diese deutliche Verbesserung resultiert vor allem aus der starken Zunahme der Mittelzuflüsse 
aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Mit •988 Millionen fielen diese 
im Geschäftsjahr 2014 um 62 Prozent höher aus als im Vorjahr (•610 Millionen) und überstiegen 
die im Berichtszeitraum ebenfalls erhöhten Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte von •668 Millionen (Vorjahr: •378 Millionen) bei weitem.
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital
 (Return on Capital Employed, 
RoCE
) lag im Geschäfts-jahr 2014 bei 20,3 Prozent und damit deutlich über dem Vorjahreswert von 14,1 Prozent. Diese 
signifikante Steigerung beruht auf der starken Verbesserung des Betriebsergebnisses aus fort
-geführten Aktivitäten nach Steuern bei gleichzeitig nur moderat gestiegenem Kapitaleinsatz. 
(Hinsichtlich Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel —Unternehmens
-internes Steuerungs
 systemﬁ beziehungsweise Kapitel —
Darstellung der Vermögenslageﬁ.)
Die Brutto-Cash-Position
 (Definition: siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ) 
betrug am 30. September 2014 •2.418 Millionen, was einem Anstieg um 6 Prozent gegenüber 
dem Vorjahreswert von •2.286 Millionen entspricht. Erhöhend wirkte hier der positive Free-
Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten, verringernd dagegen die Zahlung der Dividende für 
das Geschäftsjahr 2013 sowie Rückkäufe der im Geschäftsjahr 2014 fällig gewordenen Wandel
-anleihe. Die Netto-Cash-Position
 (Definition: siehe Kapitel —Unternehmensinternes Steue
-rungssystemﬁ) stieg gegenüber dem Vorjahr um 13 Prozent und lag zum Ende des Geschäfts
-jahres 2014 bei •2.232 Millionen (30. September 2013: •1.983 Millionen). Positiv wirkte sich 
hier vor allem der Rückgang der Finanzverbindlichkeiten infolge der Wandlung von Anteilen 
der 2014 fällig gewordenen Wandelanleihe ohne entsprechenden Zahlungsmittelabfluss aus.
Für das Geschäftsjahr 2014 deutlich erhöhte Dividendenzahlung geplant; 
 neues 
Programm zur Kapitalrückgewähr begonnen 
Im Rahmen unserer Dividendenpolitik, die darauf abzielt, einerseits unsere Aktionäre ange
-messen am Unternehmenserfolg zu betei
ligen und andererseits auch in Zeiten stagnierender 
oder rückläufiger Ergebnisse beziehungs
weise eines negativen Free-Cash-Flows zumindest 
eine konstante Dividende ausschütten zu können, haben wir die Dividende für das Geschäfts
-jahr 2013 erneut stabil bei •0,12 je Aktie gehalten. Am 14. Februar 2014, dem Tag nach der 
ordentlichen Hauptversammlung, wurde dementsprechend ein Gesamtbetrag von •129 Milli
-onen an die Aktionäre ausbezahlt.
Für das abgelaufene Geschäftsjahr wird der ordentlichen Hauptversammlung am 12. Februar 
2015 eine gegenüber dem Vorjahr um 50 Prozent höhere Dividende von •0,18 vorgeschlagen 
(siehe Grafik auf Seite 22). Möglich wird dies durch die nachhaltige Verbesserung des Free-Cash-
Flows, die sich aus einer Absenkung der Zielquote für die im Zyklusmittel erwarteten Investi
-tionen im Verhältnis zum Umsatz von bisher rund 15 Prozent auf zukünftig rund 13 Prozent 
ergibt. 
Für nähere Informationen zur Reduzierung der Kapitalintensität beziehungsweise ihrer 
Treiber siehe Kapitel —Konzernstrategieﬁ.
Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr von 
bis zu •300 Millionen genehmigt, das bis zum 30. September 2015 genutzt werden kann. Das 
Unternehmen hat im Dezember 2013 begonnen, von dem Programm Gebrauch zu machen, 
und hat im Geschäftsjahr 2014 insgesamt Anteile der 2014 fällig gewordenen Wandelanleihe 
mit einem Nennwert von •11 Millionen für •35 Millionen zurückgekauft und Put-Optionen auf 
 14 Millionen Infineon-Aktien begeben, wobei bis zum Ende des Geschäftsjahres 2014 Put-Opti
-onen auf 8 Millionen Aktien verfallen sind.
S

S

S


S


S


S


S

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
24
Entwicklung der Halbleiterindustrie im Geschäftsjahr 2014
Im Geschäftsjahr 2014 erzielte Infineon im Jahresvergleich einen Umsatzzuwachs von 12 Pro
-zent. Im selben Zeitraum wurden weltweit Halbleiter im Wert von US$328 Milliarden verkauft 
(Vorjahr: US$300 Milliarden); ein Anstieg um 9,3 Prozent (Quelle: WSTS, November 2014). Für 
die regionale Verteilung des weltweiten Halbleiterabsatzes ergibt sich folgendes Bild: Das 
größte Abnehmerland ist inzwischen China mit einem Anteil von 27,9 Prozent (US$91 Milliar
-den). In Europa wurden 11,4 Prozent (US$37 Milliarden) aller Halbleiter abgesetzt. Auf 
Deutschland entfielen 4,6 Prozent (US$15 Milliarden). Deutschland liegt im Ländervergleich 
 auf Rang 7.
Die wachsende Bedeutung Chinas zeigte sich auch in der regionalen Verteilung des Infineon-
Umsatzes. China war im abgelaufenen Geschäftsjahr erstmals das umsatzstärkste Land. Es 
lag mit •868 Millionen (20 Prozent Umsatzanteil) knapp vor Deutschland mit •859 Millionen 
(ebenfalls 20 Prozent Umsatzanteil).
Die deutsche Halbleiterindustrie ist geprägt von einer starken Nachfrage aus den Bereichen 
Automobil- und Industrieelektronik. Allein auf die Automobilelektronik entfielen im Kalender
-jahr 2013 rund 40 Prozent aller in Deutschland vertriebenen Halbleiter (Quelle: ZVEI). Mit Bosch 
und Continental haben zwei der größten Automobilzulieferer der Welt ihren Sitz in Deutsch
-land. Eine ähnlich bedeutende Stellung nimmt in Deutschland der Maschinenbau ein. Auf den 
Bereich Industrieelektronik entfielen im Kalenderjahr 2013 rund 25 Prozent aller in Deutsch
-land ver
 triebenen Halbleiter (Quelle: ZVEI). Bedingt durch seine Historie, seine Kundenbasis 
und sein Produktportfolio ist Infineon ein wichtiger Zulieferer für diese beiden deutschen 
Schlüsselindustrien.Ganz andere Industriestrukturen liegen in China vor. Dort dominieren Auftragsfertiger Œ in 
 der Branche auch EMS (Electronic Manufacturing Services) genannt Œ, die Elektronikprodukte 
für meist westliche Auftraggeber fertigen. Dieses Geschäftsmodell spielt vor allem bei Konsum-
 und Unterhaltungselektronik eine bedeutende Rolle. Dies spiegelt sich im vergleichsweise 
hohen Umsatzanteil für Asien-Pazifik vor allem in unserem Segment Power Management & 
Multimarket wider.
Der Halbleitermarkt ist stark fragmentiert. Der weltgrößte Halbleiterhersteller, Intel mit einem 
Jahresumsatz von US$47 Milliarden, repräsentierte im Kalenderjahr 2013 nach Berechnungen 
des Marktforschungsunternehmens IHS Inc. 14,5 Prozent des Weltmarktes. Infineon nahm 
 mit einem Umsatz von US$5,2 Milliarden Rang 12 ein. Dies entsprach einem Weltmarktanteil 
von 1,6 Prozent.

Weltweiter Halbleiterumsatz nach 



(angepasst an das Infineon-

Geschäftsjahr)6,8 %4,6 %30,0 %27,9 %10,7 %20,0 %  
Europa (ohne 
 Deutschland), Naher Osten, Afrika 
 Deutschland  
Asien-Pazifik (ohne 
China, ohne Japan)
 China Japan
 Amerika
Quelle: WSTS, November 2014

Regionale Umsatzverteilung 
 von Infineon
19 %20 %23 %20 %7 %11 %  
Europa (ohne 
 Deutschland), Naher Osten, Afrika 
 Deutschland  
Asien-Pazifik (ohne 
China, ohne Japan)
 China Japan
 Amerika
2,83,43,74,04,54,64,75,25,25,88,08,18,29,411,412,814,117,232,947,0





Umsatz in Milliarden US$
50403020100Intel
SamsungQualcomm
Micron
SK HynixTexas Instr.
Toshiba
Broadcom
STMicro
Renesas
SanDiskInfineonAMDNXPMediaTek
SonyFreescale
nVidia
Marvell
ON SemiQuelle: IHS Inc., —Annual 2001 to 2013 Competitive Landscaping Toolﬁ, Q3 2014 Aktualisierung, August 2014
25INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
STARKES
 GESCHÄFTSJAHR
 2014
KONZERNSTRATEGIE
Die weltweiten Megatrends Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit sind nicht nur weiterhin 
gültig, sondern haben sogar an Bedeutung gewonnen und bieten weiterhin enormes Wachs
-tumspotenzial. Hierin liegt unsere Chance: Der Wettbewerb wird über Innovationen und das 
richtige Verhältnis von Kosten und Nutzen und eben nicht einfach nur über möglichst niedrige 
Preise geführt. Für einen Anbieter mit unserer Innovationskraft und technologischen Kompe
-tenz bietet dies vielfältige Differenzierungsmöglichkeiten. Wenn wir diese nutzen, können wir 
nachhaltig und profitabel wachsen. In vielen unserer Märkte haben wir eine führende Position 
erreicht. Diese wollen wir halten beziehungsweise ausbauen. Auch zukünftig sollen unsere 
Kunden bei der Lösung ihrer Probleme und der Umsetzung ihrer Zukunftsideen als Erstes an 
Infineon denken. Deswegen ist es unser Ziel, mindestens so schnell zu wachsen wie unsere 
Absatzmärkte. Dies ist in unserem Wachstumsziel hinterlegt: Wir wollen auch zukünftig im 
Umsatz mit durchschnittlich 8 Prozent pro Jahr zulegen.
Wachstum ist allerdings nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine andere Voraus
-setzung ist die Profitabilität. Dabei ist die von unseren Produkten erzielte Marge ein Indikator 
für den Wert, den unsere Produkte beim Kunden schaffen. Wenn wir nachhaltig profitabel 
arbeiten, bedeutet das also, dass wir unsere Entwicklungen gezielt dort hinlenken, wo sie 
unseren Kunden am meisten nützen. Profitabel arbeiten bedeutet, Innovationskraft effektiv 
im Sinne des Kunden einzusetzen. Daneben wollen wir auch in schwierigen Marktphasen unsere 
Entwicklungsanstrengungen mit unverminderter Geschwindigkeit aufrechterhalten können. 
Denn wer gerade in schwierigen Phasen ungebremst weiterarbeiten kann, der sichert sich 
nachhaltig Wettbewerbsvorteile. Um aber in solchen schwierigen Phasen diese Handlungs
-freiheit zu haben, muss in guten Zeiten die Profitabilität stimmen. Eine adäquate Profitabilität 
ist also einerseits Ausdruck des effektiven Einsatzes unserer Ressourcen und andererseits 
Voraus
 setzung für langfristige Wettbewerbsvorteile. Mit unserer 300-Millimeter-Technologie 
werden wir unsere Größe nutzen, um Economies of Scale
¹ zu realisieren. Mit dem strategischen 
Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ identifizieren und nutzen wir die Gelegenheiten am Markt, 
um unsere breite Technologie- und Produktkompetenz in Wettbewerbsvorteile zu übersetzen 
und die richtigen Technologien und Fähigkeiten für die Zukunft zu entwickeln. Damit realisieren 
wir Economies of Scope
 ². So sind wir sicher, dass wir langfristig die richtige Profitabilität 
erzielen können: Wir streben eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent im Durchschnitt 
über den Zyklus an.
Um profitabel wachsen zu können, müssen wir investieren. Im Sinne der optimalen Verwendung 
unserer Mittel investieren wir nur dort in die Fertigung, wo dies einen wesentlichen Beitrag 
 zur Differenzierung unserer Produkte leistet. Gleichzeitig sind wir bestrebt, möglichst viel Wachs
-tum für ein gegebenes Investitionsbudget zu erreichen. Ein gutes Beispiel dafür ist die von 
 uns entwickelte 300-Millimeter-Technologie für Leistungshalbleiter. Denn sie ermöglicht einen 
erheblichen Fortschritt in Produktivität und Ausbringung für eine bestimmte Investition im 
Vergleich zur 200-Millimeter-Technologie. Wachstum ohne weiteren Kapitaleinsatz schaffen wir 
hingegen auch, indem wir einen zunehmenden Anteil unserer Wafer-Prozessierung sowie 
unserer Gehäusemontage an Fertigungspartner auslagern. Und letztlich erhöhen wir auch die 
Ausbringung, indem wir die Produktivität aller Fertigungsprozesse erhöhen. Dies ist der Fokus 
unseres Programms —Next Level of Productivityﬁ. In Summe führen diese Ansätze zu dem Ziel, 
im Zyklusdurchschnitt rund 13 Prozent vom Umsatz auf Investitionen zu verwenden.
1  
Im Folgenden wird der englische Begriff —Economies of Scaleﬁ im Sinne von —Größenvorteileﬁ beziehungsweise 
 —Skalenvorteileﬁ verwendet.
2  
Im Folgenden wird der englische Begriff —Economies of Scopeﬁ im Sinne von —Vorteile durch Erweiterung des 
 Handlungsspielraumsﬁ verwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
26
Die am 20. August 2014 angekündigte Akquisition des US-Halbleiterherstellers International 
Rectifier Corporation (—International Rectifierﬁ) steht vollkommen im Einklang mit den oben 
geschilderten strategischen Grundsätzen. Die von International Rectifier angebotenen Techno
-logien und Produkte sind größtenteils komplementär zu unseren Technologien und Produkten. 
In der Kombination der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten und Technologien beider 
Unternehmen können wir weiter hohes Wachstum realisieren. Ebenso sind auch die Vertriebs- 
und Regionalschwerpunkte von International Rectifier komplementär zu unseren. Auch dies 
hilft, unsere hohe Wachstumsgeschwindigkeit beizubehalten. Mit Blick auf die Profitabilität 
wollen wir durch Synergien in der Fertigung, aber auch in Entwicklung sowie Vertrieb und 
Verwaltung spätestens im zweiten Jahr nach dem rechtlichen Zustandekommen der Trans
-aktion (—Closingﬁ) mindestens unsere Zielmarge von 15 Prozent für das Segmentergebnis 
auch bei International Rectifier erwirtschaften. Und auch bei den Investitionen können wir 
International Rectifier mit unserem Unternehmen zusammenführen, ohne an unserer Ziel
-marke 
von 13 Prozent vom Umsatz etwas zu ändern.
Alle oben beschriebenen strategischen Ansätze finden in Summe Ausdruck in drei für das 
Unternehmen zentralen Finanzzielen:
  
Unsere Märkte wachsen und wir wachsen mit ihnen: durchschnittlich 8 Prozent Umsatz
-wachstum pro Jahr.
  
Die richtigen Produkte für den Kunden haben und auch in schwierigen Zeiten weiter in die 
Zukunft investieren können: durchschnittlich 15 Prozent Segmentergebnis-Marge vom Umsatz.
  
Investieren mit System schont Ressourcen und differenziert im Wettbewerb: Investitionen 
bei durchschnittlich 13 Prozent vom Umsatz.
Für die Umsetzung dieser Strategie sind die Menschen in unserem Unternehmen von maßgeb
-licher Bedeutung. Wir setzen also auch auf die Wertschätzung für den Einsatz und die Leistung 
der Mitarbeiter und auf eine Unternehmenskultur, die Engagement und Eigenverantwortung 
fördert, Vertrauen stärkt und auf den Einzelnen eingeht. Unsere ökonomischen Ziele stehen 
zudem im Einklang mit gesellschaftlichen und ökologischen Anforderungen, da wir nachhaltig 
wirtschaften.
Unsere Märkte wachsen und wir wachsen mit ihnen: durchschnittlich 8 
Prozent 
Umsatzwachstum pro Jahr
Infineon erreichte mit dem heutigen Portfolio im Durchschnitt der Geschäftsjahre 1999 bis 
2014 ein jährliches Umsatzwachstum von rund 9 Prozent. Wir sind weiterhin in denselben 
Märkten aktiv und mit unseren vier Segmenten auf die drei zentralen gesellschaftlichen 
 Herausforderungen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit ausgerichtet. Diese entfalten 
unge
 brochen Nachfragedynamik für unsere Produkte. Wir gehen daher davon aus, auch 
zukünftig eine Wachstumsrate sehr nahe an der historischen Wachstumsrate erreichen zu 
können. Wir wollen im Durchschnitt mit 8 Prozent pro Jahr zulegen.

Wachstum, 
Profitabilität und 
 Investitionen bedingen einander
Investitionen
Profitabilität
Wachstum

Infineon ist mit seinen vier Segmenten
 


 
Herausforderungen ausgerichtet
Energie-
 effizienzAutomotive
Industrial Power Control 
Power Management & Multimarket
Chip Card & Security
Mobilität
Sicherheit27INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Wachstumstreiber Energieeffizienz
Ohne die weitere Reduktion von CO
-Emissionen und ohne eine noch höhere Effizienz zukünf
-tiger Fahrzeuge, Geräte und Maschinen lässt sich der stetig wachsende Energiebedarf ökono
-misch wie ökologisch nicht nachhaltig decken. Gemäß der Erkenntnis, dass die beste Energie
-ressource die Einsparung von Energie ist, gilt unser Augenmerk der Effizienzsteigerung bei der 
Erzeugung, der Übertragung und der Wandlung von elektrischer Energie. Gleichzeitig leisten 
unsere Produkte einen großen Beitrag zum Übergang weg von fossilen Energieträgern hin zu 
erneuerbaren Energieträgern.
Weltweite regulatorische Vorgaben für die Reduzierung der CO
-Emissionen für einzelne 
 Regionen beziehungsweise Länder haben Einfluss auf den erlaubten Kraftstoffverbrauch von 
Fahrzeugen, auf den notwendigen Wirkungsgrad von elektrischen Industriemotoren oder auf 
die Ausbauziele erneuerbarer Energie. Zum Beispiel verlangt eine im Oktober 2013 von der 
Europäischen Kommission verabschiedete Vorgabe eine Reduzierung der CO
-Emissionen von 
Personenkraftfahrzeugen im Flottendurchschnitt von heute 130 Gramm CO
 pro Kilometer 
 auf 95 Gramm CO
 pro Kilometer bis zum Jahr 2021. Um dieses Ziel zu erreichen, werden elek
-trische Verbraucher im Auto effizienter gemacht und hydraulische, mechanische oder elektro
-mechanische Lösungen im Auto durch effizientere halbleiterbasierte Lösungen ersetzt. 
Zusätzlich wird der Anteil von Elektro- beziehungsweise Hybridfahrzeugen in den Flotten der 
Automobilhersteller steigen. Beides führt zu einem höheren Halbleiterwert pro Fahrzeug; 
 vor allem von Leistungshalbleitern, aber auch von Mikrocontrollern und Sensoren.







• in Millionen5.0004.000
3.0002.000
1.00001999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014~1.200  ²4.3031 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 Für gewisse kleine Produktgruppen wurde der Umsatz für das Geschäftsjahr 1999 aus den Daten des Geschäftsjahres 2000 auf Basis der Marktentwicklung näherungsweise abgeleitet.
Quelle: Infineon; WSTS, November 2014
 Umsatz Infineon mit dem heutigen Portfolio (ohne Sonstige Geschäftsbereiche und Konzernfunktionen)
 Halbleiter-Weltmarkt (angepasst an das Infineon-Geschäftsjahr)
CAGR
  
¹ (1999 Œ 2014): ~ 9 %CAGR
  
¹ (1999 Œ 2014): + 4,4 %241.561126.895INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
28
Rund zwei Drittel des weltweiten Stromverbrauchs der Industrie entfallen auf Elektromotoren. 
Entsprechend groß ist der Hebel für Einsparungen bei einer Erhöhung des Wirkungsgrades. 
Bereits 2011 trat zum Beispiel die erste Stufe der EU-Motorenrichtlinie EC 640/2009 in Kraft, 
nach der neue elektrische Industriemotoren einen bestimmten Wirkungsgrad erreichen müssen. 
Die zweite Stufe startet im September 2015, die dritte Stufe folgt 2017. Ähnliche Richtlinien 
sind in anderen Regionen ebenfalls bereits verabschiedet.
Eine Möglichkeit, den Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht in der 
 Verwendung einer elektronischen Steuerung zur Drehzahlregelung. Die Marktdurchdringung 
von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird also zunehmen. Dies kommt uns zugute: 
 Die Umsetzung einer drehzahlgeregelten Motorsteuerung erfordert eine Vielzahl der von uns 
angebotenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl und Wert hängen von der Leistungsklasse 
 der Motoren ab. Infineon bietet für die gesamte Bandbreite entsprechende Lösungen an.
Ein weiterer Faktor, der den Bedarf an unseren Bauelementen vorantreiben wird, ist die Not
-wendigkeit, die Produktivität zu steigern. Das gilt nicht nur für die entwickelten Länder, 
 sondern vor allem auch für Schwellenländer. Für die internationale Wettbewerbsfähigkeit 
einer Volkswirtschaft spielen die Lohnstückkosten, also das Verhältnis aus Arbeitskosten 
 und Produktivität, eine entscheidende Rolle. Steigende Löhne belasten die Wettbewerbs
-fähigkeit so lange nicht, wie sie durch entsprechende Produktivitätsvorteile kompensiert 
 werden können. Produktivitätsfortschritte werden unter anderem durch einen steigenden 
Automatisierungsgrad erreicht. Und hinter Robotern, Förderbändern, Aufzügen, Lüftern,
  Pumpen und Kompressoren stehen meist geregelte Elektromotoren.
Quelle: The International Council for Clean Transportation. (
www.theicct.org
)
Emissionsziele verschiedener Regionen



2012201320142015201620172018201920202021200180160140120100
 80  
Nord
 amerika
  
 China  
 Europa
  
 Japan
29INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Die Weltbevölkerung steigt Œ und erfreulicherweise in den meisten Regionen auch der Lebens
-standard. Dies führt zu einem zunehmenden Verbrauch an elektrischer Energie. Aus ökologi
-schen wie ökonomischen Gründen kann elektrische Energie nicht mehr in gleichem Maße wie 
bisher aus fossilen Brennstoffen erzeugt werden. Europa, die USA, China und Japan haben 
also Ausbauziele für erneuerbare Energien definiert, um die CO
-Emissionen in den kommenden 
Jahrzehnten auf ihre jeweiligen Zielwerte zu reduzieren. Infineon profitiert vom Zubau von 
Wind- und Fotovoltaik-Kraftwerken. Je Gigawatt erzeugter Leistung benötigt man je nach 
Bezugsgröße rund 50 Mal so viele Leistungshalbleiter wie bei konventionellen Kraftwerken. 
Im Gegensatz zu Kohle-, Gas- oder Atomkraftwerken gibt es bei Solar- und Windkraftanlagen 
keine Turbine, die mit ihrem gleichmäßigen Lauf eine konstante 50-Hertz-Wechselspannung 
erzeugt, die direkt in das Netz eingespeist werden kann. In Solarzellen entsteht zunächst eine 
Gleichspannung, die in die Wechselspannung des Netzes gewandelt werden muss. Bei Wind
-kraftanlagen muss die vom Generator erzeugte Wechselspannung in Bezug auf Frequenz, 
Amplitude und Phasenlage ebenfalls der Netzspannung angeglichen werden. Diese Anpassungen 
erfordern bei Solar- wie auch Windkraftanlagen einen hohen Anteil an Leistungshalbleitern. 
Das treibt die Nachfrage nach unseren Produkten.
Wachstumstrends im Bereich Mobilität
Das Bedürfnis des Menschen nach Mobilität ist eine große Herausforderung der modernen 
Gesellschaft. Dies gilt für die individuelle Mobilität genauso wie für die Fortbewegung mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln. Infineon liefert Halbleiterlösungen für die Automobilindustrie 
sowie für die verschiedenen Zugsysteme und sorgt so für die emissionsarme Mobilität der 
Menschen in und zwischen den Metropolen.
Durch den zunehmenden Wohlstand in den aufstrebenden Ländern können sich immer mehr 
Menschen ein eigenes Auto leisten. Dies ist besonders in den Schwellenländern in Asien und 
insbesondere in China zu verfolgen. Von dieser Entwicklung profitieren nicht nur der lokale 
Fahrzeugmarkt, sondern auch Exportländer. Insgesamt wird für die weltweite Automobil
-produktion in den Jahren 2013 bis 2017 mit einer durchschnittlichen jährlichen Wachstums
-rate von 3,5 Prozent gerechnet.
Neben der Anzahl der Fahrzeuge spielt für die Nachfrage nach Halbleitern auch die Ausstattung 
der Fahrzeuge und damit der Wert der durchschnittlich pro Fahrzeug verbauten Halb
 leiter 
eine wichtige Rolle. Über alle Regionen hinweg ist eine steigende Ausstattung der Fahrzeuge 
zu beobachten. Die Migration von Sicherheits- und Komfortfunktionen von den Premium
-fahrzeugen in die Mittelklassefahrzeuge führt zu einem höheren durchschnittlichen Halbleiter
-wert pro Fahrzeug. Und das Aufkommen von neuen aktiven Sicherheitsfunktionen beziehungs
-weise 
Fahrerassistenzsystemen tut ein Übriges. Diese Systeme sind weitaus komplexer als 
 die bisherigen, passiven Sicherheitsfunktionen und erfordern somit auch einen höheren 
 Halbleiterwert.

Wert an Leistungshalbleitern (Minimum bis Maximum) pro Gigawatt generierter elektrischer Leistung
• in Millionen pro Gigawatt erzeugter Leistung (logarithmische Skala)
Quelle: Infineon100,010,01,00,1Aufdach-
solaranlagen
Kohle- und 
Kernkraftwerke
Windturbinen
Freiflächen-
solaranlagen
4 Œ 263 Œ 143 Œ 90,1 Œ 0,297,393,790,487,484,7CAGR
  ¹ (2013 Œ 2017):+ 3,5 %21,720,820,320,019,518,317,917,417,016,228,126,725,023,121,314,713,913,212,412,78,16,48,16,38,65,99,25,79,06,0
Erwartete weltweite Automobil
-produktion nach Regionen
in Millionen Fahrzeugen
 Europa
 Nordamerika
 China  
Asien ohne China Japan
 Sonstige Länder
2017  ²2016  ²2015  ²2014  ²20131 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
 Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt

Quelle: IHS Inc., —Annual Light Vehicle Production 
2007 Œ 2019ﬁ, Oktober 2014
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
30
Die Anforderungen an die Sicherheit von Fahrzeugen steigen stetig. Fahrzeughersteller statten 
ihre Fahrzeuge daher mit immer mehr Sicherheitsfunktionen aus, um zum Beispiel die begehrten 
fünf Sterne der industrieweit akzeptierten Euro NCAP (New Car Assessment Program)-Bewer
-tung zu bekommen. Ab 2016 ist die volle Punktzahl nur noch mit aktivem Fußgängerschutz zu 
erreichen, wofür in vielen Fällen ein Radarsystem zum Einsatz kommen wird.
Sicherheit im Verkehr kommt natürlich allen Verkehrsteilnehmern zugute. Es ist ein generelles 
Anliegen aller Länder, die Zahl der Verunglückten stetig zu reduzieren. Auffahrunfälle durch 
Unaufmerksamkeit während monotoner Fahrstrecken können durch Technikunterstützung 
signifikant reduziert werden. Automatisiertes Fahren im Stau auf der Autobahn oder im Stop-
and-go-Verkehr in der Innenstadt während der Hauptverkehrszeit steht daher auf der Wunsch
-liste vieler Autofahrer. Eine höhere Marktdurchdringung von Fahrerassistenzsystemen dürfte 
die Folge sein.
In den letzten 20 Jahren lagen rund 90 Prozent der automobilen Innovationen in den Bereichen 
Elektronik und Software. Dieser Anteil dürfte nach Einschätzung von Marktexperten auch in 
den kommenden Jahren auf diesem Niveau bleiben. Durch die steigenden Sicherheits- und 
Komfortanforderungen einerseits und die strengeren CO
-Vorgaben andererseits gehen Markt
-forscher von einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum des Halbleiterwertes pro Fahrzeug 
von rund 2 Prozent aus (Quelle: Strategy Analytics). Zusammen mit dem Wachstum der Fahr
-zeugproduktion wächst der Automobil-Halbleitermarkt also mit rund 5 bis 6 Prozent pro Jahr.
Als Folge der Industrialisierung ziehen immer mehr Menschen vom Land in die Städte, um von 
den Vorteilen des städtischen Lebens und Arbeitens zu profitieren. Die entstehenden Megastädte 
sind jeweils Wachstumsmotoren für eine ganze Region und zugleich Zentren der Produktivität. 
Alle Megastädte haben deshalb auch mit einem wachsenden Verkehrsaufkommen zu kämpfen. 
Die nachhaltige Mobilität sowohl innerhalb als auch zwischen den Ballungsräumen ist die 
treibende Kraft für den Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs. Zugsysteme Œ darunter 
 fallen Hochgeschwindigkeitszüge sowie Metro-, Regional- und Straßenbahnen Œ sind eines 
der von uns adressierten Anwendungsfelder, die davon profitieren.
Wachstumstrends im Bereich Sicherheit
Früher waren hauptsächlich Endgeräte wie PCs, Notebooks, Smartphones und Tablets Teil 
des Informationsnetzwerkes. Inzwischen sind viel mehr Geräte und Funktionen integriert. 
Unter dem Schlagwort 
—Internet der Dinge
ﬁ sind alle —Dingeﬁ zusammengefasst, die Daten 
übertragen können und über das Internet zusammenwirken. Dies können Maschinen, Auto
-maten, Fahrzeuge, Container oder medizinische Geräte sein. Und zudem alles, was heute als 
—smartﬁ bezeichnet wird: Smart Grid, Smart Factory, Smart Home, Smart Meter.
Über das —Internet der Dingeﬁ kommunizieren also nicht nur Menschen, sondern auch Gegen
-stände miteinander. Je nach Marktforschungsunternehmen sollen in den nächsten 10 bis 
 15 Jahren 50 bis 100 Milliarden Geräte weltweit über das Internet vernetzt sein. Die meisten 
dieser Geräte dienen dem Datenaustausch von Maschinen untereinander, der sogenannten 
Maschine-zu-Maschine-Kommunikation, kurz M2M-Kommunikation genannt. Dadurch werden 
völlig neue Dienstleistungen möglich, die den Alltag der Menschen verändern werden. Für 
viele dieser Milliarden von vernetzten Dingen ist die sichere Speicherung und Übertragung 
von Daten eine Grundvoraussetzung.
G


31INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Ein Teilaspekt des Internet der Dinge ist 
—Industrie 4.0ﬁ. Darunter versteht man eine neue Stufe 
der Organisation und Steuerung der gesamten Wertschöpfungskette über den Lebenszyklus 
von Produkten. Die Basis dieses Zukunftsszenarios ist die drahtgebundene oder drahtlose 
Kommunikationsverbindung. Es wird im Rahmen von Industrie 4.0 diverse neue Geräte geben, 
die Produktionsdaten oder Sensorsignale über eine Leitung oder über Mobilfunk an einen 
Geschäftspartner oder einen Server in einem Rechenzentrum leiten. Die geplante Vernetzung 
der Liefer- und Wertschöpfungskette erfordert eine sichere Kommunikation zwischen den 
Geschäftspartnern beziehungsweise zwischen den Maschinen, Geräten und IT-Systemen der 
Geschäftspartner. Industrie 4.0 wird nur dann eine Chance haben, wenn das Prozess-Know-how 
zuverlässig vor Hackerattacken geschützt wird. Eine sichere Übermittlung der produkt- und 
produktionsbezogenen Daten in einer offenen Architektur steht somit an oberster Stelle.
Autonomes, auch schon teilautonomes Fahren ist eine weitere Ausprägung des Internet 
 der Dinge. Hier sind die Dinge die Fahrzeuge, die sowohl direkt miteinander (Car-to-Car-
 Kommunikation), aber auch mit zentralen Systemen (Car-to-Infrastructure-Kommunikation) 
 kommunizieren. Fahrzeuge werden mit Leitsystemen in Kontakt treten und so über ein aktuelles 
Bild der Verkehrssituation verfügen. Web-Applikationen im Fahrzeug werden deutlich zuneh
-men. Auch hier muss die Kommunikation sicher erfolgen. Quelle und Korrektheit der Daten 
müssen nachgewiesen werden können, sonst könnten Fahrzeuge fehlgesteuert werden.
Ob es um Automatisierungstechnik in der Produktion, um Logistik, Verkehrsleittechnik, Gebäude- 
oder Hausautomatisierung geht: Überall sind dieselben Grundlagentechniken erforderlich. Wir 
sehen unsere Chance in diesem Umfeld in der hardwarebasierten Sicherheit, wie wir sie mittels 
unserer Sicherheitscontroller anbieten. Entweder als einzelner Baustein oder als dessen 
Funktion integriert auf unseren Automobil- oder Industrie-Mikrocontrollern.
Neben dem Internet der Dinge mit all seinen Facetten bieten auch die —klassischenﬁ Anwendungs
-felder weitere Wachstumsmöglichkeiten. So findet derzeit zum Beispiel die Umstellung der 
magnetstreifenbasierten Kreditkarte auf die chipbasierte Kreditkarte in China und in den 
USA statt. Rund vier Milliarden chipbasierte Kreditkarten werden in den kommenden Jahren 
allein in diesen beiden Ländern an die Kunden ausgeliefert 
(siehe —Einführung der chipbasierten 
Bezahlkarte in China und in den USAﬁ bei —Chip Card & Securityﬁ im Kapitel —Die Segmenteﬁ). 
Die chipbasierten Karten erhöhen die Sicherheit beim bargeldlosen Bezahlen.
Die Sicherstellung der Unversehrtheit eines Computers ist ein weiteres Anwendungsgebiet 
unserer Sicherheitschips. Die Bandbreite der beim Produktschutz eingesetzten Produkte 
reicht vom einfachen Sicherheitsspeicher auf einer Plastikkarte bis zu Sicherheitslösungen 
basierend auf Sicherheitscontrollern. Ferner können geeignete Sicherheitskomponenten 
 auch die Authentizität von Originalteilen beziehungsweise Zubehörteilen wie etwa Akkus 
 oder Industriesteuerungen erkennen.
Zusammenfassung
Die drei großen gesellschaftlichen Herausforderungen Energieeffizienz, Mobilität und Sicher
-heit treiben also das Wachstum unserer einzelnen Segmente in unterschiedlicher Weise. 
 International Rectifier fügt sich nahtlos in unsere drei Segmente Automotive, Industrial Power 
Control und Power Management & Multimarket ein und bedient dieselben Wachstumstrends 
wie Infineon. Für unsere vier Segmente gehen wir daher von folgenden durchschnittlichen 
Wachstumsraten in den kommenden Jahren aus:
  
Automotive: rund 8 Prozent pro Jahr,
  
Industrial Power Control: rund 10 Prozent pro Jahr,
  
Power Management & Multimarket: rund 10 Prozent pro Jahr,
  
Chip Card & Security: 6
 Œ 9 Prozent pro Jahr.
Daraus ergibt sich für den Konzern ein erwartetes durchschnittliches Umsatzwachstum von 
rund 8 Prozent pro Jahr.
G


S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
32
Die richtigen 
Produkte für den Kunden haben und auch in schwierigen Zeiten weiter 
in die Zukunft investieren können: 15 
Prozent Segmentergebnis-Marge vom Umsatz
Wie bereits eingangs kurz beschrieben, ist adäquate Profitabilität einerseits Ausdruck effizienten 
Ressourceneinsatzes und andererseits Voraussetzung dafür, auch in schwierigen Zeiten noch 
genug Reserven zu haben, um sich nicht bei zukunftsrelevanten Entwicklungs- oder Vertriebs
-aufgaben einschränken zu müssen. Deswegen streben wir im Zyklusdurchschnitt eine Seg
-mentergebnis-Marge in Höhe von 15 Prozent vom Umsatz an.
In den letzten fünf Geschäftsjahren erzielte Infineon kumuliert eine durchschnittliche Segment
-ergebnis-Marge von 14,4 Prozent. Damit haben wir unser Ziel fast erreicht. Wir bleiben bei 
 diesem Ziel und sind überzeugt, es in Zukunft erreichen zu können. Denn wir setzen verstärkt 
auf zwei Effekte:
  Realisierung von 
Economies of Scale
, im Wesentlichen aus unserer 300-Millimeter-Fertigung, 
sowie
  
Realisierung von 
Economies of Scope
, im Wesentlichen über den strategischen Ansatz 
 —Vom Produkt zum Systemﬁ.
Realisierung von Economies of Scale
Als technologisch führendes Unternehmen nahm Infineon als bisher weltweit einziges Unter
-nehmen eine 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungshalbleiter in Betrieb. Diese 
Fertigungstechnologie ist an unseren Standorten Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) 
verfügbar. Mit der Implementierung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungs
-halbleiter verfolgen wir drei strategische Ziele:
1. Wir legen die Basis für langfristiges Wachstum.
   
Investitionen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung schaffen direkt Kapazitätserweite
-rungen für unsere Leistungstransistoren. Unsere Investitionen in 300-Millimeter-Dünnwafer-
Fertigung stellen aber auch indirekt neue Kapazität für andere Produkte zur Verfügung. Denn 
Produktionstransfers für Komponenten mit hohen Stückzahlen aus 200-Millimeter-Fertigungs
-linien auf 300-Millimeter-Fertigungslinien schaffen entsprechend freie Produktionskapazität 
für andere Komponenten in den bestehenden 200-Millimeter-Leistungshalbleiter-Frontend-
Standorten Villach (Österreich) und Kulim (Malaysia).
2. Wir senken den Kapitaleinsatz pro Chip.
   
Bei der 300-Millimeter-Fertigung können wir Fertigungskapazitäten mit geringerem Inves
-titionsbedarf aufbauen. Unsere Erfahrung zeigt, dass im Durchschnitt ein angestrebtes 
zusätzliches Produktionsvolumen in einer 300-Millimeter-Fertigungslinie einen 30 Prozent 
geringeren Investitionsbedarf erfordert als der Aufbau des gleichen Produktionsvolumens 
 in einer 200-Millimeter-Fertigungslinie. Hinzu kommt der geringere Bedarf an Reinraum
-flächen durch die geringere Anzahl an zu beschaffenden Produktionsanlagen.
3. Wir erzielen eine höhere Produktivität.
   
Konkret erwarten wir eine Reduzierung der Frontend-Stückkosten um 20 bis 30 Prozent bei 
Vollauslastung. Damit sichern wir langfristig unsere Wettbewerbsfähigkeit.
G



G



25 %20 %15 %
10 %5 %0 %




2014201020112012201314,4 %19,7 %13,5 %9,8 %14,4 %Durchschnitt
 14,4 %33INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Technologiewechsel von diesem Ausmaß, also der hier besprochene Übergang auf größere 
Wafer, finden in der Halbleiterindustrie, insbesondere bei Leistungshalbleitern, nur einmal 
 in 10 bis 15 Jahren statt. Die hohen Stückzahlen, die erforderlich sind, um die Auslastung 
 der Fabriken und damit die Stückkostenvorteile zu sichern, bleiben den größten Anbietern 
vor
 behalten. Als klarer Weltmarktführer bei Leistungshalbleitern ist Infineon diesbezüglich 
 bestens positioniert.
Wir profitieren davon, dass wir ein umfangreiches Portfolio an Leistungshalbleitern haben, das 
auf 300-Millimeter-Wafern gefertigt werden kann: Einerseits Niedervolt- und Hochvolt-MOSFET-
Leistungstransistoren und andererseits IGBT-Produkte, die in diskreten IGBT-Leistungstransis
-toren und in IGBT-Modulen zum Einsatz kommen. Mit diesen Leistungshalbleiterkomponenten 
bedienen wir Anwendungen sowohl im Bereich Industrie- wie auch Automobilelektronik. 
Unsere breite Produktpalette für eine Vielzahl von Absatzmärkten ermöglicht uns hohe Stück
-zahlen und versetzt uns überhaupt erst in die Lage, die enorme Kapazität einer 300-Millimeter-
Fabrik in einem überschaubaren Zeitraum auszulasten. 
Die von uns geplante Akquisition von International Rectifier fügt sich in diese Strategie ein. 
Nach Abschluss dieser Transaktion werden wir die Fertigung einiger Produkte von Internatio
-nal Rectifier in unsere eigenen Fabriken und insbesondere in unsere 300-Millimeter-Fabriken 
in Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) verlagern. Vor allem Niedervolt-MOSFET- 
und IGBT-Leistungstransistoren kommen hierfür in Betracht. Damit steigern wir die Auslastung 
und erreichen früher niedrigere Stückkosten, als es uns alleine möglich gewesen wäre. 
Derzeit, zu Beginn des Hochlaufs der Serienfertigung, überwiegen die hohen Kosten für For
-schung und Entwicklung sowie für Investitionen in Fabrikgebäude und Fertigungsmaschinen. 
In den kommenden Jahren lassen sich jedoch die oben genannten Produktivitätsfortschritte 
realisieren. Mit steigendem Auslastungsgrad der 300-Millimeter-Fertigungsanlagen wird sich 
unsere Bruttomarge zunehmend verbessern.
Realisierung von Economies of Scope
Mit unserem strategischen Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ wollen wir den maximalen Nutzen 
aus unserem breiten Technologie- und Produktportfolio ziehen. Durch diesen strategischen 
Ansatz können wir unser umfangreiches Know-how in Produkt- und Prozesstechnologien besser 
im Markt umsetzen. Systemdenken hilft uns, die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und ihrer 
Märkte zu verstehen und so Mehrwert zu generieren und neue Markttrends frühzeitig zu erkennen. 
Wir können unsere Kunden bei der Lösung ihrer Probleme beraten und ihnen Lösungsvorschläge 
aufzeigen, die sie erfolgreicher machen. Wir reduzieren den Entwicklungsaufwand der Kunden 
und verkürzen so die Zeit bis zur Markteinführung ihrer Produkte. —Vom Produkt zum Systemﬁ 







 





2.0001.600
1.2008004000#2Mitsubishi#1Infineon#3International 
Rectifier
#4Fairchild
#5Toshiba
Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes & Modules Report Œ 2014ﬁ, September 2014
4694976551597426010610423913743797626 MOSFETs
  
 Diskrete IGBTs
  
 IGBT-Module
Umsatz mit Produkten, die für einen Transfer auf 300-Millimeter-Fertigung geeignet sind
891.607956802740618INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
34
ist also das strategische Konzept, das wir einsetzen, um Möglichkeiten zur Verbesserung beste
-hender Produkte zu nutzen und um Märkte für gänzlich neue Produkte zu finden und diese zu 
erschließen. Durch beides schaffen wir einen Mehrwert für unsere Kunden und können dadurch 
auch bei unseren Produkten eine höhere Marge und damit Economies of Scope realisieren.
Economies of Scope im Bereich Forschung und Entwicklung:
Wir beherrschen eine Vielzahl an Prozesstechnologien, die bei einer breiten Palette von Pro
-dukten zum Einsatz kommen können. Teilweise nutzen wir dies bereits heute. Aber in Zukunft 
können wir die Produktvielfalt in den von uns adressierten Anwendungsfeldern noch viel 
 stärker ausbauen. Wir können zu geringen zusätzlichen Stückkosten neue Produkte entwickeln 
und fertigen. Dies kommt unserer Marge zugute.
Ein Beispiel ist unser Produktportfolio an diskreten IGBT-Leistungstransistoren für Induktions
-kochplatten. Wir setzen auf einer Basistechnologie auf und adressieren passgenau mit verschie
-denen Produktvarianten die unterschiedlichen Anforderungen von induktiven Heizsystemen, 
zum Beispiel in Induktionsherden oder Mikrowellenherden. Der richtige IGBT-Leistungstran
-sistor für das entsprechende Gerät erleichtert für unseren Kunden das Design seines Produktes
 und reduziert die Systemkosten 
(siehe —Erfolg durch anwendungsspezifische IGBT-Transistoren 
bei induktivem Kochenﬁ bei —Industrial Power Controlﬁ im Kapitel —Die Segmenteﬁ).
Bei Netzteilen mit digitaler Regelung findet eine ähnliche Entwicklung statt. Solche Netzteile 
werden zunehmend in Ladegeräten von Tablets, in Flachbildfernsehern oder in LED-Beleuch
-tungssystemen verwendet. Die Entwicklung der Basistechnologie ist etwas umfangreicher, 
aber fällt nur einmalig an. Die Anpassung an die jeweilige Anwendung findet mit deutlich 
weniger Aufwand und flexibel über die Programmierung verschiedener Parameter statt (siehe 
—Mit digitalen Regelungskonzepten den steigenden Anforderungen an die Stromversorgung 
begegnenﬁ bei —Power Management & Multimarketﬁ im Kapitel —Die Segmenteﬁ).
Economies of Scope im Vertrieb:
Wir nutzen zum Beispiel unsere bestehende Vertriebsinfrastruktur in Japan, um verstärkt Pro
-dukte des Segments Automotive dort zu vermarkten. Die Offensive, die wir dort vor einigen 
Jahren gestartet haben, trägt nun Früchte. Die Marktanteilsgewinne, die wir im Kalenderjahr 
2013 auf dem japanischen Markt erzielen konnten 
(siehe —Marktpositionﬁ bei —Automotiveﬁ 
 im Kapitel —Die Segmenteﬁ), sind nicht zuletzt auf die Nutzung unserer dortigen Vertriebs
-infrastruktur zurückzuführen.
Ein zweites Beispiel kommt aus dem Segment Chip Card & Security. Dort wollen wir jetzt den 
Distributionskanal stärken. Denn der Distributionskanal bietet im Bereich Sicherheitscontroller 
noch großes Absatzpotenzial. Dieses Potenzial schöpfen wir nun aus und nutzen dabei unsere 
bereits bestehende Distributionsinfrastruktur. Wir werden in Zukunft verstärkt bestehende und 
neue, auf die Distributionskunden ausgerichtete Produkte über unseren Distributionskanal 
vertreiben.
Auch mit Blick auf die Realisierung von Economies of Scope passt die beabsichtigte Akquisition 
von International Rectifier hervorragend zu dieser Strategie. Denn viele Produkte und Techno
-logien des Unternehmens sind komplementär zu unseren eigenen Schwerpunkten. So bringt 
International Rectifier IGBT-Module und IGBT-Treiber-ICs für niedrige Leistungen ein, während 
wir uns auf Hochleistungsmodule konzentrieren. International Rectifier ist Experte für das 
neue Leistungshalbleitermaterial Galliumnitrid, während wir viele Jahre Erfahrung mit Silizium
-karbid gesammelt haben. Bei der digital gesteuerten Spannungswandlung konzentrieren wir 
uns auf Server, während International Rectifier auch bei Spielekonsolen, Grafikkarten sowie im 
Bereich Netzwerk- und Mobilfunk-Infrastruktur stark vertreten ist. Im Vertrieb liegt unser 
Schwerpunkt bei Direktkunden, während International Rectifier sehr stark die Distribution 
nutzt. Regional betrachtet ist Infineon naturgemäß besonders stark in Europa vertreten, 
 während International Rectifier uns insbesondere in seinem Heimatland USA, aber auch in 
Asien ergänzt. Wir wollen diese komplementären Stärken miteinander verbinden und dadurch 
zusätzliche Economies of Scope realisieren.
S

S


S


35INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Zusammenfassung
Infineon hat in den letzten Jahren stark investiert: in Fertigungstechnologie und -kapazität 
der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie, in Forschung und Entwicklung für Produkt- und 
Prozesstechnologien sowie in Vertriebsstrukturen. Dadurch haben wir den Grundstein gelegt, 
um zukünftig Economies of Scale und Economies of Scope zu realisieren und so unsere 
 Profitabilität zu steigern. Die beabsichtigte Akquisition von International Rectifier passt genau 
zu dieser Strategie. Daher sind wir überzeugt, unser Ziel einer Segmentergebnis-Marge von 
 15 Prozent im Zyklusdurchschnitt erreichen zu können.
Investieren mit System schont Ressourcen und differenziert im Wettbewerb: 
 Investitionen bei 13 
Prozent vom Umsatz
Im Zeitraum der Geschäftsjahre 2009 bis 2014 haben wir Investitionen relativ zum Umsatz 
 in Höhe von 15,1 Prozent getätigt. Zum einen hatten wir in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 
Nachholeffekte zu verzeichnen. Dies betrifft Investitionen, die in den wirtschaftlich schwieri
-geren Geschäftsjahren 2009 und 2010 nicht zu bewältigen waren. Zum anderen wurden bereits 
im Geschäftsjahr 2011 die ersten Investitionen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung in 
Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) getätigt.
 
Weiterhin wurde unsere Kapitalintensität durch die bislang verwendete 200-Millimeter-
 Technologie geprägt. Die Investitionen für diese Kapazitäten spiegeln sich im historischen 
Durchschnitt von 15,1 Prozent wider.
Mit Blick auf zukünftige Investitionen verfolgen wir die Strategie, nur dort in Eigenfertigung 
 zu investieren, wo ein Differenzierungspotenzial bei Kosten und/oder Performance erreicht 
werden kann. Ist dies nicht der Fall, ist Fremdfertigung vorzuziehen. Dies gilt sowohl für die 
Chipfertigung als auch für die Gehäusemontage.
Auf Basis dieser Maximen haben wir diverse Maßnahmen vorbereitet und umgesetzt, die 
 uns zukünftig in die Lage versetzen, unser angestrebtes durchschnittliches Umsatzwachstum 
von 8 Prozent pro Jahr mit Investitionen von nur noch durchschnittlich 13 Prozent des 
 Umsatzes zu realisieren. Die Reduktion dieser Zielquote wird wesentlich durch die folgenden 
Faktoren getrieben:
1.  Infineon beginnt, die Früchte der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie für Leistungs
 -
halbleiter zu ernten. Diese Fertigungstechnologie ermöglicht Wachstum mit wesentlich 
niedrigerem Kapitaleinsatz verglichen mit der bislang verwendeten Wafer-Größe von 
 200 Millimetern. Wo bislang für einen zusätzlichen Euro Umsatz eine Investition in die 
 Fertigungskapazität von etwa einem Euro erforderlich war, sind es zukünftig nur noch circa 
70 bis 80 Cent. Damit sinken die für die Realisierung des Zielwachstums erforderlichen 
Investitionen in Fertigungskapazi
 täten für Leistungshalbleiter.
25 %20 %15 %
10 %5 %0 %






2014201020092011201220135,3 %9,9 %22,2 %22,8 %9,8 %15,5 %Durchschnitt
 15,1 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
36
2.    Infineon steht am Beginn einer Wachstumskurve für Produkte, die in Standard-CMOS-
 Technologie bei Strukturen von 65 Nanometern oder kleiner gefertigt werden. Da die wesent
-liche Differenzierung dieser Produkte im Design und weniger in der Prozesstechnologie 
liegt, werden wir diese Technologie nicht mehr in unseren eigenen Werken fertigen, sondern 
die betreffenden Volumina an Auftragsfertiger vergeben. Somit sind für diese Produkte 
zukünftig keine Investitionen für die Prozessierung der Wafer mehr erforderlich.
3.    Das Unternehmen wird künftig die Zusammenarbeit mit Auftragsfertigern auch in nicht 
 differenzierenden Teilen der Backend-Fertigung, also der Gehäusemontage, weiter ausbauen. 
Damit sind auch dort entsprechend geringere Investitionen zu erwarten.
4.  Infineon hat im Verlauf des Geschäftsjahres 2014 im Rahmen des eigens dafür geschaffenen 
Programms —Next Level of Productivityﬁ durch eine Vielzahl von Maßnahmen die gegen
-wärtige sowie für die Zukunft erwartete Fertigungsproduktivität deutlich erhöht. Dies erlaubt 
eine höhere Ausbringung bei gegebenen Investitionen.
Die detaillierte Analyse der mittel- bis langfristigen Auswirkungen dieser Faktoren hat ergeben, 
dass für die zukünftigen Geschäftsjahre der Zielwert für das Verhältnis der Investitionen relativ 
zum Umsatz auf Dauer um 2 Prozentpunkte auf nunmehr etwa 13 Prozent im Zyklusmittel 
abgesenkt werden kann.
Weniger Investitionen bringen höhere Kapitalrendite
Durch die geringeren Investitionen relativ zum Umsatz sinkt die Kapitalintensität. Dadurch 
steigen der Kapitalumschlag und damit auch die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE). 
Aus der geringeren Investitionsintensität resultiert auch eine nachhaltige Verbesserung des 
Free-Cash-Flows beziehungsweise eine höhere Free-Cash-Flow-Marge relativ zum Umsatz.
Der höhere Free-Cash-Flow kann für eine Dividendenausschüttung genutzt werden. Daher 
wird der Hauptversammlung bereits für das Geschäftsjahr 2014 eine signifikante Erhöhung 
der Dividende um 6 Cent je Aktie auf nun 18 Cent je Aktie vorgeschlagen. Auch auf diesem 
höheren Niveau behält unsere bisherige Dividendenpolitik ihre Gültigkeit: Wir wollen jedes 
Jahr eine Dividende mindestens auf dem Niveau des Vorjahres ausschütten. Auch nach 
 der geplanten Akquisition von International Rectifier werden sich unsere finanziellen Ziel
-parameter und somit auch unsere generelle Dividendenpolitik nicht ändern.
Hochqualifizierte und hochmotivierte Mitarbeiter sowie nachhaltiges Handeln 
 sind Grundvoraussetzungen für unseren Erfolg
Stetig steigende Anforderungen an Technik, Qualität, Geschwindigkeit und Effizienz stellen 
uns in der schnelllebigen Halbleiterbranche regelmäßig vor große Herausforderungen. Dank 
 des hohen Einsatzes und der großen Zuverlässigkeit der gesamten Belegschaft gelingt es uns 
immer wieder, diese Herausforderungen mit großem Erfolg zu meistern. Wir sind uns bewusst, 
dass wir unsere Ziele ohne das Engagement und die Motivation unserer hochqualifizierten 
Mitarbeiter nicht erreichen können. Neben einer leistungsgerechten Entlohnung sind Führungs
-kultur, Talentförderung sowie ein kontinuierliches Engagement für die Mitarbeiter wichtig. 
Wie wir dies tun und welche Ziele wir uns diesbezüglich setzen, lesen Sie im Kapitel —Unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ.
Für ein dauerhaftes Wachstum mit adäquater Profitabilität müssen wir daneben auch nach
-haltig handeln und unsere ökonomischen Ziele in Einklang mit gesellschaftlichen und 
 ökologischen Anforderungen bringen. Wir tun dies durch verantwortungsvolle Geschäfts
-praktiken und die Berücksichtigung der Erwartungen relevanter Stakeholder. Im Kapitel 
—Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ erfahren Sie mehr darüber, warum und wie Nachhaltigkeit Œ 
ebenso wie das Erreichen ökonomischer Ziele Œ im Zentrum unseres Handelns steht und 
 welche Ziele wir diesbezüglich verfolgen.
S


S


37INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
CHIP CARD & SECURITY
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
38
Umsatz
Segment-
 ergebnis
Segment
 ergebnis-
 Marge
Umsatz-
 wachstum
• 1.965 Mio.



•  
• 144 Mio.


• 
  1.061 Mio.



•   494 Mio.
•  
43 Mio.


39INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTE
 2 Radarbasierte Abstandswarnung
Zur Vermeidung von Auffahrunfällen werden 
 zunehmend radarbasierte Abstandswarnsysteme 
verwendet. Sie sind wiederum Teil komplexer 
 Fahrer
 
assistenzsysteme wie zum Beispiel autonomer 
Bremssysteme. Für das Ziel des autonomen Fahrens
 ist Radar eine Schlüsseltechnologie.
 1 

 Radar-Chips in einem speziellen, hochkompakten 
Gehäuse am Markt. Im Radarsensor —MRR plusﬁ
 von Bosch kommen zwei Chips von uns zum Einsatz: 
rechts der Empfangschip (siehe roter Kreis) und 
links davon der Sendechip.
 1 28 mmINFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
40
Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2014
Umsatzentwicklung
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2014 einen Umsatz in Höhe von 
•1.965 Millionen; ein Wachstum von 15 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in 
Höhe von •1.714 Millionen. Das Segment steuerte 45 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Die Belebung der Automobilbranche, die sich bereits Ende des Geschäftsjahres 2013 abzeich
-nete, setzte sich über das gesamte abgelaufene Geschäftsjahr fort. 
In China stieg die Nachfrage nach Neufahrzeugen nochmals deutlich gegenüber dem Vorjahr 
an. Zudem zog auch der nordamerikanische Markt ab dem Frühjahr wieder merklich an. 
Erfreulich war auch die Erholung des europäischen Marktes. Dort war bei den Zulassungs
-zahlen nach sechs Jahren des Rückgangs erstmals wieder ein Anstieg zu verzeichnen.
Fahrzeuge von deutschen Automobilherstellern Œ insbesondere Oberklassefahrzeuge Œ waren 
 in China und Nordamerika besonders gefragt. Zu einer spürbaren Belebung unseres Geschäfts 
trug auch die dynamische Nachfrage nach Fahrzeugen der oberen Mittelklasse mit einem 
hohen Anteil an Zusatzausstattung für Sicherheits- und Komfortfunktionen bei. In diesem 
Fahrzeugsegment stieg der Wert an Halbleitern pro Fahrzeug über Erwarten.
Auch der starke Anstieg des Bedarfs an halbleiterbasierten Lösungen zur Reduktion des 
 CO-Ausstoßes trug zu der erfreulichen Umsatzsteigerung bei.
Das starke Wachstum der chinesischen Automobilindustrie zeigte sich auch bei der regionalen 
Verteilung des Umsatzes. Der Anteil von Asien-Pazifik (inklusive Japan) erhöhte sich auf 38 Pro
-zent (Vorjahr: 35 Prozent). Der Anteil von Deutschland verringerte sich um 2 Prozentpunkte auf 
23 Prozent. Der Anteil von Europa (ohne Deutschland) blieb mit 24 Prozent (Vorjahr: 23 Prozent) 
nahezu konstant. Der Anteil von Amerika verringerte sich auf 15 Prozent (Vorjahr: 17 Prozent).
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •259 Millionen; ein Anstieg um 55 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •167 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 13 Prozent.
Das Segmentergebnis verbesserte sich im Wesentlichen aufgrund des Umsatzanstiegs. Auf
-wendungen für den Start der Serienfertigung verschiedener Produktgruppen wirkten jedoch 
dämpfend auf die Verbesserung des Segmentergebnisses.

Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Automotive
• in Millionen Umsatz  
 Segmentergebnis
1.96525920141.7141.66016721920132012Regionale Umsatzverteilung 
 
des Segments Automotive
23 %24 %15 %38 % Deutschland  
Europa (ohne 
 Deutschland),  Naher Osten, Afrika
 Amerika
  
Asien-Pazifik, 
 Japan
AUTOMOTIVE
Umsatz: •1.965 MillionenSegmentergebnis:
•259 MillionenHighlights:Höhere Zusatzausstattung an Sicherheits- und Komfortfunktionen sowie 
 CO




Marktanteilsgewinne in allen wesentlichen Regionen; 
 Infineon erstmals Nummer 3 in Japan
41INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEAUTOMOTIVE

Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Infineon ist einer der wenigen Halbleiterhersteller für Automobilanwendungen, der mit einem 
breiten Produktportfolio an Mikrocontrollern, Sensoren, Hochfrequenz- und insbesondere 
Radar-Bausteinen sowie diskreten und integrierten Leistungshalbleitern die wichtigsten tradi
-tionellen Anwendungsfelder im Fahrzeug abdeckt: Antriebsstrang, Karosserie- und Komfort
-elektronik sowie Fahrsicherheit. In Zukunft wird auch der Bereich Daten- und Informations
-sicherheit deutlich an Bedeutung gewinnen. Wir werden bei Letzterem vom Know-how unseres 
Segments Chip Card & Security profitieren.
Unsere Aktivitäten im Segment Automotive haben folgende Schwerpunkte:
Umweltfreundlichkeit:
 Im Hinblick auf zukünftige Antriebe und die Einhaltung sich verschärfen
-der Abgasnormen entwickeln wir zusammen mit unseren Leitkunden Mikrocontroller, Sensoren 
und Leistungselektronik für Steuerungssysteme. Wir leisten unseren Beitrag zur Reduktion 
von CO
-Emissionen über immer effizientere Steuerungen von Verbrennungsmotoren. Auch 
bei der zunehmenden Elektrifizierung des Antriebsstrangs (Beispiele hierfür sind Automatik
-getriebe und Start-Stopp-Systeme) wie auch der vielen Nebenaggregate (zum Beispiel Pumpen) 
nimmt Infineon eine führende Rolle ein.
Fahrsicherheit:
 Mit unseren Produkten sind wir in einer Vielzahl an aktiven und passiven 
Sicherheitsanwendungen vertreten, die dabei helfen, die Zahl der Verkehrsunfälle zu verringern 
beziehungsweise die Schwere von Unfällen zu reduzieren. Das langfristige Ziel ist das unfall- 
und verletzungsfreie Fahren. Wir arbeiten daran, neue Funktionen zur Unfallvermeidung 
 zu realisieren; zum Schutz für Insassen, Fußgänger und andere Verkehrsteilnehmer. Darüber 
 hinaus entwickeln wir damit die Basis für das autonome Fahren der Zukunft.
Informationssicherheit:
 Um die Funktionsfähigkeit der oben genannten Fahrsicherheits
-anwendungen auch in zunehmend vernetzten Fahrzeugen gewährleisten zu können, werden 
zukünftig verstärkt kryptografische Verschlüsselungstechnologien erforderlich sein. Bei der 
Adressierung dieses Trends können wir auf unsere eigene, weltweit führende Sicherheits
-expertise unseres Segments Chip Card & Security zurückgreifen.
Regionen:
 Neben den genannten, die Anwendungsfelder im Fahrzeug betreffenden Aktivitäten 
verstärken wir unsere Bemühungen, unsere regionale Präsenz, vor allem in China und Japan, 
weiterzuentwickeln. Wir sehen vor allem in Japan große Wachstumschancen, da die dortige 
Automobil-Zulieferindustrie bestrebt ist, ihre Komponenten verstärkt global zu beziehen.
Wie für alle von uns adressierten Märkte gilt auch für den Automobilbereich, die lokalen Anfor
-derungen zu erkennen und die entsprechenden Maßnahmen zügig umzusetzen. Gerade in 
China ist die Identifizierung der zukünftigen lokalen Champions von höchster Bedeutung, da 
die Automobilindustrie dort schnell wächst, aber sehr stark fragmentiert ist.
Anwendungsfelder
Informations
 sicherheit  
Fahrtenschreiber
  
Kommunikation 
 (Car-to-Car, 
 Car-to-Infrastructure)
  
Originalteile-
 Authentifizierung
  
Schutz vor 
 Manipulation  
(Tuning, Tachometer)
Antriebsstrang
  
Generatorregelung
  
Getriebesteuerung
  
Motorsteuerung
  
Start-Stopp-Automatik
Hybrid- und  Elektrofahrzeuge
   
Antriebssteuerung für 
 Elektromotor
  
Batteriemanagement
  
Batterie-Schnell
-ladesteuerung
Karosserie- und 
 Komfortelektronik
  
Dämpfung
  
Fensterheber
  
Heckklappe  
Karosserie
-steuergeräte
  
Klimaanlage
  
Lenkung 
  
Lichtsteuerung
  
Scheibenwischer  
Schiebedach  
Sitzelektronik
  
Türelektronik
Fahrsicherheit 

  
ABS
  
Airbag
  
Elektronisch geregelte 
Fahrwerke
  
Elektronische 
 Lenkunterstützung 
 (Servolenkung)
  
ESP (Elektronisches 
 Stabilitätsprogramm)
  
Fahrerassistenz
-systeme
  
Radarbasierte 
 Abstandswarnung
  
Reifendruck
-überwachung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
42
Märkte, Trends und Lösungen
Für die nächsten Jahre, wenn nicht Jahrzehnte sehen wir drei wesentliche Trends, die die 
 Entwicklung der Automobiltechnik bestimmen werden und die wir mit unseren Produkten 
maßgeblich unterstützen: erstens emissionsarme Fahrzeuge, zweitens sichere Fahrzeuge 
 mit dem Schwerpunkt auf Fahrerassistenzsystemen und drittens in wachsendem Maße 
 Informationssicherheit in zunehmend vernetzten Fahrzeugen.
Das Hauptgeschäft des Segments Automotive liegt natürlich im Bereich Automobilelektronik. 
Daneben bedienen wir aber auch mit einigen Komponenten den Bereich Industrieelektronik. 
Insbesondere bei Mikrocontrollern haben wir eine für die Anforderungen von Industriesteue
-rungen optimierte 32-Bit-Familie auf den Markt gebracht und erschließen uns dadurch 
 neue Wachstumsmöglichkeiten.
Elektrifizierung von Haupt- und Nebenaggregaten schreitet weiter voran
In den großen Automobilregionen Europa, Nordamerika, Japan und China wurden inzwischen 
verbindliche CO
-Emissionsziele für den Zeitraum ab 2020 vorgeschrieben 
(siehe —Konzern
-strategieﬁ im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ). Ausgehend von den heutigen Emissions
 werten 
bedeuten die Vorgaben eine weitere Reduzierung des CO
-Flottendurchschnitts um mindestens 
25 Prozent. Diese Vorgaben lassen sich mit der alleinigen Optimierung des Verbrennungs
-motors voraussichtlich nicht erreichen. Mit der Elektrifizierung von Aggregaten (Pumpen und 
kleinere Elektromotoren) wurde bereits vor Jahren eine wichtige Entwicklung eingeleitet. Durch 
die elektronische Steuerung dieser Aggregate kann deren Leistung an den Bedarf angepasst 
werden. Ein Beispiel hierfür ist der Übergang von der elektromechanischen beziehungsweise 
hydraulischen Servolenkung zur elektronischen Servolenkung. Dieser in einigen Anwendungen 
stattfindende Übergang von Mechanik und Hydraulik zur Elektronik erhöht die Effizienz im 
Fahrzeug und senkt den CO
-Ausstoß.
Diese Entwicklung hin zu einer elektrischen Steuerung der Aggregate setzt sich fort. Nach den 
starken Motoren für Servolenkung sowie Start-Stopp-Automatik werden nun auch die kleineren, 
bislang ungeregelten Elektromotoren in den Nebenaggregaten drehzahlgesteuert ausgelegt: 
zum Beispiel Wasser- und Benzinpumpen sowie Motoren für Luftstrom und Belüftungsklappen 
in Gebläse und Klimaanlage. Die dort eingesetzten Elektrokleinmotoren sind meist sogenannte 
bürstenlose Gleichstrommotoren. Sie haben gegenüber den klassischen bürstenbehafteten 
Gleichstrommotoren einen höheren Wirkungsgrad und einen geringeren Verschleiß. Zusätz
-lich zu Leistungskomponenten und Mikrocontrollern sind bei diesen Motoren Magnetfeld
-sensoren und -schalter für die effiziente 
Drehzahlregelung und 
Kommutierung
 erforderlich.
Für die Hersteller von Fahrzeugen der Mittel- und Oberklasse werden auch diese Optimierungen 
nicht ausreichen, um die Emissionsziele zu erreichen. Eine höhere Anzahl an Elektro- und 
Hybridfahrzeugen ist unerlässlich, um den Flottendurchschnitt auf den geforderten Zielwert 
zu senken. Dabei kommt den 
Plug-in-Hybridfahrzeugen (PHEV)
 eine besondere Rolle zu. Sie 
unterscheiden sich von den reinen Hybridfahrzeugen dadurch, dass sie eine größere Batterie 
haben und außer über Bremsenergierückgewinnung auch an der Steckdose geladen werden 
können. PHEVs können Distanzen von rund 50 Kilometern rein elektrisch fahren. Dadurch 
ergeben sich gemäß den Bewertungsmethoden sehr niedrige CO
-Emissionswerte. Wir sehen 
in diesem Typ von Hybridfahrzeug eine vielversprechende Variante. Unsere für Elektromobili
-tät entwickelten Leistungshalbleiterkomponenten kommen auch bei PHEVs zum Einsatz.
Fahrerassistenzsysteme auf dem Vormarsch; radarbasierte Abstandswarnung 
 für teilautonomes Fahren unerlässlich
Die Unfallstatistik zeigt einen erfreulichen Trend: Die Zahl der bei Unfällen schwer verletzten 
beziehungsweise tödlich verunglückten Verkehrsteilnehmer sinkt seit Jahren. Die Entwicklung 
begann mit der Einführung von passiven Sicherheitssystemen wie zum Beispiel Sicherheitsgurt 
(1971), ABS (1978), Airbag (1980), Gurtstraffer (1983) oder Seitenairbag (1996). Diese passiven 
Sicherheitssysteme, die im Falle eines Unfalls die Schwere der Verletzungen minimieren sollen, 
haben inzwischen ein sehr hohes Niveau erreicht. Der nächste große Wachstumsmarkt sind 
aktive Sicherheitssysteme. Diese können einen Unfall durch aktiven Eingriff in das Fahrgeschehen 
entweder komplett verhindern oder seine Auswirkungen deutlich reduzieren. Beispiele für 
aktive Sicherheitssysteme sind Fußgängererkennung, Abstandswarnung sowie Toter-Winkel-
Erkennung. Für viele dieser aktiven Sicherheitssysteme ist Radar eine Schlüsseltechnologie.
S

Mit dem Magnetfeldschalter 
 



der Motorachse ermittelt. Dies ist 
 
für die Kommutierung von bürsten
-
losen Gleichstrommotoren wichtig
G


G


  
Halbleiterwert für Fahrzeug 
 mit Verbrennungsmotor
 Halbleiterwert für Elektromobilität
Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conductor Demand Forecast 2012
 Œ 2021ﬁ, Mai 2014

Durchschnittlicher Halbleiterwert 



in US$
Elektro-
fahrzeug
719Plug-in-Hybrid-fahrzeug
720315405Hybrid-fahrzeug
703315388Fahrzeug
mit Ver-
brennungs-
motor
31543INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEAUTOMOTIVE

Die aktiven Sicherheitssysteme werden zu Fahrerassistenzsystemen (FAS) erweitert. FAS 
erlangen immer mehr Bedeutung in der Verkehrssicherheit, weil sie den Fahrer bei seiner 
Fahraufgabe erheblich unterstützen. Sie assistieren ihm beispielsweise in kritischen Situatio
-nen oder helfen gegebenenfalls, einen Fahrfehler zu korrigieren und so das Unfallrisiko zu 
reduzieren. Beispiele für FAS sind autonome Bremssysteme zum Schutz der Fußgänger sowie 
Überholassistenten und Spurhaltesysteme bei Autobahnfahrten. FAS sind elementarer 
Bestandteil des teilautonomen Fahrens. Sie werden sich weiterentwickeln, um letztendlich 
das langfristige Ziel des vollautonomen Fahrens zu ermöglichen. FAS zählen zu den am 
schnellsten wachsenden Anwendungen im Fahrzeug. Zum Beispiel wird für den Markt der 
radarbasierten Abstandswarnsysteme eine durchschnittliche jährliche Wachstumsrate von 
rund 40 Prozent prognostiziert. Pro Fahrzeug können dabei sogar mehrere Radarsensoren 
platziert werden: vorne und hinten jeweils in der Mitte oder in den vier Ecken.
Der Markt für radarbasierte Sicherheitssysteme teilt sich in zwei Anwendungsbereiche: 
1.  
In Warnsysteme, die nur einen optischen Hinweis geben, wenn zu nahe aufgefahren oder 
ein Objekt im toten Winkel erkannt wird. Dies stellt für den Fahrer eine erweiterte Wahr
-nehmung dar.
2.  
In Fahrerassistenzsysteme mit einer aktiven Funktion, die also selbstständig in die Lenkung, 
den Motor oder die Bremse eingreifen. Solche Systeme erfordern eine sehr hohe Entfernungs- 
und Winkelauflösung. Ebenso sind die Sicherheitsanforderungen (zum Beispiel 
ISO 26262) an solche Systeme viel höher.
Zur Abstandsmessung liefert Infineon 77-Gigahertz-Radar-Sende- und Empfangsbausteine. 
Die Fertigung in einer Siliziumgermanium-Technologie und die Umsetzung in einem hoch
-kompakten, für Radaranwendungen optimierten Gehäuse senkten die Systemkosten und 
brachten somit die radarbasierte Abstandsmessung in den Massenmarkt. Heute hat Infineon 
für dieses Produkt in allen technologisch führenden Automobilregionen Œ Europa, Nord
-amerika, Japan und Korea Œ Leitkunden.
AURIXŽ: Einsatz neben Antriebsstrang auch zunehmend in 
 sicherheitskritischen Anwendungen
Infineons 32-Bit-Automobil-Mikrocontroller kamen bislang hauptsächlich im Antriebsstrang 
zum Einsatz. Nach dem großen Erfolg im Bereich Motor- und Getriebesteuerung werden sie von 
unseren Kunden nun auch verstärkt in sicherheitskritischen Anwendungen eingesetzt. Vor 
allem mit unseren 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollern der AURIXŽ-Familie gewinnen wir bei 
Anwendungen wie Servolenkung, Bremsen, Airbag und Abstandswarnung immer mehr Kunden
-projekte. Rund die Hälfte der neuen Projekte, in denen AURIXŽ von unseren Kunden einge
-plant ist, entfällt auf solche sicherheitskritischen Anwendungen. Darüber hinaus werden die 
Produkte der AURIXŽ-Familie nicht nur in Pkws verwendet, sondern zunehmend auch in 
 Bau- und Agrarfahrzeugen.
Nicht zuletzt die kryptografischen Funktionen für die Informationssicherheit, die das Segment 
Chip Card & Security beisteuert, sind der Grund für den Erfolg der AURIXŽ-Familie. Die Hard
-ware-Sicherheitsmodule werden in verschiedene Mikrocontroller-Varianten integriert. So 
kann das geistige Eigentum unserer Kunden, wie zum Beispiel der Programmcode für eine 
Motorsteuerung, geschützt werden.
Daneben sehen wir in den Bereichen Infotainment, Notrufsysteme und Car-to-Car-Kommuni
-kation weiteren Bedarf für diskrete Sicherheitscontroller. Ein Beispiel hierfür ist die nach 
 den strengen Anforderungen der Automobilindustrie qualifizierte SIM-Karte von Infineon, die 
in den Mobilfunkmodulen im Auto eingesetzt wird. Daneben werden sicherheitszertifizierte 
Sicherheitscontroller bereits in Fahrtenschreibern verwendet.
Anwendungsfelder unserer XMC-Industrie-Mikrocontroller-Familie deutlich erweitert
Im Bereich Industrie-Mikrocontroller haben wir mit unserer XMC-Familie vor zwei Jahren mit 
der Entscheidung, einen Rechenkern von ARM® zu lizenzieren, eine strategische Neuausrich
-tung eingeleitet. So können wir unseren Kunden eine Kombination aus einem 32-Bit-Quasi-
Industriestandard-Prozessorkern und von Infineon entwickelten anwendungsoptimierten 

Erwartete Anzahl an radarbasierten 
Systemen zur Abstandswarnung
in Stück
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
 Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conductor Demand Forecast 2012
 Œ 2021ﬁ, Mai 2014
14.4992017  ²11.0292016  ²7.7772015  ²5.4732014  ²3.7552013CAGR
  ¹ (2013 Œ 2017):+ 40,2 %G




 Industrie-Mikrocontroller-Familie
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
44
Peripherieelementen bieten. Mit diesem Schritt haben wir die Akzeptanz und damit die Anzahl 
der Anwendungsfelder erweitert. Waren wir mit unseren früheren Industrie-Mikrocontrollern 
im Wesentlichen in den Bereichen Fabrikautomatisierung, Transport und Stromversorgung 
vertreten, so kamen mit der ARM®-basierten XMC-Familie die Anwendungsfelder Gebäude
-automatisierung und Elektrowerkzeuge hinzu.
Mit den bisherigen Anwendungen waren wir stark auf klassische Industriekunden vornehmlich 
in Europa ausgerichtet. Mit den neuen Anwendungen sehen wir neue Wachstumschancen vor 
allem in Amerika und in Asien-Pazifik. Einhergehend mit der Erweiterung der Anwendungsfelder 
und der Kundenbasis erwarten wir eine leichte Beschleunigung unseres Wachstumstempos 
im Bereich Industrie-Mikrocontroller.
Time-to-Market spielt für unsere XMC-Kunden eine wichtige Rolle. Wir unterstützen sie mit 
 der einfach zu bedienenden Entwicklungsumgebung DAVEŽ (Digital Application Virtual 
 Engineer). Mit DAVEŽ-Apps stehen Entwicklern viele kombinierbare, anwendungsorientierte 
Software-Komponenten zur Verfügung, was die Software-Entwicklung für Mikrocontroller 
 vereinfacht. Unsere Kunden können daher ihr Produkt schneller auf den Markt bringen. Die 
Vielfalt der anwendungsoptimierten Peripheriefunktionen in Kombination mit der Unter
-stützung unserer Kunden bei der Software-Entwicklung betrachten wir als Differenzierungs
-merkmal in diesem Produktsegment.
Marktposition
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter ist im Kalenderjahr 2013 nach Analysen des Markt
-forschungsunternehmens Strategy Analytics um 5,1 Prozent gewachsen: von US$23,883 Milli
-arden im Jahr 2012 auf US$25,111 Milliarden. Mit einem Zuwachs von 0,5 Prozentpunkten war 
Infineon der größte Gewinner unter den fünf größten Wettbewerbern. Infineons Marktanteil 
stieg von 9,1 Prozent auf 9,6 Prozent. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 
44,7 Prozent Marktanteil.
Europa ist mit US$8,696 Milliarden nach wie vor die mit Abstand bedeutendste Region für 
Automobilhalbleiter. Hier blieb Infineon Marktführer mit 13,1 Prozent Marktanteil (Vorjahr: 
13,0 Prozent). In Nordamerika (Marktgröße US$4,804 Milliarden) blieb Infineon mit 8,6 Pro
-zent Marktanteil (Vorjahr: 8,4 Prozent) auf Rang 2. Die erfreulichste Entwicklung zeigte sich in 
Japan (Marktgröße US$4,896 Milliarden). Durch Marktanteilsgewinne in Höhe von 0,6 Prozent
-punkten erreichte Infineon dort mit 4,3 Prozent den bislang höchsten Marktanteil und rückte 
zum ersten Mal auf Rang 3 vor (Vorjahr: Rang 5). Die größten Marktanteilsgewinne erzielten 
wir jedoch in der am schnellsten wachsenden Region China (Marktgröße US$3,451 Milliarden). 
Während der Markt in dieser Region um 22 Prozent zulegte, wuchs Infineon dort mit über 
 40 Prozent schneller als jeder andere Wettbewerber, was zu einem Marktanteilsgewinn von 
1,2 Prozentpunkten führte. Mit 8,2 Prozent Marktanteil blieb Infineon auf Rang 5. In Korea, der 
fünft
 
größten Region (Marktgröße US$2,018 Milliarden), behielt Infineon mit großem Abstand
 die Nummer-1-Position mit 13,3 Prozent Marktanteil (Vorjahr: 13,7 Prozent).
Betrachtet man den Automobil-Halbleitermarkt nach Produktkategorien, zeigt sich folgendes 
Bild: Infineon ist mit seinem Produktportfolio in den größten und am schnellsten wachsenden 
Produktkategorien prominent vertreten. Auf Leistungshalbleiter (Marktgröße US$6,675 Milli
-arden) entfielen 26 Prozent des Marktes. Infineon konnte hier als Marktführer seinen Marktanteil 
um 0,3 Prozentpunkte auf 21,3 Prozent ausbauen. In der zweitgrößten Kategorie, Mikrocontroller
 (Marktgröße US$6,233 Milliarden) mit einem Anteil von 25 Prozent, gewann Infineon 0,7 Prozent
-punkte Marktanteil auf nun 8,7 Prozent und blieb damit auf Rang 3. Bei Sensoren, der dritt
-größten Kategorie (Marktgröße US$3,708 Milliarden; mit einem Anteil von 15 Prozent), gewann 
Infineon 1,0 Prozentpunkte Marktanteile und festigte damit Rang 2 mit 11,4 Prozent. In den 
übrigen Produktkategorien (sonstige; Marktgröße US$8,495 Milliarden) Œ sie umfassen unter 
anderem Speicher, optische Komponenten und nicht-leistungshalbleiterbezogene Analog-ICs Œ 
ist Infineon kaum oder nicht vertreten.

Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
in Japan; Infineon erstmals auf 
 
Renesas
Toshiba
InfineonSanken
STMicro-
 electronics
33,2 %14,1 %4,3 %3,9 %3,8 %Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conductor Vendor Market Sharesﬁ, April 2014

Marktanteil bei Automobilhalbleitern
Renesas
InfineonSTMicro-
 electronics
Freescale
NXP13,3 %9,6 %7,9 %7,4 %6,5 %Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conductor Vendor Market Sharesﬁ, April 2014
1  
Sonstige beinhaltet Speicher, optische Halbleiter, 
Kleinsignalkomponenten sowie weitere Halb
-leiterprodukte.
Quelle: Strategy Analytics, —Automotive Semi
-conductor Vendor Market Sharesﬁ, April 2014

Umsatzverteilung bei Automobil
-halbleitern nach 
Produktkategorien
25 %15 %34 %26 % Leistungshalbleiter
 Mikrocontroller
 Sensoren
 sonstige
 45INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEAUTOMOTIVE

140 mm 2 Frequenzumrichter für Gaskompressoren
Die weltweit leistungsstärksten Elektromotoren kommen 
unter anderem in der chemischen Industrie für die Luft
-zerlegung zum Einsatz. Der Frequenzumrichter für den 
drehzahlvariablen Betrieb füllt ganze Schaltschränke 
 mit mehreren hundert unserer IGBT-Module.
 1 

Infineons leistungsstärkste IGBT-Module schalten Span
-
Sie sind unter anderem Teil von energieeffizienten 
 Motorsteuerungen für Antriebe, Pumpen, Kompressoren, 
Lüfter, Mixer und Mühlen.
 1 2INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
46
Das Segment Industrial Power Control 
 im Geschäftsjahr 2014
Umsatzentwicklung
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2014 einen Umsatz in 
Höhe von •783 Millionen; ein Wachstum von 20 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vor
-jahres in Höhe von •651 Millionen. Das Segment steuerte 18 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten wir in allen Anwendungsbereichen eine erfreuliche 
Entwicklung verzeichnen. Unser Umsatzwachstum war insbesondere geprägt durch eine 
deutlich gestiegene Nachfrage im Bereich der erneuerbaren Energien und im Schienenverkehr 
sowie durch eine langsame, aber stetige Belebung bei industriellen Antrieben.
Rund die Hälfte des Segmentumsatzes erwirtschaften wir in Asien-Pazifik und insbesondere in 
China. Entscheidungen über dortige Infrastrukturprogramme wirken sich somit nicht uner
-heblich auf unser Geschäft aus. Die wieder angestoßenen Projekte für Hochgeschwindigkeits-
Zugverbindungen sowie für Stadtbahnlinien (Schnell- und Straßenbahnen sowie U-Bahnen) 
führten zu einem Umsatzanstieg im Bereich Schienenfahrzeuge. Daneben profitierten wir von 
der Umsetzung der dortigen Ausbaupläne für erneuerbare Energien. China ist darüber hinaus 
unser größter Markt für Komponenten für Haushaltsgeräte.
Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich Verschiebungen in der regionalen Umsatzverteilung 
zugunsten von Asien. Asien-Pazifik (inklusive Japan) liegt nun mit 50 Prozent (Vorjahr: 
 44 Prozent) erstmals vor Europa mit 41 Prozent (Vorjahr: 44 Prozent). Der Anteil von Amerika 
verringerte sich von 12 Prozent im Vorjahr auf nun 9 Prozent.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •144 Millionen; ein Anstieg um 279 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •38 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 18 Prozent.
Das Segmentergebnis des Vorjahres war insbesondere durch hohe Kosten für nicht ausge
-lastete Fertigungskapazitäten belastet. Der Umsatzanstieg in diesem Jahr führte zu deutlich 
geringeren Kosten für nicht ausgelastete Fertigungskapazitäten sowie darüber hinaus zu 
einem höheren Ergebnisbeitrag. Der Umsatz stieg deutlich schneller als die zusätzlichen 
 Kapitalkosten in Form von Abschreibungen, was sich ebenfalls positiv auswirkte. Zudem 
 trugen verschiedene Initiativen zur Effizienzsteigerung in der Fertigung zur Verbesserung 
 des Segmentergebnisses bei.

Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Industrial 
Power Control
• in Millionen Umsatz  
 Segmentergebnis
78314420146517283811820132012
Regionale Umsatzverteilung des 
 
Segments Industrial 
Power Control
41 %9 %50 %  
Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  
Asien-Pazifik, Japan
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Umsatz: •783 MillionenSegmentergebnis:
•144 MillionenHighlights:Variantenvielfalt auf bestehender Technologiebasis erhöht
Wachstumsmöglichkeiten durch Erweiterung des Anwendungsspektrums
47INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEINDUSTRIAL
 POWER
 CONTROL

Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Elektrischer Strom muss erzeugt, zum Verbraucher übertragen und dort gewandelt werden. 
Und dies jeweils möglichst effizient. Das Segment Industrial Power Control bietet für all diese 
Schritte der elektrischen Leistungsübertragung Halbleiterprodukte an.
Leistungshalbleiter sind oft nicht nur für die Funktion der Produkte und Systeme unserer 
 Kunden die entscheidende Komponente, sondern sie haben auch Einfluss auf deren Effizienz, 
Größe, Gewicht und Kosten. Vor allem die Erhöhung der Leistungsdichte Œ also der in einer 
bestimmten Baugröße gewandelten elektrischen Leistung Œ ist die treibende Kraft hinter dem 
Fortschritt bei IGBT-Leistungstransistoren. Sie bestimmt ganz entscheidend unsere Differen
-zierung im Wettbewerb und kann nur mit technologisch führenden Produkten erreicht werden. 
Wir haben den Anspruch, Innovationsführer im Bereich Hochleistungshalbleiter zu bleiben.
Mit unserem breiten Produktportfolio decken wir nahezu den kompletten Leistungsbereich 
 von wenigen hundert Watt bis zu mehreren Megawatt ab. Unser Produktspektrum umfasst 
diskrete IGBT-Leistungstransistoren, IGBT-Module, IGBT-Stacks sowie Treiber-ICs und Treiber-
Boards zur Ansteuerung der IGBT-Module.
Wir sind bereits heute in sehr vielen Märkten, Anwendungsfeldern und Regionen tätig. In den 
nächsten Jahren sehen wir vor allem in folgenden Bereichen Raum für Wachstum:
Neue Anwendungsfelder:
 Beispiel für neu aufkommende Anwendungsfelder für Leistungs
-elektronik sind Energiespeicher, Agrar-, Bau- und Bergbaufahrzeuge, Elektro- und Hybrid
-busse sowie die Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge.
Treiber-ICs:
 Die Erweiterung unseres Portfolios für Treiber-ICs erreichen wir zum einen durch 
die Weiterentwicklung unserer bestehenden Produktfamilien. Zum anderen hilft uns die 
geplante Übernahme von International Rectifier, durch die wir Zugang zu einem komplemen
-tären IGBT-Treiber-Portfolio erhalten.
IGBT-Module:
 Unser IGBT-Modul-Portfolio erweitern wir selektiv bei Anwendungen im unteren 
Leistungsbereich von 100 bis 2.000 Watt, wie sie zum Beispiel in Klimaanlagen, Waschmaschinen 
und Industrieantrieben zum Einsatz kommen. Um uns in diesem Markt zu verstärken, haben wir 
unseren Anteil am koreanischen Joint Venture LS Power Semitech Co., Ltd. (—LSPSﬁ) im Juni 2014 
auf eine Mehrheitsbeteiligung von 66,4 Prozent aufgestockt. LSPS ist heute vorwiegend in Korea 
im Bereich Haushaltsgeräte aktiv. Unser Ziel ist es, unsere weltweite Vertriebsinfrastruktur 
 zu nutzen und so auch in anderen Ländern die IGBT-Produkte von LSPS zu vertreiben. Darüber 
hinaus profitieren wir durch die geplante Akquisition von International Rectifier von deren 
kompakten IGBT-Modulen, die mehrheitlich in industriellen Anwendungen zum Einsatz kommen.
Anwendungsfelder
Haushaltsgeräte
  
Induktions
-kochfelder
  
Induktions
-reiskocher
  
Klimaanlagen
  Mikrowellenherde
  
Waschmaschinen
Ladestationen für 
 Elektrofahrzeuge
Industrieantriebe 
 (Motoren, 
Pumpen,  Ventilatoren, 
 
Kompressoren)
  
Antriebstechnik
 Aufzugssysteme
  
Automatisie
-rungstechnik
 Fördertechnik
 Klimatechnik
 Rolltreppen
Unterbrechungs
-freie Strom
-versorgung
Erneuerbare 
 Energieerzeugung
  
Fotovoltaik
-anlagen
  Windkraftanlagen
Industriefahrzeuge

  
Agrarfahrzeuge
  
Baufahrzeuge
  Bergbaufahrzeuge
  
Gabelstapler
  
HybridbusseSchienenfahrzeuge
  
Lokomotiven
  
Metrozüge
  
Schnellzüge
  
Straßenbahnen
Energie
-übertragung

  
Anbindung  von Offshore-
Windparks
  
FACTS (Flexible 
 AC Transmission 

Systems)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
48
Märkte, Trends und Lösungen
IGBT-Leistungskomponenten finden sich in den unterschiedlichsten Anwendungen. Der Leis
-tungsbereich reicht von den größten Elektromotoren der Welt mit einigen Megawatt bis zu 
Kleinmotoren mit wenigen hundert Watt. Die Zahl der Anwendungen und damit die Bedeutung 
der Elektrizität nehmen noch zu. Fortbewegung und Mobilität werden immer öfter mit elektrisch 
betriebenen Fahrzeugen bewerkstelligt. Der Schienenverkehr findet fast nur noch auf elektri
-fizierten Strecken statt. Erneuerbare Energien gewinnen durch den Klimawandel und die dadurch 
getriebenen Vorgaben von Regierungen zur Reduktion von CO
-Emissionen an Bedeutung.
Für dieses breite Anwendungsspektrum entwickeln wir kontinuierlich neue Produkte: 
 IGBT-Module, diskrete IGBT-Leistungstransistoren sowie Treiber-Bausteine. Von Letzteren 
haben wir dieses Jahr eine interessante Variante vorgestellt.
Leistungsstärkste 
Pumpen und Kompressoren von teilweise über hundert 
 IGBT-Modulen angetrieben
Elektromotoren werden in Antrieben, Pumpen, Kompressoren und Ventilatoren verwendet. 
Die größten Exemplare solcher Motoren kommen in Schleusen, Zementmühlen, Zügen, in 
Pumpen für städtische Wasserwerke, in Luftverdichtern zur Herstellung von technischen 
Gasen sowie in Kompressoren für Gaspipelines vor. In vielen Fällen kommen unsere 6,5-Kilo
-volt-IGBT-Module zum Einsatz. Mit teilweise über hundert Komponenten dieser Spannungs
-klasse werden Elektromotoren mit Leistungen von 100 Kilowatt bis über 10 Megawatt 
 angetrieben. Viele Motoren sind 20 Jahre und länger im Einsatz. Höchste Anforderungen 
 an die Zuverlässigkeit und Qualität werden sowohl an die Motoren selbst wie auch an die
 Steuerung und damit an unsere Produkte gestellt.
Die traditionellen Spannungsklassen für Höchstleistungs-IGBT-Module sind 3,3 Kilovolt und 
 6,5 Kilovolt. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir die ersten IGBT-Module für die Span
-nungsklasse von 4,5 Kilovolt vorgestellt. Diese Spannungsklasse kommt vor allem in Asien 
vor, setzt sich aber zunehmend auch global in Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungen 
(HGÜ) durch. Die erste Variante unseres 4,5-Kilovolt-IGBT-Moduls wurde für den asiatischen 
Schienenverkehr entwickelt. Eine zweite Variante dieser Spannungsklasse folgt im Geschäfts
-jahr 2015 und adressiert den Bereich HGÜ, mit der zum Beispiel Offshore-Windparks an das 
Stromnetz an Land angebunden werden.
Erneuerbare Energien: China und die USA sind die neuen Wachstumsregionen;
 —Repoweringﬁ gewinnt in Europa an Bedeutung
Strukturelle Veränderungen beobachten wir im Bereich der erneuerbaren Energien. Kam in 
den letzten 20 Jahren die Nachfrage, sowohl bei Wind wie auch bei Fotovoltaik, hauptsächlich 
aus Europa, so hat sich das Geschäft inzwischen verstärkt auf Asien und die USA verlagert. 
Infineon ist selbst international sehr breit aufgestellt und profitiert nun vor allem vom Wachs
-tum der chinesischen Wechselrichterhersteller, und zwar sowohl im Hinblick auf den Foto
-voltaik-Ausbau in China selbst als auch beim Export der Wechselrichter in andere Regionen.
Neben der regionalen Verlagerung findet auch eine Veränderung der Anlagengröße statt. 
Während in Europa hauptsächlich Aufdachanlagen mit kleiner und mittlerer Leistung von bis 
zu 50 Kilowatt installiert werden, kommen in China und in den USA vor allem Großflächenan
-lagen mit Leistungen von einigen Megawatt zum Einsatz. Bezogen auf unsere Produkte ver
-schiebt sich der Schwerpunkt von diskreten IGBT-Leistungshalbleitern hin zu IGBT-Modulen 
(zum Beispiel EconoDUALŽ 3, EconoPACKŽ 4 und PrimePACKŽ).
Auch im Bereich Windkraftanlagen zeigen sich strukturelle Veränderungen. In Europa gewinnt 
die Erneuerung älterer, leistungsschwacher Windkraftanlagen durch moderne, leistungsstarke 
Windturbinen an Bedeutung. —
Repowering
ﬁ heißt dieser Trend, der nun einsetzt 
und noch viele Jahre anhalten wird. Wo vor vielen Jahren an windreichen Standorten die ersten Windkraft
-anlagen mit einer Leistung von rund 100 Kilowatt installiert wurden, werden sie nun dort 
durch solche mit einer Leistung von rund 3 Megawatt ersetzt. Mit der Turbinenleistung steigt 
entsprechend auch der Wert der Leistungshalbleiter. In Umrichtern von Windkraftanlagen 
kommen zum Beispiel unsere IGBT-Module der Typen EconoPACKŽ und EconoDUALŽ sowie 
zunehmend auch unsere IGBT-Stacks (zum Beispiel ModSTACKŽ HD1) zum Einsatz.
Neue Züge für die Münchner U-Bahn: 


Umspannplattform für den Windpark 


-kraftanlagen generierte Wechselstrom 
in Gleichstrom umgewandelt und 
 verlustarm per Seekabel an Land 
transportiert
G

49INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEINDUSTRIAL
 POWER
 CONTROL

Ganz anders verhält es sich in China und in den USA. In diesen, was den Ausbau von Wind
-energie betrifft, dynamischsten Regionen dominiert das Neugeschäft.
EiceDRIVERŽ 1EDS-SRC: Neuer Treiberbaustein mit einstellbarer Flankensteilheit 
erhöht den Wirkungsgrad von Motorsteuerungen und senkt die Systemkosten
IGBT-Module werden zwar von Mikrocontrollern gesteuert, können aber nicht direkt an diese 
angeschlossen werden. Die Ausgangssignale eines Mikrocontrollers sind viel zu schwach, um sie 
direkt auf die Eingangsleitungen eines IGBT-Moduls aufschalten zu können. Eine Zwischenstufe 
ist daher erforderlich. Treiber-ICs erfüllen diese Anpassung der unterschiedlichen Spannungs
-niveaus und liefern die erforderlichen Steuerströme.
Im Mai 2014 stellte Infineon den IGBT-Treiberbaustein —EiceDRIVERŽ 1EDS-SRCﬁ vor. —SRCﬁ 
steht dabei für —Slew Rate Controlﬁ und bedeutet —Einstellbarkeit der Flankensteilheitﬁ. Unter 
Flankensteilheit versteht man die Steilheit der Signalflanken eines Schaltsignals, angegeben 
beispielsweise in Volt pro Millisekunde. Man kann mit diesem neuen Baustein also einstellen, 
wie schnell der angeschlossene IGBT-Leistungsschalter vom Zustand —Ausﬁ in den Zustand 
—Einﬁ übergehen soll.
Die Einstellbarkeit der Flankensteilheit hat Vorteile, denn unterschiedliche Anwendungen 
erfordern ein unterschiedliches Einschaltverhalten. Ein schnelles Ein- beziehungsweise Aus
-schalten des IGBT-Leistungstransistors mit einer hohen Flankensteilheit sorgt für geringe 
Schaltverluste. Andererseits reduziert langsames Einschalten mit einer geringen Flankensteil
-heit die elektromagnetischen Störsignale sowie die Überspannungsspitzen, die im Motor 
 auftreten. Dadurch wird die Beanspruchung der Isolation des Elektromotors reduziert, was 
sich günstig auf die Lebensdauer und die Servicekosten des Motors auswirkt.
Die Anstiegsflankensteilheit einer Motorsteuerung wird normalerweise während der Entwick
-lungsphase mit einem Widerstand festgelegt und kann im Betrieb nicht verändert werden. Der 
neue Baustein EiceDRIVERŽ 1EDS-SRC bricht dieses Paradigma. Mit ihm kann nun die Flanken
-steilheit dynamisch verändert und den Gegebenheiten im Betrieb angepasst werden. Dadurch 
lässt sich die Verlustleistung der Motorsteuerung reduzieren. Mit dem neuen EiceDRIVERŽ 
1EDS-SRC wird also eine Reduzierung der Systemkosten durch Einsparungen am Kühlaufwand 
erreicht. Er findet Anwendung in Motorsteuerungen für industrielle Antriebe wie zum Beispiel 
in sogenannten Antriebsumrichtern und Servoantrieben mit Leistungen im Bereich von 
 22 bis 200 Kilowatt.
Erfolg durch anwendungsspezifische IGBT-Transistoren bei induktivem Kochen
Beim Design von Leistungstransistoren können aus physikalischen Gründen nicht alle Eigen
-schaften unabhängig voneinander optimiert werden. Besonders bei der IGBT-Technologie kann 
man die Verluste bei den Schaltvorgängen (Schaltverluste) nicht unabhängig von den Ver
-lusten im eingeschalteten Zustand (Durchlassverluste) minimieren. Mit der IGBT-Technologie 
TRENCHSTOPŽ 5 ist es uns jedoch gelungen, gleichermaßen Schalt- und Durchlassverluste 
erheblich zu reduzieren.
TRENCHSTOPŽ 5 wurde speziell für 650-Volt-typische Anwendungen wie Fotovoltaik-Wechsel
-richter, unterbrechungsfreie Stromversorgungen, elektronisch geregelte Schweißgeräte sowie 
induktives Kochen entwickelt. TRENCHSTOPŽ 5 ist die Technologiebasis für viele IGBT-Produkte. 
Damit erreichen wir eine größere IGBT-Typenvielfalt, mit der wir wiederum einen größeren 
Markt bedienen können. Damit sorgen wir für eine beherrschbare Komplexität bei der Ferti
-gungstechnologie und nutzen die Skaleneffekte der hohen Stückzahlen.
Ein gutes Beispiel für die erfolgreiche Umsetzung dieser Strategie ist unsere herausragende 
Stellung im Bereich induktives Kochen. In enger Kooperation mit unseren Leitkunden 
 haben wir seit vielen Jahren IGBT-Leistungstransistoren für die spezifischen Bedürfnisse der 
jeweiligen Anwendung Œ Einfeld-Induktionskocher oder Küchenherde mit Mehrkochfeldern Œ 
entwickelt. Das jüngste Produkt ist der IGBT-Leistungstransistor-Typ RC-H5. Er basiert auf 
 der TRENCHSTOPŽ 5-Technologie und wird in den Induktionskochfeldern des chinesischen 
Herstellers Midea verwendet.
Treiberbaustein EiceDRIVERŽ 
 
 Flankensteilheit
Induktionskochfeld der Firma Midea
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
50
Neue Anwendungsfelder: Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge 
 sowie Energiespeicher
Ein weiteres Anwendungsgebiet für Leistungs
-elektronik stellt für uns der Bereich Elektro
-mobilität mit seinen vielen Facetten dar. Der 
größte Markt für Elektro- und Hybridbusse ist 
inzwischen China. Etwa 10.000 solcher emis
-sionsarmer Nutzfahrzeuge werden dort pro 
Jahr produziert. In den Elektrobussen von 
Yutong, Chinas größtem Hersteller, kommen 
unsere IGBT-Module vom Typ EconoPACKŽ+ 
zum Einsatz.
Die zunehmende Verbreitung von Elektro
-fahrzeugen, seien es Pkws oder auch Nutz
-fahrzeuge, erhöht die Notwendigkeit einer 
Ladeinfrastruktur. Hier sind wir zum Beispiel 
in den Stromtankstellen des US-amerikanischen Fahrzeugherstellers Tesla vertreten.
Ein weiteres neues Anwendungsgebiet sind batteriebasierte Energiespeicher zur Aufnahme 
überschüssiger erneuerbarer Energie während wind- beziehungsweise sonnenintensiver 
 Phasen. Erste Aufträge für IGBT-Module solcher Energiespeicher haben wir aus Korea erhalten.
Marktposition
Weltmarkt für diskrete Leistungshalbleiter und -module
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter Œ inklusive diskreter Leistungshalbleiter und -module, 
jedoch ohne Leistungs-ICs Œ setzte seine bereits 2012 begonnene Abschwächung in den ersten 
Monaten des Jahres 2013 fort. Danach folgte für den Rest des Jahres 2013 eine kontinuierliche 
Erholung. Dennoch schrumpfte der Markt über das gesamte Kalenderjahr 2013 gerechnet 
leicht um 0,3 Prozent auf US$15,373 Milliarden (Vorjahr: US$15,422 Milliarden). Infineon 
konnte gegen den Trend im Umsatz wachsen und unter allen Wettbewerbern mit 0,9 Prozent
-punkten den größten Marktanteilsgewinn erzielen. Infineon hält nun 12,3 Prozent des Marktes. 
Die Distanz zur Nummer 2 beträgt nun 5,1 Prozentpunkte (Vorjahr: 3,7 Prozentpunkte). Die 
fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 36,8 Prozent Marktanteil.
Weltmarkt für IGBT-Module
Der Weltmarkt für IGBT-Module schrumpfte im Kalenderjahr 2013 um 3,3 Prozent auf 
US$3,053 Milliarden (Vorjahr: US$3,155 Milliarden). Infineon erzielte unter den zehn größten 
Wettbewerbern den größten Umsatzzuwachs und gewann 1,1 Prozentpunkte Marktanteil 
 auf nun 20,5 Prozent. Damit blieb Infineon auf Rang 2, verkürzte jedoch den Abstand zum 
Marktführer auf 5,6 Prozentpunkte (Vorjahr: 8,3 Prozentpunkte). Die fünf größten Wett
-bewerber kamen zusammen auf 74,0 Prozent Marktanteil.
Infineon blieb in drei wesentlichen Absatzmärkten Marktführer: in EMEA (Europa, Naher Osten 
und Afrika) mit einem Marktanteil von 30,4 Prozent (plus 0,4 Prozentpunkte), in Nord-, Mittel- 
und Südamerika mit einem Marktanteil von 36,1 Prozent (plus 1,3 Prozentpunkte) sowie in 
China mit einem Marktanteil von 26,9 Prozent (plus 0,9 Prozentpunkte).
Weltmarkt für diskrete IGBT-Leistungstransistoren
Der Weltmarkt für diskrete IGBT-Leistungstransistoren wuchs im Kalenderjahr 2013 um 0,6 Prozent 
auf US$968 Millionen (Vorjahr: US$962 Millionen). Infineon erzielte unter allen Wettbewerbern 
mit 3,7 Prozentpunkten den mit Abstand größten Marktanteilszuwachs auf nun 24,7 Prozent. 
Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 78,4 Prozent Marktanteil.
Infineon konnte in allen Regionen Marktanteile gewinnen und blieb in EMEA und China weiter
-hin Marktführer. Der größte Sprung gelang in Nord-, Mittel- und Südamerika. Dort erhöhte sich 
unser Marktanteil von 5,0 Prozent im Vorjahr (Platz 6) auf nun 15,2 Prozent (Platz 2).
 Stromtankstelle des Elektrofahrzeugherstellers Tesla

Marktanteil bei diskreten 
 Leistungshalbleitern und -modulen
InfineonMitsubishiToshiba
STMicro-
 electronics
Fairchild
12,3 %7,2 %6,0 %5,8 %5,5 %Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes 
 & Modules Report
 Œ 2014ﬁ, September 2014

Marktanteil bei diskreten 
 IGBT-Leistungshalbleitern
InfineonMitsubishiFuji
 ElectricFairchild
International 
Rectifier
24,7 %16,4 %15,6 %11,0 %10,7 %Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes 
 & Modules Report
 Œ 2014ﬁ, September 2014

Marktanteil bei IGBT-Modulen
MitsubishiInfineonFuji
 ElectricSemikron
Fairchild
26,1 %20,5 %12,2 %10,7 %4,5 %Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes 
 & Modules Report
 Œ 2014ﬁ, September 2014
51INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEINDUSTRIAL
 POWER
 CONTROL

6,6 mm 2 Stromversorgung von 
Prozessoren in Servern
Unsere Systemlösung bietet bei der Stromversorgung von 
 Prozessoren bei allen Lastbedingungen höchste Effizienz. 
 Der Stromverbrauch von Rechenzentren mit vielen tausend 
 Servern kann dadurch reduziert werden.
 1 



 
zusammen mit unserem digitalen Controller-IC ist unsere Lösung 
 für digitale Regelungskonzepte.
 1 2INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
52
Das Segment Power Management & Multimarket 
 im Geschäftsjahr 2014
Umsatzentwicklung
Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2014 
 einen Umsatz in Höhe von •1.061 Millionen; ein Wachstum von 7 Prozent verglichen mit dem 
Umsatz des Vorjahres in Höhe von •987 Millionen. Das Segment steuerte 25 Prozent des 
 Konzernumsatzes bei.
Der Umsatzzuwachs hatte im Wesentlichen drei Gründe. Erstens stieg die Nachfrage nach 
 diskreten Leistungshalbleitern und Leistungs-ICs. Insbesondere die Einführung digitaler 
 Regelungskonzepte bei der DC/DC-Stromversorgung in Servern zeigte eine sehr erfreuliche 
Entwicklung. Hiervon profitierten Controller-ICs, Treiber-ICs sowie Niedervolt-MOSFET-
 Leistungstransistoren. Zweitens erhöhte sich der Halbleiterbedarf bei mobilen Endgeräten 
 aufgrund deren Stückzahlwachstum sowie eines höheren Halbleiterwertes von Infineon pro 
Endgerät. Davon war vor allem unser Geschäft mit Hochfrequenzkomponenten und Silizium-
Mikrofonen betroffen. Neben dem reinen Stückzahlwachstum trugen auch strategisch 
 bedeutende Kundenprojekte, wie zum Beispiel unsere Präsenz in den Flaggschiff-Modellen 
eines asiatischen Smartphone-Herstellers, zur Umsatzsteigerung bei. Und drittens führte 
 die weltweite Einführung der vierten Generation (des sogenannten LTE-Standards), insbeson
-dere in China, zu einem Umsatzwachstum unserer Hochfrequenz-Leistungstransistoren.
Bei der regionalen Verteilung des Umsatzes ergaben sich keine nennenswerten Änderungen 
zum Vorjahr. Der hohe Anteil für Asien-Pazifik (inklusive Japan) mit 72 Prozent (Vorjahr: 74 Pro
-zent) resultiert daraus, dass die meisten Auftragsfertiger von elektronischen Geräten in dieser 
Region beheimatet sind und dort fertigen. Der Anteil von Europa erhöhte sich von 19 Prozent 
 im Vorjahr auf nun 22 Prozent. Der Anteil von Amerika blieb mit 6 Prozent (Vorjahr: 7 Prozent) 
nahezu unverändert.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •172 Millionen; ein Anstieg um 19 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •144 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 16 Prozent.
Das Segmentergebnis verbesserte sich im Wesentlichen durch den Umsatzanstieg. Die erfreu
-liche Umsatzentwicklung führte zu einem höheren Ergebnisbeitrag sowie zu einer höheren 
Auslastung der Fertigungskapazitäten. Die im letzten Geschäftsjahr erheblichen Kosten nicht 
voll ausgelasteter Fertigungskapazitäten reduzierten sich dadurch deutlich. Belastend wirkten 
hingegen höhere Aufwendungen für Plattformentwicklungen wie zum Beispiel neue Konzepte 
für die digitale Stromversorgung oder neue Materialien für Leistungshalbleiter. Höhere Kosten 
fielen neben dem Bereich Forschung und Entwicklung auch bei den Vertriebsaktivitäten an.

Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments 
 
Power Management & Multimarket
• in Millionen Umsatz  
 Segmentergebnis
1.061172201498792914414220132012
Regionale Umsatzverteilung 
 
des Segments 
 
Power Management & Multimarket
22 %6 %72 %  
Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  
Asien-Pazifik, Japan
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
Umsatz: •1.061 MillionenSegmentergebnis:
•172 MillionenHighlights:Strategische Ausrichtung vom 
Produktdenken zum Systemverständnis in vollem Gang
Infineon erstmals Marktführer bei Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
53INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEPOWER
 MANAGEMENT
 & MULTIMARKET

Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Das Segment Power Management & Multimarket hat drei große Anwendungsschwerpunkte:
1.  
Diskrete und integrierte Leistungshalbleiter für die Stromversorgung einer Vielzahl von 
Geräten aus der Informations- und Telekommunikationsinfrastruktur, der Konsumelektronik 
sowie aus dem Bereich der mobilen Endgeräte (Smartphones und Tablets);
2.  
Komponenten für Smartphones und Tablets: Chips für Silizium-Mikrofone sowie Hoch
-frequenz (HF)- und Kleinsignalkomponenten; 
3.  
Hochfrequenz-Leistungstransistoren für die Mobilfunk-Infrastruktur.
Für die unter 1. genannte Stromversorgung bietet das Segment Power Management & Multi
-market alle wesentlichen Komponenten an: Niedervolt-Leistungstransistoren unserer 
OptiMOSŽ-Familie, Hochvolt-Leistungstransistoren unserer CoolMOSŽ-Familie, Treiber-ICs 
sowie Ansteuer-ICs. Der von uns adressierte Leistungsbereich reicht dabei von 10 Watt für 
 das Ladegerät eines Smartphones bis zu 3 Kilowatt für die Stromversorgung eines Servers.
Mit weiterer Optimierung der Leistungshalbleiter-Einzelkomponenten ist eine wesentliche 
Effizienzsteigerung und Verkleinerung kaum mehr möglich. Hier setzt unsere strategische 
Ausrichtung —Vom Produkt zum Systemﬁ an. Die Kombination aus hocheffizienten Leistungs
-transistoren und -ICs in exzellenter Gehäusetechnologie auf der einen Seite zusammen mit 
Systemverständnis auf der anderen ermöglicht neue Halbleiterprodukte mit bislang uner
-reichter Effizienz und Kompaktheit.
Durch die geplante Akquisition von International Rectifier erweitern wir das Produktportfolio 
des Segments Power Management & Multimarket in mehreren Bereichen: zum einen mit Nieder
-volt-Leistungstransistoren in für uns größtenteils komplementären Anwendungsfeldern, zum 
anderen mit Lösungen für DC/DC-Spannungsregelung und ferner mit Komponenten, die die 
speziellen Anforderungen für die Verwendung in Flugzeugen, Satelliten und medizinischen 
Geräten erfüllen.
Für mobile Geräte liefern wir Spezialkomponenten wie Chips für Silizium-Mikrofone, HF-
Antennenmodule, Satellitennavigations-Empfangsverstärker sowie Kleinsignalkomponenten 
wie Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung. Mit unserem HF-Know-how, Systemver
-ständnis sowie unserer auf Miniaturisierung ausgerichteten Gehäusetechnologie unterstützen 
wir unsere Kunden, einen Wettbewerbsvorteil zu erreichen. Hierzu forschen wir an neuen 
Architekturen, Materialien und Fertigungstechnologien, um auch in Zukunft die steigenden 
Anforderungen an unsere Komponenten in Bezug auf Funktionalität, Integrationsgrad, 
Robustheit und Signalqualität erfüllen zu können.
HF-Technologie spielt auch bei der Mobilfunk-Infrastruktur eine Rolle. Wir liefern HF-Leistungs
-transistoren für Basisstationen, die sowohl bei der Signalübertragung zum Mobilfunkteilnehmer 
als auch beim Mobilfunk-Netzmanagement zum Einsatz kommen.
Weitere Anwendungsfelder des Segments Power Management & Multimarket sind herkömmliche 
Lichtmanagementsysteme wie auch zunehmend komplexe LED-Beleuchtungssysteme sowie 
Modul-Wechselrichter für Fotovoltaik-Aufdachanlagen.
Anwendungsfelder
Lichtmanagement- und 
 LED-Beleuchtungs
 systeme
Modul-Wechselrichter für 
 Fotovoltaik-Aufdachanlagen
Stromversorgung für:
   
IT und Telekom
  
PCs und Notebooks
  
Server
  
Smartphones  
Tablets
  
Unterhaltungselektronik
Mobile Endgeräte
  
  
Navigationsgeräte
  
Smartphones  
Tablets
Mobilfunk-Infrastruktur
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
54
Märkte, Trends und Lösungen
Die Anforderungen an die Stromversorgung einzelner Geräte steigen. Netzteile müssen einer
-seits aufgrund regulatorischer Vorgaben immer effizienter werden. Andererseits sollen aus 
praktischen Gründen die Netzteile immer kompakter werden. Und drittens sind bei Smartphones 
und Tablets kürzere Ladezeiten gewünscht. All diese Kundenwünsche stellen neue Anforde
-rungen an die Effizienz und Baugröße von Netzteilen. Die Leistungsdichte, das heißt die in einer 
bestimmten Baugröße gewandelte elektrische Leistung, wird zu einer entscheidenden Größe.
Mit digitalen Regelungskonzepten den steigenden Anforderungen 
 an die Stromversorgung begegnen
Die Stromversorgung von elektrischen Geräten besteht im Wesentlichen aus zwei Stufen. 
Zunächst findet im Netzteil die Wandlung der Netzwechselspannung in eine Gleichspannung, 
die sogenannte 
AC/DC-Wandlung
 , statt. In einem zweiten Schritt wird diese Gleichspannung 
präzise —vor Ortﬁ an die Anforderungen des Verbrauchers, also zum Beispiel des Prozessors 
eines Servers, angepasst. Dieser zweite Schritt heißt 
DC/DC-Spannungsregelung
.Bei Stromversorgungen lassen sich zwei Entwicklungstrends feststellen:
1.  
Der Wirkungsgrad soll steigen bei gleichzeitig immer komplexeren Lastprofilen. Dabei findet 
ein Wandel statt: Vom maximalen Wirkungsgrad bei einem einzigen Arbeitspunkt hin zu 
einem optimierten Wirkungsgrad über einen ganzen Betriebsbereich, also zum Beispiel bei 
Stand-by mit quasi 0 Prozent Belastung, über eine geringe Belastung von 20 Prozent, eine 
durchschnittliche Belastung von 50 Prozent bis hin zur Volllast.
2.  In den letzten Jahren wurde neben der Effizienzsteigerung hauptsächlich auf die Größe 
 und das Gewicht des Netzteiles geachtet. Notebook-Adapter und Ladegeräte von mobilen
 Endgeräten sollten immer kleiner und leichter werden. Während bei Notebook-Adaptern 
weiterhin der Wunsch nach Verkleinerung besteht, sind inzwischen in den meisten Fällen 
die Ladegeräte von Tablets und Smartphones zur Zufriedenheit der Kunden komplett im 
Stecker integriert. In den kommenden Jahren liegt das Augenmerk bei diesen Geräten auf 
der Verkürzung der Ladezeit. Mobile Geräte haben immer größere Akkus, um eine längere 
Betriebszeit zu ermöglichen. Mit den heutigen Ladegeräten führt dies jedoch zu vergleichs
-weise langen Ladezeiten. Kürzere Ladezeiten stellen einen Kundennutzen dar und werden 
 zu einem wichtigen Differenzierungsmerkmal für den Gerätehersteller. Kürzere Ladezeiten 
bedeuten aber einen höheren Ladestrom mit üblicherweise größeren Baugruppen. Da 
 größere Ladegeräte von den Kunden aber nicht akzeptiert werden, muss die Leistungs
-dichte des Ladegeräts erhöht werden.
Infineon wird bei diesen beiden Entwicklungstrends Œ hoher Wirkungsgrad über einen großen 
Betriebsbereich und hohe Leistungsdichte Œ mit seinen innovativen digitalen Regelungs
-konzepten eine Schlüsselrolle spielen. Entwickler von Stromversorgungen schätzen unsere 
digitalen Regelungskonzepte, denn sie bieten die Möglichkeit, Funktionen zu implementieren, 
die bei der bisherigen Realisierung mit analogen Bausteinen nur mit großem schaltungstech
-nischem Aufwand zu realisieren wären. Bei digitalen Regelungskonzepten können zahlreiche 
Funktionen durch Software- und 
Firmware
-Modifikationen angepasst werden. Die resultierenden 
Erfolgsfaktoren für unsere Kunden sind kürzere Entwicklungszeiten sowie hohe Flexibilität.
.dp: Unsere digitale Lösung für die AC/DC-Wandlung
Für die AC/DC-Wandlung heißt unsere digitale Lösung —digital platformﬁ, kurz —.dpﬁ. Sie ent
-hält einen digitalen Signalprozessor, Programmspeicher und Treiber für die nachgeschalteten 
Hochvolt-Leistungstransistoren. Abgestimmt auf diese hoch integrierte Lösung bieten wir auch 
die Leistungstransistoren unserer CoolMOSŽ-Familie in immer kleineren Gehäusen an. Einen 
CoolMOSŽ-Transistor im bisher kleinsten Gehäuse stellten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 
vor. So kombinieren wir Funktionalität mit hoher Leistung auf kleinstem Raum.
G



G



Die Ladegeräte von Smartphones 
 und Tablets sind komplett im 
 
Stecker integriert
G


Ein CoolMOSŽ-Transistor im 
 kleinsten jemals vorgestellten 

6 mm5 mm55INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEPOWER
 MANAGEMENT
 & MULTIMARKET

Eine .dp-Lösung für Ladegeräte ist immer eine kundenspezifische Lösung. Da sie über Software 
realisiert wird, ist sie schnell umsetzbar, und die Variantenvielfalt ist leicht zu beherrschen. 
Zusammen mit unseren Kunden aus den Bereichen mobile Geräte, Flachbildschirm-Fernseh
-geräte sowie LED-Beleuchtungssysteme entwickeln wir eine an die Anforderungen ihrer 
Anwendung angepasste Lösung. Die Eigenschaften der Stromversorgung werden über Firm
-ware sowie anwendungsspezifische Systemparameter optimal eingestellt. Mit den heutigen 
Produkten unserer —.dpﬁ-Familie decken wir den Leistungsbereich von 30 bis 300 Watt ab.
Neue Leistungsstufe DrBladeŽ 2 zusammen mit digitalem Controller-IC ermöglicht 
 komplette digitale DC/DC-Spannungsregelung mit höchster Effizienz
Auch bei der DC/DC-Spannungsregelung setzt sich zunehmend das digitale Regelungskonzept 
durch. Infineon bietet inzwischen die vierte Generation der digitalen Controller-ICs an. 
Ergänzt um die Leistungsstufe DrBladeŽ 2 entsteht eine komplette hocheffiziente Lösung zur 
DC/DC-Spannungsregelung. DrBladeŽ 2 ist eine integrierte Leistungsstufe, die zwei Niedervolt-
Leistungstransistoren unserer OptiMOSŽ-Familie und einen Treiber-IC in einem kompakten,
  nur 0,6 Millimeter hohen Gehäuse beinhaltet.
DrBladeŽ 2 wurde bei der Entwicklung auf den digitalen Controller-IC abgestimmt. So 
 beinhaltet DrBladeŽ 2 zum Beispiel neben der Leistungsstufe auch noch Strom- und Tempe
-ratursensoren, deren Messdaten vom digitalen Controller-IC ausgewertet werden. Dadurch 
wird das Systemdesign einfacher. Entwickler von Servern und Datenkommunikations
-anwendungen können somit ihre Entwicklungszeiten verkürzen. 
Infineons digitale DC/DC-Systemlösung kann schnell an die Last angepasst werden. Dies ist 
mit einem analogen Schaltungsdesign wesentlich schwieriger, aufwändiger und somit teurer 
zu bewerkstelligen. Die digitale Systemlösung bietet bei allen Lastbedingungen höchste 
 Effizienz und erreicht einen Wirkungsgrad von mehr als 95 Prozent, was zu einer besseren 
Systemleistung mit deutlich reduzierter Verlustleistung und damit einhergehend geringerem 
Kühlungsaufwand führt. Endanwender wie zum Beispiel Betreiber von Rechenzentren profi
-tieren von geringeren Energiekosten und dadurch niedrigeren Gesamtbetriebskosten über 
 die gesamte Lebensdauer.
Mobile Geräte: Höhere Sensitivität bei Hochfrequenz-Komponenten und Chips 
 für Silizium-Mikrofone gefordert; steigendes Datenaufkommen treibt Netzausbau
Die Nachfrage nach Smartphones und Tablets wächst derzeit rasant. Bei diesen 
Geräten sind wir nicht nur bei den Ladegeräten, sondern auch mit Komponenten 
für ganz bestimmte Funktionen im Gerät selbst erfolgreich. Hochfrequenz 
 (HF)-Schalter in CMOS-Technologie für das Schalten zwischen verschiedenen 
Signalpfaden sowie Satellitennavigations-Empfangsverstärker mit hoher 
Signal  
e mpfindlichkeit sind zwei Beispiele für unsere HF-Kompetenz bei 
 diesen Anwendungen. 
Wir passen unser Produktportfolio kontinuierlich an die Marktanforde
-rungen an. Bei den CMOS-HF-Schaltern steht als nächster bedeutender 
Schritt die Integration aller relevanten Funktionen in einem Modul 
 (System-in-Package) oder, soweit möglich, monolithisch auf einem 
 Chip (System-on-Chip) an. Dieser Integrationsschritt ist nur mit einem tiefen 
Verständnis des HF-Systems möglich.
Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir bei Chips für Silizium-Mikrofone. Hierfür liefern wir 
zwei Kernkomponenten: den 
MEMS-Sensor mit der Mikrofonmembran und den anwendungs
-spezifischen IC zur Signalaufbereitung 
(siehe auch Kapitel —Forschung und Entwicklungﬁ). 
 Die Zielsetzungen bei der Herstellung der Membran sind die Erhöhung der Empfindlichkeit 
und die gleichzeitige Verbesserung der Robustheit bei Aufprall und Erschütterungen.
G



S


Silizium-Mikrofon: Links im Bild 
 ist die runde Membran zu sehen; 
rechts davon befindet sich unter 
 dem Schutzmantel der IC zur 
 Signalaufbereitung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
56
Mobile Geräte der neuesten Generation erfordern mehrere, teils verschiedene Mikrofon
-varianten mit tendenziell höherer Sensitivität. Diese höherwertigen Mikrofone stellen nicht 
nur ein Differenzierungsmerkmal des Smartphone-Herstellers dar, sondern eröffnen ganz 
neue Anwendungsmöglichkeiten. So wird zum Beispiel Sprachsteuerung auch in Umgebungen 
mit hohen Hintergrundgeräuschen möglich. Durch bessere und zusätzliche Mikrofone wird die 
Spracherkennung merklich besser. Auch Telefongespräche über das Internet (VoIP-Telefonate) 
gewinnen an Qualität und damit an Bedeutung.
Durch die wachsende Zahl der mobilen Endgeräte muss die Mobilfunk-Infrastruktur dem 
 steigenden Datenaufkommen angepasst werden. Dies zeigt sich in zwei Aspekten. Zum einen 
wird mit immer leistungsfähigeren Übertragungsstandards (zum Beispiel LTE) die Geschwin
-digkeit der Datenübertragung erhöht. In diesem Bereich sind wir mit HF-Leistungstransistoren 
in den Basisstationen für die Signalübertragung zum Mobilfunkteilnehmer vertreten. Der 
zweite Aspekt ist die schiere Anzahl an Mobilfunkteilnehmern auf engem Raum, zum Beispiel 
in der Fußgängerzone oder auf Messen. Hier werden die Zellen immer kleiner konfiguriert, 
 um eine Netzüberlastung zu vermeiden. Netzwerkbetreiber werden daher in den nächsten 
Jahren in Infrastrukturen mit sogenannten Mikro- und Pico-Zellen investieren, um den Mobil
-telefonanwendern schnelles Internet und die volle Netzabdeckung bieten zu können. Für das 
Mobilfunk-Netzmanagement dieser Zellen hat Infineon im abgelaufenen Jahr seine ersten 
Komponenten vorgestellt.
Marktposition
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Der Weltmarkt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren (Niedervolt- und Hochvolt-MOSFETs) 
erreichte im Kalenderjahr 2013 eine Größe von US$5,457 Milliarden; ein Anstieg um 1,5 Pro
-zent gegenüber dem Vorjahreswert von US$5,374 Milliarden (Quelle: IHS Inc.). Infineon konnte 
in allen Regionen Marktanteile gewinnen und verzeichnete unter allen Wettbewerbern mit 
 1,6 Prozentpunkten den größten Marktanteilszuwachs. Mit einem Marktanteil von 13,6 Prozent 
wurde Infineon erstmals Marktführer. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 
53,6 Prozent Marktanteil.
Chips für Silizium-Mikrofone
Im Markt für Chips für Silizium-Mikrofone wurden nach Schätzungen des Marktforschungs
-unternehmens IHS Inc. im Kalenderjahr 2013 weltweit 2,630 Milliarden Stück verkauft. Dies 
entspricht einem Zuwachs von 36,7 Prozent gegenüber 1,924 Milliarden Stück im Vorjahr.
Infineon konnte seinen Absatz überproportional um 53,9 Prozent von 510 Millionen auf 
 785 Millionen Stück steigern. Dadurch hat sich unser Marktanteil nochmals um 3,3 Prozent
-punkte erhöht: von 26,5 Prozent im Kalenderjahr 2012 auf 29,8 Prozent im Kalenderjahr 2013. 
Infineon konnte damit gegenüber allen Wettbewerbern den mit Abstand größten Markt
-anteilsgewinn erzielen. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 96,5 Prozent 
Marktanteil.
79 Prozent aller Silizium-Mikrofone gingen im Jahr 2013 in Mobiltelefone und Tablets. Den 
Löwenanteil der Silizium-Mikrofone werden auch in Zukunft diese beiden Produktgruppen 
absorbieren. Headsets repräsentierten 9 Prozent aller verkauften Silizium-Mikrofone, 
 Notebooks 6 Prozent. Die restlichen 6 Prozent entfielen auf Set-Top-Boxen, Kameras, Spiele
-konsolen, medizinische und Automobilanwendungen sowie Fitnessmessgeräte und Uhren 
(die letzten beiden Anwendungen werden auch als —Wearable Electronicsﬁ bezeichnet).
 Membran für ein Silizium-Mikrofon. 
Der Durchmesser beträgt weniger 
 


Marktanteil bei Standard-
 
MOSFET-Leistungstransistoren
InfineonInternational 
Rectifier
Renesas
Fairchild
Toshiba
13,6 %12,0 %10,3 %9,1 %
8,6 %Quelle: IHS Inc., —Power Semiconductor Discretes 
 & Modules Report
 Œ 2014ﬁ, September 2014

Marktanteil bei Chips für 
 Silizium-Mikrofone (nach Einheiten)
Knowles
InfineonOmron
Analog Devices
Wolfson
59,1 %29,8 %3,8 %2,6 %1,2 %Quelle: IHS Inc., —MEMS Microphones Report
 Œ 2014ﬁ, 
April 201457INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTEPOWER
 MANAGEMENT
 & MULTIMARKET

20 mm 2 Chipbasierte chinesische Kreditkarte
Derzeit findet der Austausch magnetstreifenbasierter gegen 
 chipbasierte Kreditkarten in China und den USA statt. Mehrere
  Milliarden Karten werden in den kommenden Jahren an die Kunden 
ausgeliefert. Darüber hinaus ist die CoM-Gehäusetechnologie nun
 auch für hoheitliche Ausweisdokumente verfügbar.
 1 —Coil on Moduleﬁ (CoM)-Gehäusetechnologie
CoM-Gehäusetechnologie ist ein innovatives Chipgehäuse für 
 Dual-Interface-Karten, also für Karten, die sowohl kontaktbasiert 
 als auch kontaktlos funktionieren. Der Chip (im Bildmittelpunkt) 
kommuniziert mit der Kartenantenne mittels Funktechnologie 
anstelle der bisher üblichen mechanisch-elektrischen Verbindung.
 1 2INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
58
Das Segment Chip Card & Security 
 im Geschäftsjahr 2014
Umsatzentwicklung
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2014 einen Umsatz in Höhe 
von •494 Millionen; ein Wachstum von 7 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in 
Höhe von •463 Millionen. Das Segment steuerte 11 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres 2014 sorgte vor allem das Geschäft mit elektronischen 
Bezahlkarten, hoheitlichen Anwendungen und Authentifizierungslösungen für einen Umsatz
-anstieg. Diese Entwicklung setzte sich auch im zweiten Halbjahr fort, wobei sich dann zusätz
-lich auch das Geschäft mit Sicherheitscontrollern für SIM-Karten mit NFC-Funktionalität 
 positiv entwickelte.
Den höchsten Umsatzanstieg mit 54 Prozent im Vergleich zum Vorjahr verzeichnete das 
Geschäft mit Bezahlkarten. Ausschlaggebend hierfür war die Einführung der chipbasierten 
Kreditkarte in China und in den USA.
Bei der regionalen Umsatzverteilung fällt der starke Anstieg der Region Asien-Pazifik (inklusive 
Japan) auf 48 Prozent (Vorjahr: 41 Prozent) auf. Dies hat mehrere Gründe: erstens die Ein
-führung der chipbasierten Kreditkarte in China, zweitens die positive Geschäftsentwicklung 
sowohl bei SIM-Karten mit NFC-Funktionalität als auch bei Sicherheitschips für Authentifizie
-rungslösungen und drittens Projekte im Bereich hoheitlicher Anwendungen in mehreren 
 asiatischen Ländern. Entsprechend dieser Entwicklung verminderte sich der Umsatzanteil in 
Europa von 50 Prozent im Vorjahr auf nun 44 Prozent. Der Anteil der Region Amerika belief 
sich auf 8 Prozent (Vorjahr: 9 Prozent). Das größte Projekt dort ist der elektronische Reisepass 
in den USA.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug •43 Millionen; ein Anstieg um 10 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von •39 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 9 Prozent.
Das Segmentergebnis verbesserte sich im Wesentlichen durch den Umsatzanstieg sowie eine 
Erhöhung der Bruttomarge aufgrund eines veränderten Produktmixes. Belastend wirkten 
 hingegen die im Vergleich zum Umsatz überproportional gestiegenen Kosten für Vertriebs
-aktivitäten. Die Kosten im Bereich Forschung und Entwicklung sowie die Verwaltungskosten 
stiegen ungefähr proportional zum Umsatz.

Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Chip Card & Security
• in Millionen Umsatz  
 Segmentergebnis
494432014463457395620132012
Regionale Umsatzverteilung 
 
des Segments Chip Card & Security
44 %8 %48 %  
Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  
Asien-Pazifik, Japan
CHIP CARD & SECURITY
Umsatz: •494 MillionenSegmentergebnis:
•43 MillionenHighlights:Hohe Wachstumsraten im Bereich elektronischer Bezahlkarten durch 
 Einführung chipbasierter Kreditkarten in China und den USA
Vernetzte Geräte treiben Nachfrage nach Authentifizierungslösungen
59INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTECHIP CARD & SECURITY

Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Das Segment Chip Card & Security sieht seine Kernkompetenzen vor allem in den Bereichen 
Sicherheit, kontaktlose Kommunikation und eingebettete Mikrocontroller-Lösungen (Embedded 
Control). Für diese Bereiche haben wir Innovationen geschaffen, die teilweise mehrfach mit 
Preisen ausgezeichnet wurden: Integrity Guard für Sicherheit, Coil on Module für kontaktlose 
Kommunikation sowie SOLID FLASHŽ für Sicherheitscontroller-Lösungen. Mit diesen drei 
Basistechnologien und weiteren Sicherheitslösungen bieten wir ein umfassendes Portfolio 
halbleiterbasierter Sicherheitsprodukte für ein breites Spektrum an Chipkarten- und Sicher
-heitsanwendungen. Mit seiner umfangreichen Expertise erhöht Infineon die Sicherheit in 
einer zunehmend vernetzten Welt: zum Beispiel für das mobile Bezahlen, für sicheres Cloud 
Computing sowie sichere elektronisch lesbare hoheitliche Dokumente.
Über 25 Jahre Erfahrung in den anspruchsvollsten und größten Sicherheitsprojekten der Welt 
haben uns zum technologischen Marktführer für Sicherheits-ICs werden lassen. Neben Groß
-projekten aus den Bereichen Bezahlkarten und hoheitliche Dokumente sehen wir zunehmend 
Wachstumspotenzial in kleineren und regionalen Sicherheitsprojekten. Wir werden daher unsere 
weltweit führende Sicherheitsexpertise in Zukunft einem größeren Kundenkreis anbieten: 
  Wir diversifizieren unser Kundenportfolio und erweitern hierzu unsere bisher mehr auf Groß
-kunden ausgerichtete Vertriebsstruktur. Wir sehen einerseits das Potenzial eines wachsenden 
Anteils an kleineren regionalen Kunden und andererseits die Stärkung des Distributions
-kanals. Durch die Erweiterung unseres Produktportfolios in den letzten Jahren bedienen 
wir diese Kundengruppen nun in geeigneter Weise. Zu dieser Erweiterung unseres Port
-folios gehören neben hardwarebasierten Produkten auch Design-Unterstützung und Soft
-ware-Lösungen.
  
Wir bauen unsere Präsenz in den Regionen aus, um Kunden vor Ort mit ihren spezifischen 
Anforderungen besser bedienen zu können. Unser Ziel ist ein noch besseres Verständnis 
 der Erfolgsfaktoren unserer Kunden in den einzelnen Regionen. Gefragt ist oftmals nicht nur 
das technisch überlegene Produkt, sondern eine Lösung mit dem besten Preis-Leistungs-
Verhältnis, welche die anwendungsspezifischen Sicherheitsanforderungen mit den geringsten 
Systemkosten erfüllt.
  Wir erweitern unser Angebot um Software und Serviceleistungen, um die unterschiedlichen
 Anforderungen unserer Kunden in verschiedensten Ländern befriedigen zu können. Wir bieten 
Unterstützung bei der Zertifizierung von Sicherheitslösungen, wir stellen Referenzdesigns 
zur Verfügung, und wir bieten Software an, die in engem Zusammenhang mit unseren Sicher
-heitscontrollern steht (zum Beispiel 
Firmware
, Treiber-Software, hardwarenahe Anwen
-dungssoftware). Mit diesen Serviceleistungen beschleunigen wir die Markteinführung des 
Kundenproduktes.
G



Anwendungsfelder
Zahlungsverkehr
  
NFC-basiertes, 
 kontaktloses 
 Bezahlen
  
Kredit- und 
 Debitkarten
Authentifizierung
  
Ersatzteile
  
Industriesteuerungen
  
Spielekonsolen
  
Zubehör
Gesundheitskarten
Hoheitliche Dokumente
  
Elektronische 
 Reisepässe
  
Führerscheine
  
Personalausweise
Mobilkommunikation

  
Höherwertige 
 SIM-Karten 
 (NFC-basiert)
  
Klassische SIM-Karten
  Maschine-zu Maschine-
 Kommunikation
Near Field 
 
Communication (NFC)
Ticketing, 
 Zutrittskontrolle
Trusted Computing
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
60
Märkte, Trends und Lösungen
Infineon ist weiterhin in den klassischen Chipkarten-Anwendungsfeldern aktiv. Hierzu zählen 
beispielsweise die Bezahlkarten, SIM-Karten für Mobilkommunikation sowie Sicherheits
 lösungen 
für elektronische hoheitliche Anwendungen wie zum Beispiel Reisepässe und Personalaus
-weise. Darüber hinaus werden wir uns verstärkt auf neue und schnell wachsende Anwendungen 
ausrichten, bei denen der Sicherheitsaspekt an Bedeutung gewinnt. Zu diesen Anwendungen 
zählen mobiles Bezahlen mit NFC-Technologie, der Schutz elektronischer Geräte in vernetzten 
Systemen und das vielfältige Gebiet der 
Authentifizierung
. Authentifizierung wird unter 
 anderem bei Zubehör und Ersatzteilen sowie in Industriesteuerungen eingesetzt. Für diese 
Anwendungen in Summe erwarten wir für unser Geschäft ein höheres Wachstum als in den 
klassischen Märkten.
Einführung der chipbasierten Bezahlkarte in China und in den USA
Chipbasierte Karten erhöhen die Sicherheit beim bargeldlosen Bezahlen. Nachdem Europa 
bereits vor Jahren mit dem Austausch magnetstreifenbasierter durch chipbasierte Bezahl
-karten begann, folgt nun auch die Umstellung in China und in den USA. Beide Länder bieten 
derzeit das höchste Marktpotenzial im Bereich Zahlungsverkehr: Mehrere Milliarden chip
-basierter Kreditkarten werden in den kommenden Jahren an die Kunden ausgeliefert. Für den 
Zeitraum von 2014 bis 2018 erwarten Marktforscher die Auslieferung von über 2,9 Milliarden 
Karten in China und von über einer Milliarde Karten in den USA.
Unsere Technologie erfährt dabei eine hohe Akzeptanz. Dies ist zum einen auf unsere exzellenten 
und langjährigen Kundenbeziehungen zurückzuführen; zum anderen auch auf unser umfang
-reiches, erneuertes und maßgeschneidertes Produktportfolio. Wir haben bei nahezu allen 
wesentlichen Kartenherstellern, die den amerikanischen Markt beliefern, Aufträge gewinnen 
können. Als Folge basieren die meisten der von den Kartenherstellern angebotenen Platt
-formen auf den Sicherheitscontrollern unserer SLE 7x-Familie (Quelle: VISA). Einen ähnlichen 
Markterfolg erzielen wir derzeit in China, wo wir über viele namhafte Kartenhersteller den 
dortigen Markt bedienen.
Der Erfolg unserer Sicherheitstechnologie zeigt sich im überdurchschnittlichen Umsatz
-wachstum von 54 Prozent, das wir im Geschäftsjahr 2014 im Bereich Bezahlsysteme gegen
-über dem Vorjahr verzeichnen konnten. Auch in den kommenden Jahren wird der Bereich 
Bezahlsysteme zu den am schnellsten wachsenden Geschäftsfeldern des Segments 
 Chip Card & Security zählen.
Weiterhin weltweites Wachstum bei hoheitlichen Dokumenten 
 und Ausweisprojekten
Unter hoheitlichen Dokumenten versteht man Reisepässe, Personalausweise, Führerscheine 
und im weiteren Sinne auch Gesundheitskarten. Solche Dokumente werden zunehmend mit 
einem Sicherheitschip ausgestattet. Infineons Produkte bieten digitale, langlebige hardware
-basierte Sicherheit und unterstützen damit die vielfältigen Anforderungen elektronischer 
hoheitlicher Dokumente. Da sie zehn Jahre und länger im Einsatz sind, müssen sie Angriffen 
über einen so langen Zeitraum standhalten, was eine besondere Herausforderung darstellt. 
Integrity Guard, unsere mehrfach prämierte Sicherheitstechnologie, haben wir genau für solche 
Anforderungen entwickelt.
Infineon beliefert inzwischen mehr als 70 Prozent aller Ausweisprojekte in Europa. Darüber 
hinaus ist Infineon laut US-Bundesdruckerei einer der Hauptlieferanten für die Sicherheits
-technologie in den elektronischen Reisepässen der USA. Es ist das größte elektronische 
 Reisepass-Projekt der Welt. Infineon beliefert die US-Bundesdruckerei seit Projektbeginn im 
Jahre 2005. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2014 hat Infineon insgesamt rund 90 Millionen 
Einheiten an die US-Bundesdruckerei ausgeliefert.
G



 USA
  
 China1 geschätzt
Quelle: IHS Inc., —Payment & Banking Cards 
Report
 Œ 2014ﬁ, Mai 2014

Erwartetes Wachstum von 
 chipbasierten Bezahlkarten in den 

USA und China
in Millionen Stück
2018  ¹9873076802017  ¹9162596572016  ¹8252086172015  ¹6751455302014  ¹51084426Ausweisprojekte in Europa 
 mit Sicherheitscontrollern 
 
von Infineon
BelgienBulgarien
DänemarkDeutschland
EstlandFinnlandFrankreich
IrlandItalien

Kosovo
Kroatien
Luxemburg

NiederlandeNorwegen
Österreich
Polen

Portugal
Schweden
Schweiz

SerbienSlowakei
Slowenien
Spanien
Tschechische 
 Republik
Türkei

Vereinigtes 
 Königreich
Zypern
61INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTECHIP CARD & SECURITY

NFC: Kontaktloses Bezahlen mit mobilen Geräten
Mobile Geräte (Mobiltelefone, Tablets und Wearables) werden zum Portemonnaie: Mit der 
 NFC (Near Field Communication)-Technologie lassen sich zahlreiche Funktionen und Anwen
-dungen in mobilen Geräten implementieren, wie etwa Gutscheine, Tickets und natürlich 
Bezahldienste. Damit steigt die Nachfrage nach einer sicheren Speicherung und dem Schutz 
von vertraulichen Informationen auf diesen Geräten.
Infineon liefert hierfür den Sicherheitschip, das sogenannte embedded Secure Element (eSE). 
Das eSE kann entweder im SIM-Karten-Controller integriert werden, in einer microSD-Karte 
untergebracht sein oder sich auf der Platine des Endgerätes befinden. Im Gegensatz zu den 
meisten Wettbewerbern bietet Infineon für alle drei Sicherheitskonzepte entsprechende Lösun
-gen an. Für unsere eSE-Lösung konnten wir beispielsweise im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 
führenden Smartphone- und Tablet-Herstellern Aufträge gewinnen. Wir erwarten auch zukünftig 
für diese Produktgruppen eine steigende Nachfrage nach unseren Sicherheitslösungen.
Klassische SIM-Karte verliert an Bedeutung; neue Anwendungsfelder 
 mit Bedarf an höherwertigen SIM-Karten sind im Kommen
Der Gesamtmarkt aller SIM-Karten steigt kaum mehr. Die klassische SIM-Karte mit Speicher
-größen von 64 bis 128 Kilobyte ohne Zusatzfunktionalität verliert an Bedeutung. Dieser Trend 
wird noch dadurch unterstützt, dass die starke Verbreitung der Prepaid-SIM-Karten aufgrund 
von Registrierungspflichten zurückgeht. Konnte man bisher einfach eine Prepaid-Karte kaufen 
und ins Mobiltelefon einsetzen, so ist diese anonyme Benutzung mit Einführung der Registrie
-rungspflicht in einigen Ländern nicht mehr möglich. Dies hat die Akzeptanz solcher Karten 
deutlich reduziert.
Jedoch gibt es sehr wohl weitere Teilbereiche, die noch auf Jahre hohe Wachstumsraten 
 versprechen und die Infineon verstärkt adressiert. Diese Teilbereiche sind:
  
SIM-Karten, die für mobiles Bezahlen erforderlich sind. Diese Karten finden Verbreitung, 
weil das Smartphone zunehmend als elektronische Geldbörse verwendet wird. Diese Karten 
haben tendenziell einen größeren Speicher von 1 bis 1,5 Megabyte.
  
SIM-Karten mit NFC-Funktionalität. Dieses SIM-Karten-Segment wächst vor allem in China, 
unterstützt durch den Ausbau der Mobilfunk-Infrastruktur mit dem 3G- und 4G-Standard.
  
SIM-Karten für die Maschine-zu-Maschine (M2M)-Kommunikation. M2M-Kommunikation 
wird durch das Internet der Dinge enorm an Bedeutung gewinnen. M2M-Kommunikation 
ermöglicht den automatischen Datenaustausch von Geräten mit anderen Geräten oder 
 Servicezentren. Beispiele für M2M-Anwendungen sind: Infotainment-Anwendungen im 
Auto, Mautsysteme, intelligente Zähler in der Energiewirtschaft sowie Telematiksysteme 
 für Notruf, Wartung und Navigation.
Bedarfsgerechte Komplettlösungen für Authentifizierung mit der 
 OPTIGAŽ-
Produktreihe
Um elektronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte Geräte miteinander 
 zu verbinden. Angesichts der steigenden Zahl vernetzter Geräte von Unternehmen wie auch 
Verbrauchern gewinnt dieser Aspekt rasant an Bedeutung. Es kommt darauf an, die vernetzten 
Geräte gegen Piraterie, Manipulation der Daten, Hacker-Angriffe und Cyber-Attacken zu 
 schützen. Sicherheit muss somit möglichst in jedem Endpunkt Einzug halten.
NFC-Funktionalität ermöglicht 
 kontaktloses Bezahlen mit dem 
SmartphoneINFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
62
Infineon liefert mit der OPTIGAŽ-Produktreihe verschiedene Sicherheitschips und Sicherheits
-lösungen für elektronische Systeme: von der komplexen IT-Infrastruktur mit zahlreichen Servern 
und Computern bis zu einem System, das aus Endgerät und passendem Zubehör besteht, wie 
beispielsweise MP3-Player und Kopfhörer. Die Chips werden in die elektronischen Geräte fest 
integriert und authentifizieren die einzelnen Elemente innerhalb des Systems.
Je nach Anwendung variieren die Sicherheitsanforderungen an die Chiplösung. Infineon 
 bietet deshalb verschiedene Produktfamilien zur Authentifizierung an und fasst sie unter der 
Produktreihe OPTIGAŽ zusammen, darunter der OPTIGAŽ TPM, der die Systemintegrität von 
IT-Netzwerken sichert, oder der Authentifizierungschip OPTIGAŽ Trust, der hilft, elektroni
-sches Zubehör und Ersatzteile vor Produktpiraterie zu schützen.
Infineon erweitert die OPTIGAŽ Trust-Produktfamilie um eine flexibel programmierbare 
 Version: die hardwarebasierte OPTIGAŽ Trust P-Sicherheitslösung. Da der OPTIGAŽ Trust P 
programmierbar ist, können gezielt einzelne Sicherheitsfunktionen an das Sicherheitsniveau 
der Anwendung angepasst werden.
Wir sehen sehr großes Marktpotenzial für Authentifizierungschips und bieten mit dem 
 jeweiligen Sicherheitschip eine bedarfsgerechte Komplettlösung mit dem besten Sicherheits
-niveau seiner Klasse. Wir unterstützen bei allen Produkten der OPTIGAŽ-Familie unsere 
 Kunden bei der Systementwicklung und beschleunigen so die Markteinführung des Kunden
-produktes. Infineon liefert neben dem Sicherheitschip auch Firmware sowie Management-
Software für das Endgerät.
Marktposition
Das Unternehmen hielt laut der jüngsten Studie des Marktforschungsunternehmens 
 IHS Inc. im Kalenderjahr 2013 einen Marktanteil von 21,7 Prozent am Weltmarkt für mikro
-controllerbasierte Chipkarten-ICs. Dieser Markt umfasst kontaktbasierte und kontaktlose 
 mikrocontrollerbasierte Karten-ICs für die Anwendungen SIM-Karten, Bezahlkarten, Zutritts
-kontrolle, Transport und hoheitliche Dokumente. Infineon nimmt somit eine führende 
 Position in allen Sicherheitsanwendungen ein.
Dieser Markt wuchs um 9,7 Prozent von US$2,26 Milliarden im Jahr 2012 auf US$2,48 Milliar
 
-den im Jahr 2013. Im Jahr 2013 wurden weltweit 7,83 Milliarden mikrocontrollerbasierte 
 Chipkarten-ICs verkauft (Vorjahr: 7,50 Milliarden Stück). Die fünf größten Marktteilnehmer 
kamen zusammen auf 94,8 Prozent Marktanteil.
OPTIGAŽ Trust: Dank minimaler 




-heitschip auch für kleine Geräte wie 

In-Ear-Kopfhörer geeignet

Marktanteil bei mikrocontroller
-basierten Chipkarten-ICs
NXPInfineonSTMicro-
 electronics
SamsungSHHIC32,3 %21,7 %17,9 %16,5 %6,4 %Quelle: IHS Inc., —Smart Cards Semiconductors 
Report
 Œ 2014ﬁ, Juli 2014
63INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE SEGMENTECHIP CARD & SECURITY

FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
Um frühzeitig fehlerhafte Chips zu erkennen, 
werden fertig prozessierte Bausteine noch vor 
dem Sägen des Wafers getestet. Hierzu wird 
das Umfeld der späteren Anwendung elektrisch 
simuliert, das heißt man kontaktiert die elek
-trischen Anschlüsse der Chips mit buchstäblich 
haarfeinen Nadeln, um die für den Test nötigen 
elektrischen Signale einspeisen und die Antwort 
auslesen zu können. Nicht vollständig funktions
-fähige Chips werden markiert und nach dem 
Zersägen des Wafers aussortiert.
Die für jedes Chipdesign individuelle elektro
-mechanische Schnittstelle zwischen Chip 
 und Testelektronik nennt man Nadelkarte
 (siehe Bild). Die Nadeln befinden sich auf der Rückseite der Platine. Die winzigen Dimen
-sionen moderner Chips verbunden mit der für 
Serienfertigung nötigen Zuverlässigkeit 
 fordern das technisch Machbare und machen 
Nadelkarten zu einer hochspezialisierten 
Hardware, die einen hohen fünfstelligen 
Betrag kosten kann.
64
Investitionen in Forschung und Entwicklung im 
 Geschäftsjahr 2014 auf •550 Millionen erhöht
Weitere Technologietransfers von 200-Millimeter-Wafern 
 auf 300-Millimeter-Wafer planmäßig abgeschlossen
Nächster Innovationsschritt bei Silizium-Mikrofonen voll
-zogen: die —Dual Backplateﬁ-Technologie für verzerrungsfreie 
Aufnahme hoher Schallpegel
Innovationen spielen als wesentlicher Differenzierungsfaktor eine bedeutende Rolle im Rahmen 
unserer strategischen Ausrichtung —Vom Produkt zum Systemﬁ. Führende Technologien sind 
ein wichtiger Erfolgsfaktor für Infineon, um auch in Zukunft unsere weltweite Spitzenposition 
als Halbleiterhersteller zu sichern. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
auf folgende Schwerpunkte:
 Leistungshalbleiter-Produkte,
 Hochfrequenz-Komponenten,
 Analog-/Mixed-Signal-Schaltungen,
 MEMS (mikro-elektromechanische Systeme) und Sensoren,
 Mikrocontroller für Automobil-, Industrie- und Sicherheitsanwendungen,
 Frontend- und Backend-Fertigungstechnologien.
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (F&E) betrugen im Geschäftsjahr 2014 •550 Millionen 
nach •525 Millionen im Vorjahr; ein Anstieg um 5 Prozent. In Relation zum Umsatz haben wir 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 12,7 Prozent für F&E aufgewendet im Vergleich zu 13,7 Prozent 
im Vorjahr. Mit dieser Quote liegen wir weiterhin in unserem angestrebten Zielkorridor eines 
Prozentsatzes vom Umsatz im niedrigen bis mittleren Zehnerbereich.
In unserem Forschungs- und Innovationsnetzwerk beschäftigten wir zum Ende des Geschäfts
-jahres 2014 weltweit 4.822 Mitarbeiter. Das entspricht 16 Prozent der Belegschaft. Zum Ende 
des vorherigen Geschäftsjahres beschäftigte Infineon dort 4.472 Mitarbeiter (17 Prozent 
 der Belegschaft). Unsere F&E-Standorte befinden sich an 21 Standorten in 11 Ländern (siehe 
Landkarte im Kapitel —F&E- und Fertigungsstandorteﬁ, 
 S


). Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf •92 Millionen und 
sind damit deutlich höher als im Vorjahr (•51 Millionen). Die Abschreibungen auf aktivierte 
Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2014 •25 Millionen (Vorjahr: •19 Millionen). 
Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse für F&E stiegen von •52 Millionen im Geschäftsjahr 2013 
auf •66 Millionen im Geschäftsjahr 2014 an.F&E-Aufwendungen fließen nicht nur in Produktentwicklungen, sondern zunehmend in 
 Plattform-Entwicklungen. Daraus entstehen dann neue Produktfamilien. Hierzu zählen zum 
Beispiel die Chip-embedded-Gehäusetechnologie —Bladeﬁ 
(siehe —Power Management & 
 Multimarketﬁ im Kapitel —Die Segmenteﬁ), die digitale Steuerung der Stromversorgunge
n (siehe ebenda) sowie Leistungshalbleiter basierend auf den neuen Materialien Siliziumkarbid 
und Galliumnitrid (siehe Abschnitt weiter hinten in diesem Kapitel).
G



11,7 %12,7 %13,7 %
F&E-Kosten
• in Millionen Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent vom Umsatz
525455550201320122014S

S


65INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FORSCHUNG
 & ENTWICKLUNG

Patente
Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich auch in 
 der Anzahl und Qualität unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2014 rund 
2.100 Patente angemeldet (Vorjahr: rund 1.700 Patentanmeldungen). Das Patentportfolio 
bestand zum Ende des Geschäftsjahres 2014 weltweit aus rund 21.000 Patenten und Patent
-anmeldungen (Vorjahr: rund 19.000 Patente und Patentanmeldungen).
Durch die geplante Akquisition von International Rectifier wird unser Patentportfolio um 
 weitere rund 1.800 Patente und Patentanmeldungen erweitert.
Im Rahmen des im September 2014 mit dem Insolvenzverwalter der Qimonda AG getroffenen 
außergerichtlichen Vergleichs erwarb Infineon im Oktober 2014 unter anderem rund 8.800 
Patente und Patentanmeldungen, die zum überwiegenden Teil die DRAM (Dynamic Random 
Access Memory)-Speichertechnologie betreffen. Damit wurden die Streitigkeiten um den Fort
-bestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten durch Infineon und seine Lizenznehmer 
beigelegt. Da Infineon keine eigenen Aktivitäten im DRAM-Speicherbereich hat, ist beabsichtigt, 
diese Patente und Patentanmeldungen wieder zu veräußern.
Wesentliche eigene Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Fortschritte bei 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie
Im Geschäftsjahr 2014 wurde die Serienfertigung der Hochvolt-Leistungstransistoren unserer 
CoolMOSŽ-Familie auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie an den beiden 
Standorten Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) weiter planmäßig hochgefahren. 
Alle vorgesehenen Technologietransfers von 200-Millimeter-Wafern auf 300-Millimeter-Wafer 
wurden planmäßig abgeschlossen: die Basistechnologien SFET4 und SFET5 für Niedervolt-
Leistungstransistoren unserer OptiMOSŽ-Familie sowie die Basistechnologie IGBT3 für 
1.200-Volt-IGBT-Leistungstransistoren 
(siehe Kapitel —Operationsﬁ).
Darüber hinaus stehen nun weitere Technologietransfers an, um das 300-Millimeter-Produkt
-portfolio Schritt für Schritt zu erweitern. Zum einen wird die Basistechnologie IGBT4 im Laufe 
des Geschäftsjahres 2015 transferiert. Zum anderen wurde mit SMART7 das erste Entwick
-lungsprojekt für eine Leistungshalbleiter-IC-Technologie für automobile Anwendungen direkt 
auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie gestartet.
Erweiterung des Standorts Villach: Pilotraum für Industrie 4.0 geplant
Im Juni 2014 wurden die Pläne für die Erweiterung des Standorts Villach (Österreich) bekannt
-gegeben. Im Zeitraum 2014 bis 2017 soll ein hochmoderner Gebäudeverbund für rund 
 200 Forschungs-, Produktions- und Messtechnikarbeitsplätze errichtet werden. Ferner werden 
im gleichen Zeitraum die vorhandenen Logistik- und Infrastrukturbereiche sowie der Anlagen
-park für die zukünftigen Anforderungen ausgebaut. Damit werden die im internationalen 
Wettbewerb notwendigen Produktivitäts- und Automatisierungsschritte getätigt.
Im Zentrum der Erweiterung steht der Ausbau der Kompetenzen für die Produktion der Zukunft 
sowie Forschung und Entwicklung. Mit dem —Pilotraum Industrie 4.0ﬁ wird ein neuartiges 
 Konzept vernetzter und wissensintensiver Produktion umgesetzt. Es entsteht der Pilotbetrieb 
einer Fertigung auf Basis eines cyber-physikalischen Systems mit modernsten Fertigungs
-steuerungs- und Automatisierungssystemen unter der Voraussetzung höchster Datensicher
-heit und Datenintegrität, in dem auch die Interaktion von Mensch und Maschine eine neue
 Dimension erreichen wird.
Die zweite Säule der Standorterweiterung ist ein breites Forschungsprogramm mit Innovationen 
bei Material, Prozessen, Technologie und Systemkompetenz. Das Forschungsprogramm unter
-stützt die Entwicklung der nächsten Generation energieeffizienter Produkte. Die Schwerpunkte 
liegen in der Nutzbarmachung neuer Materialien wie Siliziumkarbid und Galliumnitrid, in 
 Sensor-Technologien, in der Entwicklung neuer MEMS (mikro-elektromechanische Systeme) 
sowie in der Weiterentwicklung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie.
S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
66
Neues Entwicklungszentrum in Malakka eröffnet
Im Dezember 2013 wurde ein neues Entwicklungszentrum an unserem Standort Malakka 
(Malaysia) eröffnet. Auf 3.000 Quadratmetern Geschossfläche entstehen im Laufe der Zeit 
Labor- und Büroräume für bis zu 400 Mitarbeiter. Die F&E-Aktivitäten begannen in Malakka 
bereits im Jahr 2005. Bis dahin fand dort ausschließlich Backend-Fertigung statt. Heute 
 arbeiten 300 F&E-Mitarbeiter an der Entwicklung neuer IC-Gehäusetechnologien, an neuen 
Verfahren für Chiptests, Produktcharakterisierung sowie Testmethoden.
Neue Materialien für Leistungshalbleiter
Der ideale Leistungstransistor sollte eine geringe Baugröße haben, robust gegenüber hohen 
Temperaturen und Überspannung sein sowie im eingeschalteten Zustand einen sehr geringen 
Widerstand und minimale Schaltverluste aufweisen. Zudem sollte er hohe Schaltfrequenzen 
erlauben, da hierdurch die passiven Bauteile der Schaltung (wie zum Beispiel Kondensatoren 
und Spulen) verkleinert werden können. Dies reduziert auf der Kundenseite die Kosten, die 
Größe und das Gewicht der Systeme. Ferner können teure Rohstoffe eingespart werden.
Auf der Suche nach immer effizienteren Leistungshalbleitern für immer kompaktere Netzteile 
und Steuerungen rücken neue Materialien in den Mittelpunkt. Vor allem Siliziumkarbid (SiC; 
eine Verbindung aus Silizium und Kohlenstoff) und Galliumnitrid (GaN; eine Verbindung aus 
Gallium und Stickstoff) sind die bevorzugten Materialien. Diese neuen Halbleitermaterialien 
können, verglichen mit siliziumbasierten Komponenten, hohe Spannungen bei kleineren 
Abmessungen und geringeren Verlusten schalten. 
Die Anwendungsfelder der SiC- und GaN-Komponenten sind durch ihre jeweiligen Spannungs
-klassen charakterisiert. Während bei Spannungen über 1.000 Volt ein Trend zur SiC-Technologie 
zu erkennen ist, spielt die GaN-Technologie ihre Vorteile bei 650 Volt und darunter aus. 
 GaN-Leistungstransistoren in der Spannungsklasse von 650 Volt werden zu Beginn der Markt
-einführung dort eine Rolle spielen, wo es auf höchsten Wirkungsgrad und Leistungsdichte 
ankommt, zum Beispiel in Netzteilen von Servern und Telekommunikationsanlagen. Mit 
 steigender Technologiereife wird sich GaN unserer Einschätzung nach auch im niedrigeren 
Spannungsbereich bis hin zu 100 Volt etablieren.


67INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FORSCHUNG
 & ENTWICKLUNG

Siliziumkarbid: Produktportfolio erweitert; bestes Preis-Leistungs-Verhältnis 
 der Kundenlösung im Blick
Als Marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten Portfolio an Leistungshalbleitern steht 
 für Infineon die Analyse der Kundenanwendung im Mittelpunkt. Als Ergebnis dieser Analyse 
versuchen wir, unseren Kunden die Lösung mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis 
 anzubieten. Eine solche Lösung basiert heute oftmals auf einer abgestimmten Kombination 
aus Silizium- und Siliziumkarbid (SiC)-Komponenten. Erst die Balance aus Kosten- und 
 Performancevorteilen der einzelnen Komponenten führt zu einer nachhaltigen Verbesserung 
des Kundensystems. Dies kann die Effizienz, die Kosten, die Baugröße, das Gewicht oder die 
Zeit bis zur Markteinführung betreffen.
Im Jahr 2001 brachte Infineon als weltweit erster Halbleiterhersteller eine SiC-Diode auf den 
Markt. Im Mai 2014 stellten wir die inzwischen fünfte Generation unserer 1.200-Volt-SiC-Diode 
vor. Sie zeichnet sich durch verbesserte Werte sowohl bei den statischen wie auch bei den 
Schaltverlusten aus.
Neben diesem in den letzten Jahren stetig erweiterten SiC-Dioden-Portfolio sind wir nun auch 
mit unseren SiC-Easy-Modulen erfolgreich im Markt vertreten. In solchen SiC-Easy-Modulen 
finden sich neben SiC-Dioden auch reine Siliziumdioden, Hochvolt-Leistungstransistoren unserer 
CoolMOSŽ-Familie sowie IGBTs. Zusammen mit unseren anderen Leistungshalbleitern in ver
-schiedenen Gehäusetechnologien helfen wir dem Kunden individuell, sein System in Bezug auf 
Kosten, Wirkungsgrad und Baugröße zu optimieren.
Inzwischen bieten wir auch einen SiC-Transistor, einen sogenannten SiC-JFET (Junction Field 
Effect Transistor), inklusive einer Ansteuerung an. Das erlaubt es unseren Kunden, ihr gewohntes 
Schaltungsdesign beizubehalten und den bisherigen Leistungstransistor durch unseren 
 SiC-JFET samt Treiber-IC zu ersetzen. Das gesamte für die Ansteuerung eines SiC-JFET erforder
-liche Know-how ist in diesem einen Treiber-IC integriert. Für den Kunden wirkt der SiC-JFET 
zusammen mit dem Treiber-IC wie ein —normalerﬁ Transistor mit deutlich besseren Eigen
-schaften. Für dieses Gesamtkonzept aus einfach zu handhabendem SiC-JFET und Treiber-IC 
erhielt Infineon den —2014 Compound Semiconductor Industry Innovation Awardﬁ 
(siehe Kapitel —Auszeichnungenﬁ).
Die heutigen Hauptanwendungsgebiete für SiC-Komponenten sind Fotovoltaik-Wechselrichter, 
Schaltnetzteile für Server im Bereich von über 600 Watt sowie unterbrechungsfreie Strom
-versorgungen. Hierbei spielt der Wirkungsgrad die entscheidende Rolle. Zukünftig sehen wir 
auch Steuerungen für geregelte Motorantriebe (sogenannte 
Umrichter
) sowie langfristig auch 
Schienenfahrzeuge als potenzielle Anwendungsfelder für SiC-Komponenten. Dort kommt es 
in erster Linie auf die Leistungsdichte an. Und nicht zuletzt sind Elektrofahrzeuge ein mögliches 
Anwendungsfeld für SiC-Komponenten. Dort werden sie dann zunächst im Ladegerät sowie 
unter bestimmten Voraussetzungen zukünftig auch bei der Ansteuerung des Elektromotors zu 
finden sein.Galliumnitrid: Aufbau von Stromversorgungen noch effizienter und kompakter möglich
Noch etwas weiter in der Zukunft liegt die Serienfertigung von Galliumnitrid (GaN)-basierten 
Komponenten. GaN-Transistoren bieten jedoch ganz neue, interessante Eigenschaften, die zum 
Beispiel von Netzteilentwicklern genutzt werden. Wir gehen davon aus, dass GaN-Transistoren 
zu erheblichen Effizienzsteigerungen in der Leistungsumwandlung führen werden. Sie kombi
-nieren einen sehr kleinen Einschaltwiderstand mit minimalen Schaltverlusten. Damit sind sie 
prädestiniert für den Einsatz bei höheren Frequenzen (im Vergleich zu Siliziumtechnologien), 
was zu einer Verringerung der Baugröße des Gesamtsystems genutzt werden kann. Allerdings 
wird dabei nicht einfach ein bestehender Leistungstransistor durch einen GaN-Leistungstran
-sistor ersetzt. Die Vorteile werden erst mit ganz neuen Netzteiltopologien erreicht. So lässt sich 
der maximale Effizienzgewinn bei besonders kompaktem Aufbau des Gesamtsystems realisieren.


Generation
SiC-Easy-Modul mit Siliziumkarbid- 

und reinen Siliziumkomponenten
S

G



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
68
In Villach (Österreich), unserem Kompetenzzentrum für Leistungselektronik mit Verantwortung 
für die Entwicklung der GaN-Technologie, haben wir bereits eine komplette Frontend-Pilotlinie 
für die Prozessierung von 150-Millimeter-GaN-Wafern implementiert. Auf dieser Fertigungslinie 
werden bereits voll funktionierende GaN-HEMTs (High-Electron-Mobility-Transistoren) gefertigt. 
Im Rahmen der Standorterweiterung in Villach wird die Forschung an der GaN-Technologie 
noch weiter intensiviert 
(siehe hierzu auch Abschnitt —Erweiterung des Standorts Villach: Pilot
-raum für Industrie 4.0 geplantﬁ weiter vorn in diesem Kapitel).
Eine deutliche Stärkung unserer Position im Bereich GaN-Leistungshalbleiter erwarten wir 
durch die geplante Akquisition von International Rectifier. Zum einen beschleunigen wir die 
Entwicklung der Produkte und verkürzen damit die Zeit bis zur Markteinführung. Zum anderen 
erhalten wir Zugriff auf ein wertvolles Patentportfolio für die Fertigung von GaN-Transistoren, 
insbesondere für die entscheidenden 
Epitaxie
-Prozesse zur monokristallinen Aufbringung der 
GaN-Schicht auf einen Siliziumwafer als Trägermaterial, der eine ganz andere Kristallstruktur hat.
Hohes Innovationstempo bei Chips für Silizium-Mikrofone; nächster Innovationsschritt: 
—Dual Backplateﬁ-Technologie für verzerrungsfreie Aufnahme hoher Schallpegel
Unser Marktanteil bei Chips für Silizium-Mikrofone ist von 1,5 Prozent im Jahr 2007 auf 29,8 Pro
-zent im Jahr 2013 gestiegen. Dieser große Erfolg basiert auf drei Säulen. Erstens Kundennähe: 
Wir haben es geschafft, in sehr enger und technisch tief gehender Zusammenarbeit mit unseren 
Kunden deren Probleme und Anforderungen frühzeitig zu verstehen und daraus eine ideale 
Produktspezifikation abzuleiten. Zweitens Innovationskraft: Jedes Jahr steigen die Anforde
-rungen an das Signal-zu-Rausch-Verhältnis und an den Klirrfaktor der Mikrofone. Es ist eine 
Herausforderung, mit der Innovationsgeschwindigkeit der Unterhaltungsbranche mitzuhalten. 
Bisher haben wir dies geschafft und jedes Jahr eine neue Technologiegeneration auf den Markt 
gebracht. Und drittens Qualität und Lieferfähigkeit: Hersteller von mobilen Geräten schätzen 
unsere Fähigkeit, ein neues Produkt schnell in großen Stückzahlen fertigen zu können. Flexibi
-lität in der Fertigung sowie die von unserem Automobilgeschäft adaptierten Qualitätssiche
-rungssysteme sind weitere Wettbewerbsvorteile.
S

G



Quelle: IHS Inc., —MEMS Microphone Report
 Œ 2014ﬁ, April 2014







403020
10020102011201220132009200820077,3 %5,2 %1,5 %8,8 %16,1 %26,5 %29,8 %69INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FORSCHUNG
 & ENTWICKLUNG

Unser jüngster Innovationsschritt ist das vollständig differentielle Mikrofon bestehend aus 
einem differentiellen 
MEMS-Sensor und einem kalibrierbaren differentiellen Chip zur Signal
-aufbereitung. Der in der sogenannten —Dual Backplateﬁ-Technologie gefertigte Sensor nutzt 
erstmalig eine schallempfindliche Membran zwischen zwei Signalelektroden für die ver
-zerrungsfreie Aufnahme hoher Schallpegel. Wir sind derzeit die Einzigen, die ein vollständig 
differentielles Mikrofon in hohen Stückzahlen fertigen können.
Segmentübergreifende Entwicklung von Drucksensoren: Barometrische Sensoren 
 in Auto und Smartphone
Infineon ist im Bereich Drucksensoren für automobile Anwendungen seit vielen Jahren sehr 
erfolgreich. Solche Drucksensoren messen zum Beispiel den barometrischen Luftdruck, um das 
Kraftstoff-Luft-Gemisch im Zylinder zu optimieren. Eine andere Anwendung ist der Seiten
 airbag. 
Dort wird der kurzzeitig erhöhte Luftdruck in der Tür zur Erkennung eines Seitenaufpralls und 
zur Auslösung des Airbags verwendet. Unsere bei diesen automobilen Anwendungen bewährte 
Drucksensor-Technologie wollen wir nun auf Märkte der Unterhaltungs- und Kommunikations
-industrie übertragen.
In einem ersten Schritt entwickelt das Segment Power Management & Multimarket auf Basis 
dieser Technologie einen Drucksensor für Smartphones. Die Anforderungen an Drucksensoren 
bei Smartphones unterscheiden sich gegenüber den Anforderungen in der Fahrzeugindustrie 
in Bezug auf Baugröße, Messgenauigkeit und Stromverbrauch, aber auch in Bezug auf weniger 
offensichtliche Eigenschaften wie Signalverarbeitung, Art der Schnittstelle, Betriebsspannung 
und Qualität. Daher sind sowohl die Membran wie auch der IC zur Signalauswertung den 
neuen Anforderungen anzupassen.
Mit einem barometrischen Drucksensor in einem Smartphone kann dann zum Beispiel das 
Stockwerk in einem Hochhaus erkannt werden. Dadurch wird die Navigation innerhalb größerer 
Gebäude, wo normalerweise keine GPS-Satellitensignale empfangen werden können, möglich. 
Man spricht von Gebäudenavigation oder —Indoor Navigationﬁ. In einem großen Warenhaus 
könnte sich ein Kunde zum Beispiel zu einer bestimmten Verkaufsfläche führen lassen. Oder 
ein Bürger könnte in einem großen Verwaltungskomplex leichter den Weg zum gesuchten 
Referat finden.
Die ersten Muster der Drucksensoren für Smartphones sollen im März 2015 verfügbar sein. 
Neben der Verwendung von Sicherheitsfunktionen des Segments Chip Card & Security in 
Automobil- und Industrie-Mikrocontrollern sind die Drucksensoren ein weiteres Beispiel für 
die segmentübergreifende Nutzung unserer Kompetenzen sowie das Heben von Verbund
-vorteilen innerhalb Infineons.
G




Schematische Darstellung eines 
Silizium-Mikrofons basierend auf 
der —Dual Backplateﬁ-Technologie. 
Die Membran liegt hierbei zwischen 
zwei Signalelektroden
Signalelektrode 1
Membran
Signalelektrode 2
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
70
Schlüsselprojekt —eRampﬁ zur Stärkung der europäischen Elektronikindustrie 
 unter Leitung von Infineon gestartet
Im April 2014 fiel am Infineon-Standort Dresden (Deutschland) der Startschuss für eines der 
bedeutendsten europäischen Forschungsprojekte zum Thema Energieeffizienz. Das drei Jahre 
laufende Projekt —eRampﬁ hat zum Ziel, Deutschland und Europa als Kompetenzstandort für 
die Herstellung von Leistungselektronik weiter zu stärken und auszubauen. Daran arbeiten 
 26 Projektpartner aus sechs Ländern: Deutschland, Niederlande, Österreich, Rumänien, 
 Slowakische Republik und Vereinigtes Königreich. Als Weltmarktführer für Leistungshalbleiter 
leitet Infineon das 55-Millionen-Euro-Projekt.
Die —eRampﬁ-Projektpartner haben die gesamte Wertschöpfungskette der Leistungselektronik 
von der Erzeugung und Übertragung bis zum Verbrauch elektrischer Energie im Blick. Im Mittel
-punkt der Forschungsarbeiten stehen die schnellere Einführung neuer Fertigungstechniken 
und die weitere Erforschung von Gehäusetechnologien für Leistungshalbleiter. So soll neues 
Wissen erarbeitet werden, das sich in Produkte übersetzt, die Europa wirtschaftlich und öko
-logisch voranbringen.
Aufgabe von Infineon und den deutschen Projektpartnern ist es vor allem, neue Methoden 
 für einen schnelleren Fertigungsanlauf zu erforschen und zu entwickeln. Zudem werden zur 
Bewertung einer neuen Chip-Embedding-Technologie Infineon, Osram und Siemens Test
-aufbauten und Demonstratoren anfertigen und erforschen.
Um die Forschungsergebnisse gleich dort auf ihre Praxistauglichkeit hin zu untersuchen, wo 
die neuen Fertigungstechniken letztendlich eingesetzt werden, nutzen die Forschungspartner 
bestehende Pilotlinien und umfangreiches Fertigungs-Know-how an verschiedenen Stand
-orten; unter anderem in Dresden (Infineon: Leistungshalbleiter auf Basis von 300-Millimeter-
Wafern), Villach (Infineon: Halbleiter- und Systemlösungen), in Reutlingen (Bosch: Leistungs
-halbleiter, Smart Power und Sensoren auf Basis von 200-Millimeter-Wafern) und in Regensburg 
(Infineon: Gehäusetechnologie für Leistungshalbleiter).
Die Zusammenarbeit mit Industriepartnern, Universitäten und außeruniversitären Forschungs
-einrichtungen trägt in bedeutendem Umfang zur Innovationskraft von Infineon bei. Die Ziele 
dieser Zusammenarbeit sind, einerseits die Kommunikation zwischen Infineon und der Wissen
-schaft zu intensivieren sowie andererseits die Anforderungen der Kunden besser zu verstehen 
und somit Systemverständnis aufzubauen.
Am europäischen Forschungsprojekt —eRampﬁ bringen drei Infineon-Standorte ihr 
 Know-how ein:
Dresden: 
 
Villach:  
Halbleiter- und Systemlösungen
Regensburg: 
 
Gehäusetechnologie
71INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FORSCHUNG
 & ENTWICKLUNG

OPERATIONS
Um jederzeit die Bedingungen im Reinraum zu 
erfassen, wäre die theoretisch beste Lösung, 
hunderte gleichzeitig messende Sensoren zu 
installieren. Aufwand und Kosten sprechen 
jedoch dagegen. Unsere Ingenieure haben 
daher eine mobile, kostengünstige Lösung 
entwickelt: eine automatische Reinraum-
Überwachung durch einen frei beweglichen 
und selbstnavigierenden Roboter. Als Basis 
wurde eine kommerziell verfügbare Roboter-
Plattform genutzt.
Der Roboter patrouilliert kollisionsfrei durch 
den Reinraum und misst dabei Spuren
-gaskonzentration, Partikel, Luftfeuchte und 
 Temperatur. Die Messergebnisse und die 
jeweilige Position der Messung sendet er über 
Funk an ein Datenbanksystem. Dort werden 
 die Daten ausgewertet und bei auffälligen 
Werten automatisch die erforderlichen Maß
-nahmen eingeleitet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
72
Investitionen im Geschäftsjahr 2014 auf 
 •668 Millionen erhöht
Starke Nachfrage nach Automobilhalbleitern erfordert 
 Ausbau der Fertigungskapazitäten 
Fertigungsinfrastruktur für weiteres Wachstum vorbereitet
Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2014 betrugen •668 Millionen. Dies ist ein Anstieg um 
•290 Millionen (entspricht 77 Prozent) im Vergleich zu den Investitionen des Vorjahres in Höhe 
von •378 Millionen. Der Anstieg des Investitionsvolumens liegt zum einen darin begründet, dass 
die Investitionen des Geschäftsjahres 2013 aufgrund der seinerzeitig verhaltenen Umsatz
-entwicklung sowie der vorhandenen freien Fertigungskapazitäten vergleichsweise gering aus
-fielen. Zum anderen erforderte der wirtschaftliche Aufschwung im Geschäftsjahr 2014 Œ und 
unsere Erwartung eines Fortbestands des Aufschwungs über das Jahr 2014 hinaus Œ zusätz
 liche Investitionen in neue Fertigungskapazitäten.
Die Investitionen bezogen auf den Umsatz erhöhten sich von 9,8 Prozent im Geschäftsjahr 
2013 auf 15,5 Prozent im abgelaufenen Geschäftsjahr. Von den gesamten Investitionen in 
Höhe von •668 Millionen entfielen •567 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: •315 Millionen) 
und •101 Millionen auf immaterielle Vermögenswerte inklusive kapitalisierter F&E-Kosten 
(Vorjahr: •63 Millionen).
Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf Investitionen in 
Fertigungsstandorte. Davon wiederum entfielen rund 60 Prozent auf Frontend-Standorte, der 
Rest auf Backend-Standorte. Die wesentlichen Investitionen für Sachanlagen in den Frontend- 
und Backend-Standorten entfielen auf die folgenden Bereiche:
 Ausbau der 300-Millimeter-Frontend-Kapazität,
 Ausbau der 200-Millimeter-Frontend-Kapazität,
 Ausbau der Backend-Fertigungskapazität,
 Ausbau der Kapazität für Chiptest sowie
  Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio, 
 das heißt 
Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte.
Vor allem der hohen Nachfrage nach Produkten im Segment Automotive, und hier insbeson
-dere im Bereich Leistungshalbleiter, musste Rechnung getragen werden. Dies in allen Stufen der 
Wertschöpfung: bei der Frontend-Fertigung vor allem in Kulim (Malaysia), bei der Backend-
Fertigung vor allem in Malakka (Malaysia) und beim Chiptest vor allem in Singapur.
Insbesondere die Investitionen in den Aufbau neuer Fertigungskapazitäten waren also im 
Geschäftsjahr 2014 deutlich höher als im Vorjahr. Demzufolge konnte einerseits der Umsatz
-zuwachs von 12 Prozent im abgelaufenen Geschäftsjahr realisiert und andererseits das Poten
-zial für eine weitere Umsatzsteigerung geschaffen werden.
Wir unterhalten insgesamt zwölf Fertigungsstandorte in acht Ländern: Dresden, Regensburg 
und Warstein (alle Deutschland), Villach (Österreich), Cegléd (Ungarn), Morgan Hill (USA), Peking 
und Wuxi (beide China), Malakka und Kulim (beide Malaysia), Singapur sowie Batam (Indone
-sien) (siehe Landkarte im Kapitel —F&E- und Fertigungsstandorteﬁ). Zum 30. September 2014 
waren an diesen Fertigungsstandorten 21.959 Mitarbeiter in der Fertigung beschäftigt 
 (Vorjahr: 19.458 Mitarbeiter).
22,8 %15,5 %9,8 %
Investitionen
  ¹• in Millionen Investitionen
    
 Prozent vom Umsatz
3788906682013201220141 Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
S


73INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
OPERATIONS

Wesentliche Investitionsschwerpunkte im Geschäftsjahr 2014
200-Millimeter-Frontend-Standort Dresden (Deutschland): Automatisierung erhöht 
 und kupferbasierte Fertigungskapazität ausgebaut
An unseren europäischen Standorten haben wir investiert, um deren nachhaltige Wett
-bewerbsfähigkeit zu erhalten. Zur Sicherung des 200-Millimeter-Frontend-Standorts Dresden 
(—Dresden 200ﬁ) setzten wir unser Programm zur weiteren Erhöhung der Automatisierung 
 mit der dritten Ausbaustufe fort, die wir im kommenden Geschäftsjahr abschließen werden.
In —Dresden 200ﬁ haben wir ferner die Produktionskapazitäten für kupferbasierte CMOS-Tech
-nologien für Mikrocontroller und Chipkarten-ICs weiter ausgebaut und im dritten und letzten 
Ausbauschritt im abgelaufenen Geschäftsjahr die Zielkapazität erreicht.
Produktportfolio für 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung erweitert
Im Geschäftsjahr 2013 wurde die Serienfertigung für die Hochvolt-Leistungstransistoren unserer 
CoolMOSŽ-Familie auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungslinie gestartet. Die beiden 
Standorte Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) des 300-Millimeter-Frontend-Ferti
-gungsverbundes haben danach die erforderlichen Kundenfreigaben erhalten. Im Geschäftsjahr 
2014 wurden weitere Technologietransfers von 200-Millimeter-Wafern auf 300-Millimeter-Wafer 
planmäßig abgeschlossen: die Basistechnologien SFET4 und SFET5 für Niedervolt-Leistungs
-transistoren unserer OptiMOSŽ-Familie sowie die IGBT-Basistechnologie IGBT3.
Am 27. Januar 2014 wurde in Dresden das erste Los der Serienfertigung mit Leistungstransis
-toren der IGBT-Basistechnologie IGBT3 auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungslinie 
gestartet. Aus diesen Wafern entstehen diskrete 1.200-Volt-IGBT-Leistungstransistoren. Sie 
werden zum Beispiel für induktives Kochen und in Fotovoltaik-Wechselrichtern verwendet.
Entsprechend der gestiegenen Zahl an Technologietransfers wurde im abgelaufenen Geschäfts
-jahr im 300-Millimeter-Fertigungsverbund in Reinraum-Fertigungsanlagen investiert, um zum 
einen die Kapazität für die Hochvolt-Leistungstransistoren unserer CoolMOSŽ-Familie weiter 
auszubauen und zum anderen nun auch die Serienfertigung der Niedervolt-Leistungstransis
-toren unserer OptiMOSŽ-Familie zu starten.
Für die in Dresden (Deutschland) gefertigten Niedervolt-Leistungstransistoren der OptiMOSŽ-
Familie sowie für die IGBT-Leistungstransistoren haben wir die Kundenfreigabe erhalten.
Nach Abschluss der geplanten Akquisition von International Rectifier werden wir die Produktion 
einiger ihrer Produkte in unsere eigenen Fabriken und insbesondere in unsere 300-Millimeter-
Fabriken in Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) verlagern. Vor allem Niedervolt- und 
IGBT-Leistungstransistoren kommen hierfür in Betracht. Durch dieses zusätzliche Fertigungs
-volumen erreichen wir gewisse Stückkosten-Meilensteine früher, als es uns alleine möglich 
gewesen wäre. Die Produkte von International Rectifier wie auch unsere eigenen Produkte 
werden durch das Realisieren dieser Skaleneffekte wettbewerbsfähiger.
Großteil der Innovationen im Bereich Gehäusetechnologie erwartet: Ausbau der 
Backend-Standorte daher langfristig von großer strategischer Bedeutung 
Für Infineon als führenden Halbleiterhersteller mit einem hohen Anteil an Eigenfertigung haben 
Innovationen in der Gehäuse-, Montage- und Verbindungstechnologie eine ebenso große 
Bedeutung wie Fortschritte auf dem Gebiet der Wafer-Prozessierung. Dies gilt in gleicher Weise 
für Leistungshalbleiter im Hochvoltbereich (zum Beispiel IGBT-Module) wie auch für Leistungs
-halbleiter im Niedervoltbereich (zum Beispiel MOSFETs) und Hochfrequenz-Bauteile (zum 
 Beispiel Satellitennavigations-Empfangsverstärker). Daher spielen unsere Backend-Standorte 
in unserer langfristigen strategischen Planung eine entscheidende Rolle.
In Regensburg (Deutschland) haben wir in den letzten Jahren mit —Chip Embeddingﬁ eine 
 extrem flache Gehäusetechnologie entwickelt und zur Serienreife gebracht. Inzwischen ist die 
zweite Generation dieser Technologie, —DrBladeŽ 2ﬁ, verfügbar. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
haben wir die Serienfertigung für dieses innovative Gehäuse gestartet 
(siehe —Neue Leistungs
-stufe DrBladeŽ 2 zusammen mit digitalem Controller-IC ermöglicht komplette digitale 
 DC/DC-Spannungsregelung mit höchster Effizienzﬁ bei —Power Management & Multimarketﬁ 
im Kapitel —Die Segmenteﬁ).

Dresden: Fertigungslinie für 
 
Bauelemente mit kupferbasierten 

Verdrahtungsebenen
Erste IGBT-Leistungstransistoren auf 



S
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
74
Der Standort Warstein (Deutschland) ist unser Kompetenzzentrum für Gehäuse- und Ver
-bindungstechnologie für IGBT-Module. Dort wurde ein neues, mehrgeschossiges Gebäude 
 fertiggestellt und im Mai 2014 eingeweiht. Zwei Geschosse nimmt die hochautomatisierte 
Reinraumfertigung ein. Unter anderem werden dort HybridPACKŽ-Module für Hybrid- 
 und Elektrofahrzeuge sowie technisch verwandte IGBT-Module für Industrieanwendungen 
gefertigt. Auf zwei weiteren Geschossen finden Labore und Entwicklungsräume Platz.
In Malakka (Malaysia), dem gemessen an der Mitarbeiterzahl größten Infineon-Standort über
-haupt, wurden vor allem aufgrund der hohen Nachfrage nach Leistungshalbleitern für den 
Automobilbereich die Fertigungskapazitäten erhöht. Der Test dieser Gehäusetypen findet 
 in unserem Kompetenzzentrum für Chip- und Wafertest in Singapur statt. Folglich wurde 
 auch dort die Testkapazität den erhöhten Stückzahlen angepasst.
Fertigungskooperationen: Serienfertigung der ersten Automobil-Mikrocontroller 
 auf 65-Nanometer-Fertigungstechnologie gestartet
Unsere Fertigungsstrategie folgt dem Grundsatz, dass durch Eigenfertigung ein Differenzie
-rungspotenzial in Kosten und/oder Performance erreicht werden muss. Ist dies nicht 
 der Fall, ist Fremdfertigung vorzuziehen. Das gilt sowohl für die Chipfertigung als auch die 
Gehäusemontage.
Für die Chipfertigung (
Frontend-Fertigung
) ergibt sich aus diesem Grundsatz, 
dass Leistungs
-halbleiter und Sensoren bevorzugt an eigenen Fertigungsstandorten hergestellt 
werden. Das 
gilt auch für viele Produkte, die analoge und digitale Schaltungskomponenten auf einem Chip 
vereinen (sogenannte 
Analog-/Mixed-Signal
-Komponenten); insbesondere 
dann, wenn die 
analogen Schaltungselemente hohe Spannungen und Ströme steuern müssen. 
Ein Beispiel für 
die Differenzierung durch Eigenfertigung stellt unsere 300-Millimeter-Dünn
wafer-Fertigungs
-technik mit Hauptanwendung bei Leistungshalbleitern dar.
Bei CMOS-basierten Prozesstechnologien hingegen arbeiten wir mit Fertigungspartnern 
zusammen. Dies betrifft den überwiegenden Teil unserer in 90-Nanometer-Fertigungstechno
-logie gefertigten Produkte sowie alle in 65-Nanometer- und in 40-Nanometer-Fertigungs
-technologie gefertigten Produkte.
Für die 65-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie haben wir eine Entwicklungs- 
und Produktionskooperation mit dem Unternehmen Taiwan Semiconductor Manufacturing 
Company, Ltd. (—TSMCﬁ), Taiwan, abgeschlossen. Diese Vereinbarung umfasst die gemeinsame 
Entwicklung der Fertigungstechnologie auf Basis von Infineons Embedded-Flash-Zellen sowie 
die Fertigung von Mikrocontrollern für Automobil-, Industrie-, Chipkarten- und Sicherheits
-anwendungen. Die Serienfertigung der 32-Bit-Mehrkern-Automobil-Mikrocontroller unserer 
AURIXŽ-Familie wurde Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres bei TSMC gestartet.
Bei der 40-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie haben wir eine Entwicklungs- 
und Produktionskooperation mit Globalfoundries abgeschlossen. Für die Kooperation mit 
Globalfoundries gelten vergleichbare Vereinbarungen wie für TSMC.
Bei der Gehäusemontage und beim Testen der Chips (die sogenannte 
Backend-Fertigung
) kooperieren wir bei bestimmten Gehäusetypen mit marktführenden Partnern, um ausreichend 
Kapazitätswachstum sicherstellen und Phasen starker Nachfrageschwankungen besser 
 handhaben zu können.
G



G



G



G



Neues Gebäude in Warstein einge
-weiht: Labore, Entwicklungsräume 
und hochautomatisierte Reinraum
-fertigung auf vier Geschossen


Prozesstechnologie gestartet: 
 Automobil-Mikrocontroller der 
AURIXŽ-Familie
75INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
OPERATIONS

Dresden
  Technologie
-entwicklung  CMOS, Analog-/Mixed-
Signal-Technologien, 
 Embedded FlashRegensburg
  Kompetenzzentrum 
 für Technologie, Vor
-montage und Gehäuse
-entwicklung sowie 
 Innovationen bei 
 Fertigungsprozessen
  Analog-/Mixed-Signal, 
Leistungshalbleiter, 
Kompetenzzentrum 
 für Sensoren und 
 Metallisierungen 
  Chipkarte, Leistungs
-halbleiter, diskrete 
Halbleiter, Sensoren, 
Wafer-Level-Packaging, 
Kompetenzzentrum für 
GehäuseentwicklungWarstein
  Produktentwicklung 
 für Leistungs
 halbleiter
-module, Standard
-gehäuse
 technologie 
und Gehäusetechno
-logie für IGBT-Module 
 und IGBT-Stacks
  Hochleistungs
-halbleiter-Module
Augsburg
  Software für Chip
-kartenanwendungen
Duisburg
  
ASIC- und Technologie
-entwicklungLinz  Hochfrequenz-ICs und 
Software
 -Entwicklung für Sensorprodukte
Bristol
  Mikroprozessor
-systeme für Auto
-mobil anwendungen
Padua  Leistungshalbleiter 
 für Mixed-Signal-
Anwendungen
Cegléd
  Hochleistungs
-halbleiter-Module
Bukarest
  Leistungshalbleiter 
 für Mixed-Signal-
Anwendungen; 
 Chipkarten-ICs
Graz
  Chipkarten
-anwendungen und 
 Kontakt
  los-Systeme; 
 Leistungshalbleiter 
 für Automotive; 
 Sensorprodukte
Villach  Leistungshalbleiter 
und Mixed-Signal-ICs 
für Automobil- und 
Industrie anwen
 dun-gen; Entwicklungs
-zentrum für Dünn
-wafer-Technologie
  Leistungshalbleiter, 
Kompetenzzentrum 
für Dünnwafer-
 Technologie
Neubiberg bei München
  Technologie
-integration; Design-
Flow-Entwicklungs
-umgebung; Bibliotheks
-entwicklung; IC-, Soft
-ware- und System
-entwicklung für 
 Mikro
 controller, ASICs, 
 Chipkarten-ICs sowie 
Leistungselektronik 
 für Automobil- und 
Industrie anwen
 dun-gen; Entwicklung von 
Fertigungsprozessen
  
Forschung & Entwicklung
  
Fertigung Frontend 
  
Fertigung Backend
F&E- UND FERTIGUNGSSTANDORTE
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
76
Morgan Hill
  Hochfrequenz-
 Verstärkerkompo
-nenten für Mobil
 funk-
Infrastruktur
  Kompetenzzentrum
 für Hochfrequenz-
 Leistungstransistoren
Seoul  Systemlösungen für 
Automobilelektronik
Shanghai  Anwendungsentwick
-lung; Hochfrequenz
-technologie für Mobil
-funk-Infrastruktur
Torrance
  Controller-ICs 
 für Digital Power 
Management
Bangalore
  Software- und System
-entwicklung für Auto
-mobil-, Industrie- und 
 Chipkartenanwen
-dungen; Design-Flow- 
 und -Bibliotheks-entwicklungWuxi  Chipkarte,
 diskrete Halbleiter
Peking  Anwendungs
-entwicklung IGBT-Stack-Montage
Batam
 Leistungshalbleiter
Kulim
  Technologie
-entwicklung Leistungshalbleiter
Malakka
 Gehäusetechnologie
  Leistungshalbleiter, 
 diskrete Halbleiter, 
 Sensoren, ICs, 
 GehäuseentwicklungSingapur
  IC-, Software- und 
 Systementwicklung 
 für Automobil- und 
Industrie anwen
 dun-gen; Gehäusetech
-nologieentwicklung;  Entwicklung von 
 Testkonzepten
  Kompetenzzentrum 
für Chip- und 
 Wafertest
77
UNTERNEHMENSINTERNES 
STEUERUNGSSYSTEM
Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die Umsetzung 
der Konzernstrategie zu unterstützen, die im Kapitel 
—Konzernstrategieﬁ dargestellt ist. 
 Dementsprechend werden Steuerungskennzahlen verwendet, die profitables Wachstum und 
effizienten Kapitaleinsatz messbar machen. Infineon hat sich vorgenommen
  
ein durchschnittliches Umsatzwachstum von 8 Prozent pro Geschäftsjahr zu erzielen, 
  
dabei im Mittel des Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent vom Umsatz 
 zu generieren und
  
Investitionen bei durchschnittlich 13 Prozent vom Umsatz zu begrenzen.
Die Erreichung dieser finanziellen Ziele führt in Summe zur nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts durch die dauerhafte Erzielung einer Prämie auf die Kapitalkosten. 
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität ist die 
 Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachstumspotenziale 
erschließen zu können. Wachstum wiederum erfordert einerseits kontinuierliche Investitionen 
 in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten, stellt andererseits aber auch 
 die Basis dar, um führende Marktpositionen zu erreichen und Größenvorteile zu realisieren. 
Entscheidend für das Zusammenspiel ist die effiziente Nutzung finanzieller Ressourcen.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang der 
strategischen Ziele. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. Die 
 zur Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus der jährlichen Langfristplanung, 
dem quartalsweisen Forecasting, dem wöchentlichen Auftragseingang sowie monatlich aus 
Ist-Daten. Dies erlaubt es dem Management, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten 
Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und 
operativen Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges 
Wirtschaften sowie die Einbeziehung von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren wichtig. 
Als ein Unternehmen, das sich auch seiner sozialen Verantwortung bewusst ist, berücksichtigt 
Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den Bereichen Nachhaltigkeit 
(siehe Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ) und Mitarbeiter 
(siehe Kapitel —Unsere Mitarbei
-terinnen und 
Mitarbeiterﬁ). Diese Faktoren werden nicht zur Unternehmenssteuerung genutzt, 
sie tragen aber zur Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei.
S



S


S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
78
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die folgenden drei 
übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
  
das Segmentergebnis zur Bewertung der operativen Profitabilität der Geschäfte und 
 des Portfolios,
  
den Free-Cash-Flow zur Bewertung der Höhe des Mittelzuflusses beziehungsweise 
 -abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
  
die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 
 Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg zu 
messen. In Prozent vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt wird die Profitabilität 
des Umsatzes dargestellt und gezeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft gesteuert wird. 
Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis des Segmentergebnisses. Die 
Optimierung des Segmentergebnisses liegt dabei in direkter Verantwortung des Manage
-ments der jeweiligen Segmente.
Der Free-Cash-Flow dokumentiert, wie sich operative Rentabilität in Zuflüssen von liquiden 
Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese Kennzahl auch eine Aussage über die Effizienz 
des Einsatzes von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung 
(RoCE) mit den Kapitalkosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert geschaffen wird.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern und 
Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt. Da Umsatzwachstum mit allen 
 drei Kennzahlen korreliert und stark von externen Marktbedingungen und konjunkturellen 
Gegebenheiten abhängt, wird es nicht als eigene Hauptsteuerungskennzahl verwendet.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminde
-rungen von Vermögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstruk
-turierungen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Ver
 
gütungen; akquisitions
-bedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf 
von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren (
zur betrags
-mäßigen Ermittlung siehe im Konzernanhang unter Nr. 35). Gerichts- und Rechtsanwaltskosten 
im Zusammenhang mit der aktiven Lizenzierung von Infineon-Patenten werden im Segment
-ergebnis erfasst, genauso wie die zugehörigen Erträge. Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, 
mit der Infineon die operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet (zur Entwicklung des 
Segmentergebnisses von Infineon und der einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2014 siehe 
Kapitel —Die Segmenteﬁ sowie 
—Starkes Geschäftsjahr 2014ﬁ im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ).
S


S




79INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSS
YSTEM

Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
 laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
Finanz investments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittel
-zuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die notwendigen Investitionen aus 
dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig 
positiven Free-Cash-Flow zu generieren (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows 
im Geschäftsjahr 2014 siehe Kapitel 
—Darstellung
 der Finanzlageﬁ).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität ein 
wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon betreibt ein strenges Management des operativen Nettoumlaufvermögens, indem 
fortlaufend auf die Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen geachtet wird. 
Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick auf die 
Optimierung des Free-Cash-Flows ein. Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen 
 systematisch zu steuern. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und 
nicht auf Segmentebene betrachtet. 
Return on Capital Employed (RoCE)
RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebsergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Anlagevermögen und Netto
-umlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammen
-hang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf. 
RoCE
 =Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. 
 Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene analysiert. 
Die Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens 
 gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Renditeerwartungen der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE als Instrument der wertorien
-tierten Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf das Anlage
-vermögen sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität beschreibt, 
in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen bestimmten 
Umsatz zu realisieren. Zur rechnerischen Ableitung und Entwicklung des RoCE im Geschäfts
-jahr 2014 siehe Kapitel 
—Darstellung der Vermögenslageﬁ. 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, welche 
Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen Funktions
-bereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Die Wachstumsrate der Umsatzerlöse wird laufend am Wachstum der jeweiligen Zielmärkte 
gemessen. Dies knüpft unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich vom Wachs
-tum unserer Zielmärkte zu profitieren. Als Indikator für eine zukünftige Umsatzentwicklung 
werden auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren Zielwert laufend gegen die 
tatsächliche Entwicklung abgeglichen wird. 
S


S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
80
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segmentergebnis 
 vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich um das Brutto
-ergebnis vom Umsatz, die F&E-Kosten, die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungs
 kosten 
sowie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unter
-nehmens- als auch zur Segmentsteuerung herangezogen. 
Zur Entwicklung im abgelaufenen 
Geschäftsjahr siehe Kapitel —Darstellung der Ertragslageﬁ.
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Ausstattung 
mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird nicht auf 
Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, wofür die folgenden Kenn
-zahlen zur Anwendung kommen:
  Brutto-Cash-Position:
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
 Finanzinvestments.
   Netto-Cash-Position: 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 
 Finanzverbindlichkeiten.
   Nettoumlaufvermögen:
 Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und 
 Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
 stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz
-verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
   Investitionen:
 Summe aus Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte, 
einschließlich aktivierter Forschungs- und Entwicklungskosten.
Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel 
—Darstellung 
der Finanzlageﬁ.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitäts
-engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognostizierter 
Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung des Inves
-titionsbedarfs ein.
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuellen Unternehmenssituation und der zu erwartenden 
 wirtschaftlichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative 
 Frühindikatoren:
   Auftragseingang:
 Wertmäßige Summe aller Aufträge, die das Unternehmen in der 
 entsprechenden Rechnungslegungsperiode von seinen Kunden erhalten hat.
   Auftragseingang zum Umsatz:
 Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
 derselben Rechnungslegungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für die zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, wird das als 
Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. 
Zur Entwicklung des Auftragseingangs und von Auftragseingang zum Umsatz im abgelaufenen 
Geschäftsjahr siehe Kapitel —
Darstellung der Ertragslageﬁ.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Im —Prognoseberichtﬁ im Kapitel 
—Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren 
wesentlichen Risiken und Chancenﬁ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der 
 im Geschäftsjahr 2014 erzielten Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen 
 für das Geschäftsjahr 2014 und das Geschäftsjahr 2015.
S


S


S


S


81INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSS
YSTEM

NACHHALTIGKEIT 
BEI INFINEON
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten in diesem Kapitel wurden 
von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zusätzlich zur gesetzlichen Ein
-klangsprüfung des Konzernlageberichts, unter Anwendung der für die Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung einschlägigen Prüfungsstandards —International Standard on Assurance Engage
-ments 3000ﬁ und —International Standard on Assurance Engagements 3410ﬁ, einer unabhängigen 
Prüfung mit begrenzter Sicherheit (—limited assuranceﬁ) unterzogen. Weitere Informationen 
zur Prüfung sowie die Bescheinigung finden Sie auf unserer 
Internet-Seite im Abschnitt 
 —Corporate Social Responsibilityﬁ. 
Unter Corporate Social Responsibility (CSR) verstehen wir unsere freiwillige Verantwortung 
gegenüber der internationalen und lokalen Gesellschaft. Die Basis für unser Engagement 
 sind die Einhaltung der geltenden gesetzlichen Regelungen, die zehn Prinzipien des 
 UN Global Compact sowie das Prinzip der Nachhaltigkeit Œ die Verbindung von Ökonomie, 
 Ökologie und sozialem Engagement. Auf dieser Grundlage haben wir sechs Handlungs
-schwerpunkte identifiziert:
Infineon qualifizierte sich 2014 erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes. 
Diese bewerten Unternehmen anhand von ökologischen, sozialen und Governance-Kriterien. 
Infineon ist unter anderem im —Dow Jones Sustainability
 Europe Indexﬁ, in den —STOXX® Global 
ESG Leaders Indicesﬁ sowie —FTSE4Good Indicesﬁ gelistet. Infineon hat sich im Geschäftsjahr 2014 
zum vierten Mal in Folge für die Aufnahme in das Sustainability Yearbook qualifiziert. 
 @  www.infineon.com/
 nachhaltigkeit_reporting

Corporate Social Responsibility
Corporate 
 Social Responsibility 
 bei InfineonArbeitssicherheit und Gesund heitsschutzHuman Resources 
 Management, 
 Menschenrechte
CSR-Management 
 in der Lieferkette
Ökologische 
 Nachhaltigkeit
Gesellschaftliches  und soziales 
 Engagement
Unternehmensethik
S  
Siehe Kapitel —Auszeichnungenﬁ, 
 



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
82
Wesentlichkeitsanalyse und Einbeziehung von Stakeholdern
Bei der Wesentlichkeitsanalyse bewerten wir die Erwartungen und Anforderungen unserer 
internen und externen Stakeholder im Bereich CSR in verschiedenen Themenfeldern innerhalb 
unserer sechs oben definierten Handlungsschwerpunkte. Hierfür wurden 19 Themenfelder 
entsprechend den Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting 
 Initiative
 GRI 3.1 hinsichtlich ihrer Relevanz für unser Geschäftsmodell analysiert. Im Rahmen 
dieses Prozesses werden unter anderem Anforderungen des Kapitalmarktes, Gesetze und 
Regulierungen, Medien- und Trendanalysen, spezifische Studien für die Halbleiterindustrie 
sowie interne Evaluierungen berücksichtigt.
Als Ergebnis unserer Analyse haben wir folgende Themenfelder als wesentlich priorisiert: 
—Wirtschaftliche Leistungﬁ, —Energieﬁ, —Auswahl und Förderung von Spitzenkräftenﬁ, —Gesund
-heit und Arbeitssicherheitﬁ, —Emissionen, Abwasser und Abfallﬁ sowie —Gesellschaftliches und 
soziales Engagement (Corporate Citizenship)ﬁ. Diese Themen werden bei Infineon seit Jahren 
adressiert. Damit bestätigt das Resultat der Wesentlichkeitsanalyse unsere bisherige Strategie. 
Im Rahmen der kontinuierlichen Weiterentwicklung unseres Ansatzes wurden weitere Maß
-nahmen identifiziert und umgesetzt, wie zum Beispiel unser neuer Handlungsrahmen für 
 Corporate Citizenship sowie unsere weltweite Berichterstattung für Informationen und Kenn
-zahlen im Bereich Nachhaltigkeit. 
Mit der Anpassung unserer Nachhaltigkeitsberichterstattung an die Leitlinien zur Nachhaltig
-keitsberichterstattung der Global Reporting Initiative GRI 4 werden wir die Wesentlichkeits
-analyse künftig entsprechend diesen Vorgaben durchführen.
Im Rahmen dieser kontinuierlichen Weiterentwicklung ist uns neben der Wesentlichkeits
-analyse der dauerhafte Dialog mit unseren Stakeholdern sehr wichtig, um deren Erwartungen 
zu verstehen. Die verschiedenen Bereiche und Abteilungen von Infineon nutzen unterschied
-liche Kommunikationskanäle und engagieren sich in Konferenzen, Foren, Verbänden und 
Umfragen, um eine zielgerichtete Kommunikation mit den entsprechenden Stakeholdergruppen 
zu ermöglichen. 
Wir berücksichtigen die Erwartungen unserer Stakeholder bei der Ausgestaltung unserer 
 Strategie und nutzen diese, um die möglichen Weiterentwicklungsmaßnahmen zu identifizieren 
und unsere Berichterstattung darauf zu fokussieren. 
  
Aktualisierung und Weiterentwicklung 
unserer Wesentlichkeitsanalyse 
 
Wesentlichkeitsanalyse

KundenPolitikMitarbeiterLieferantenSoziale InteressengruppenInvestoren
Stakeholder
Œ  
Politischer Dialog
Œ  
Mitarbeit in Verbänden
Œ  
WorkshopsŒ  
—Great Place to Workﬁ-
 Befragung
Œ  Vierteljährlich Treffen mit 
 Top-Management
Œ  Tägliche interne Veröffentlichungen
Œ  
Compliance-Telefon 
 (täglich 24 Stunden)
Œ  
Trainings
Œ  
Gesellschaft & NGOsŒ  
Gesellschaftliche Aktivitäten
Œ  
Konferenzen und Workshops
Œ   
Jährliche Hauptversammlung
Œ  
Roadshows und Konferenzen
Œ  
Quartalsberichterstattung
Œ  
Quartalsweise Präsentation 
 der Segmente
Œ  
Lieferanten-Evaluierung
Œ  
Sensibilisierungskampagnen zu 
 —Business Conduct Guidelinesﬁ  und —wasserarmen Regionenﬁ
Œ  
Einkaufsgrundsätze (Principles 
   
 of Purchasing)
Œ  
Audits
Œ  
Betreuung durch Experten
Œ  
Infineon Service Center 
 (täglich 24 Stunden)
Œ  
Produktanforderungen
Œ  
Roadshows
Stakeholder
83INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
Die Transparenz der Berichterstattung von Nachhaltigkeitsinformationen gewinnt zuneh
-mend an Bedeutung. Mit unserem Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ auf Basis der GRI 3.1 
sowie einem überarbeiteten Internet-Auftritt für den Nachhaltigkeitsbereich kommen wir 
 diesen gestiegenen Anforderungen nach.
Unsere Verantwortung für die Mitarbeiter 
Die Schaffung einer sicheren Arbeitsumgebung ist eines unserer obersten Ziele. Unser Ansatz 
im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz basiert auf dem Grundsatz der Prävention
. Unser Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagementsystem ist an allen großen 
 Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale nach OHSAS 18001 zertifiziert und 
soll sicherstellen, dass die notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, um Risiken aus der 
Arbeitsumgebung, die zur Gefährdung unserer Mitarbeiter führen können, zu minimieren.
Für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen unserer weltweiten Fachexperten in den Bereichen 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie im Brandschutz wurden im Geschäftsjahr 2014 
45.443 Stunden investiert. 
Darüber hinaus werden Führungskräfte und Mitarbeiter durch regelmäßige Schulungen über 
das Thema Arbeitssicherheit informiert und dafür sensibilisiert.
Die Erfassung und Auswertung der arbeitsbezogenen Unfallzahlen im Rahmen unserer 
 allgemeinen Datenerfassung erfolgt gemäß den Anforderungen der GRI unter Angabe der 
standardisierten Verletzungsrate (Injury Rate: IR) und Ausfalltagequote (Lost Day Rate: LDR). 
Berücksichtigt werden dabei alle Arbeitsunfälle, die zu einer Ausfallzeit von mehr als einem 
Tag geführt haben. 
Die niedrige Verletzungsrate von 0,34 im abgelaufenen Geschäftsjahr sowie die niedrige 
 Ausfalltagequote von 4,20 sind in den Grafiken 42 und 43 dargestellt:
Nachhaltigkeitsberichterstattung
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziele erreicht:
   
Unabhängige Prüfung 
 —mit begrenzter Sicherheitﬁ 
 
durch externe Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft.
  
Durchführung einer Statusanalyse 



-rungen. 
ArbeitssicherheitZielerreichung/Zusammenfassung 


Ziel erreicht:
   
Die Berichterstattung der 
 Unfälle erfolgt bezüglich der 
 
Verletzungsrate gemäß der Definition 
der GRI. In den Bereichen Arbeitssicherheit und 





Fort- und Weiter
 bildung von welt
 weiten 
Fachexperten aufgewendet.

  
Unser Ziel ist es, mit unserer Verlet
-zungsrate (Injury Rate) nach GRI auch 
weiterhin bei einem Wert unterhalb 
 


 45.443
   Stunden
IR
 < 0,4

Verletzungsrate (IR)
  ¹1  
Die Verletzungsrate wird wie folgt berechnet: Arbeitsunfälle/Arbeitsstunden x 200.000.
 In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten. 
0,50,40,3
0,20,1020142010201120122013
Ausfalltagequote (LDR)
  ¹1086420201420102011201220131  
Die Ausfalltagequote wird wie folgt berechnet: Ausfalltage/Arbeitsstunden x 200.000. 
 In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
84
Ökologische Nachhaltigkeit in unseren Fertigungen
Unser globales Managementsystem IMPRES (Infineon Integrated Management Program for 
Environment, Energy, Safety and Health) integriert die Ziele und Prozesse in der ökologischen 
Nachhaltigkeit (inklusive Energiemanagement) sowie der Arbeitssicherheit und dem 
 Gesundheitsschutz. IMPRES ist weltweit nach ISO 14001, OHSAS 18001 und Œ an den größten 
europäischen Fertigungsstandorten sowie unserer Zentrale Campeon Œ zusätzlich nach 
 dem Energiemanagementstandard ISO 50001 zertifiziert.
Nachhaltiger Umgang mit Ressourcen
Die Verknappung der vorhandenen Ressourcen ist eine der großen globalen Herausforderungen. 
Die Steigerung der Ressourceneffizienz birgt gleichermaßen ökologische und ökonomische 
Potenziale und ist zentraler Bestandteil unserer weltweiten Nachhaltigkeitsstrategie. 
Wassermanagement 
Effizientes Wassermanagement ist integraler Bestandteil unseres Umweltmanagements. Die 
hohe Priorität des Themas haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr durch den Beitritt 
 zum —CEO Water Mandateﬁ der Vereinten Nationen unterstrichen. Dies ist eine besondere 
 Initiative des UN-Generalsekretärs mit dem Ziel, den nachhaltigen Umgang mit Wasser 
 global voranzutreiben. 
Die Fortschrittsmitteilung von Infineon zum —CEO Water Mandateﬁ der Vereinten Nationen ist 
auf unserer Internet-Seite veröffentlicht.
Unser nachhaltiges Wassermanagement an unseren Fertigungsstandorten ermöglicht eine 
effiziente Wassernutzung. 
Wassermangel beginnt nach der Definition des WBCSD (World Business Council for Sustainable 
Development) bei einer verfügbaren Gesamtmenge an erneuerbaren Wasserressourcen von 
weniger als 1.700 Kubikmetern pro Kopf der Bevölkerung und Jahr. Danach befindet sich mit 
Singapur nur einer der Produktionsstandorte von Infineon in einem Wassermangelgebiet. An 
diesem Standort befinden sich maßgeblich Büro- und Testbereiche mit einem geringen Wasser
-bedarf, die im Geschäftsjahr 2014 lediglich 0,62 Prozent der Gesamtwassermenge von Infineon 
benötigten. Dennoch wurden Maßnahmen wie zum Beispiel die Installation von wassersparenden 
Anlagen vor Ort umgesetzt, um eine effiziente Wassernutzung zu gewährleisten. Als Ergebnis 
dieser Maßnahmen wurde ein Gebäude des Standorts mit dem sogenannten —Water Efficient 
Buildingﬁ-Zertifikat ausgezeichnet.
Der gesamte Wasserverbrauch unserer Frontend- und Backend-Fertigungen, inklusive unserer 
Unternehmenszentrale Campeon, betrug im Geschäftsjahr 2014 19.897.515 Kubikmeter (m
³). Wir beziehen unser Wasser aus unterschiedlichen Quellen, wie die Grafik 44 illustriert.
Der WSC (World Semiconductor Council) hat als weltweite Organisation der Halbleiterhersteller 
mit dem Wasserverbrauch in Liter pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche eine in 
der Halbleiterindustrie international anerkannte Vergleichsgröße definiert. Um einen Quadrat
-zentimeter Wafer-Fläche zu prozessieren, haben die Infineon-Frontend-Standorte im Kalender
-jahr 2013 weltweit rund 20
 Prozent weniger Wasser verbraucht als der globale Durchschnitt. 
@  www.infineon.com/
 nachhaltigkeit_reporting

Wasserverbrauch
in Kubikmetern
25.000.00020.000.00015.000.00010.000.0005.000.000020142010201120122013 Grundwasser
  
 Trinkwasser
  
 Brauchwasser (nicht trinkbar)

Normierter Wasserverbrauch
pro Quadratzentimeter prozessierter 
 Wafer-Fläche
Infineon  ¹WSC
80 %100 %1  
Frontend-Standorte weltweit
85INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
Der im Vergleich niedrige spezifische Wasserverbrauch ist das Ergebnis eines konsequenten 
Wassermanagements. Die schematische Darstellung der Infineon-Wasserbilanz für das 
Geschäftsjahr 2014 ist der Grafik 46 zu entnehmen.
Das Wasser stammt entweder aus eigenen Versorgungsanlagen (Brunnen, die bis ins Grund
-wasser reichen) oder von lokalen Versorgern (Trinkwasser beziehungsweise Brauchwasser, 
das keine Trinkwasserqualität besitzt). 
Falls die Reinheit des Wassers unseren Anforderungen nicht genügt, wird das Wasser aufbereitet 
und dann in unseren Fertigungen, zum Beispiel zur Kühlung von Anlagen oder zur Erzeugung 
von Produktionsreinstwasser, verwendet. Zum Teil lässt sich das Wasser auch mehrfach nutzen. 
Beispielsweise kann Kühlwasser auch für die Reinstwasserherstellung verwendet werden. 
 Darüber hinaus kann teilweise auch das Produktionsreinstwasser vor der Einleitung wieder
-verwendet werden. 
Im Berichtszeitraum wurden 609.266 Kubikmeter (9,12
 Prozent) des Produktionsreinstwassers 
sowie 971.866 Kubikmeter (10,37
 Prozent) des Abwassers wiederverwendet.
Ist das Wasser in der Produktion nicht mehr verwendbar, so wird es, je nach Reinheitsgrad, 
örtlichen Gegebenheiten und behördlichen Genehmigungen, entweder direkt oder indirekt 
 eingeleitet. Die prozentuale Aufteilung der Wassereinleitungen wird in der Grafik 47 gezeigt.
Wasserverwendung

Wasserbilanz
Wasserbezug: 
 19.897.515 m³Grundwasser: 
 13.055.293 m³Trinkwasser: 
 4.207.798 m³Brauchwasser: 
2.634.424 m³Produktion
Nicht-Reinstwasser
Sanitäranlagen, Kantinenbereich usw.
Kühlwasser: 
10.099.125 m³Produktionsreinstwasser: 
6.683.798 m³Wassereinleitung aus der 
Produktion: 18.466.374 m³
Kommunalabwasser
Verdunstung
Abwasser: 9.368.500 m³
Interne Abwasserbehandlung
Einhaltung Grenzwerte
Einleitung in den 
 Fluss: 4.403.044 m³Kläranlage: 
 4.965.456 m³Indirekte Einleitung
Direkte Einleitung
Einhaltung Grenzwerte
Einleitung in den 
 Fluss: 9.097.874 m³Wassermanagement
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziel erreicht:
  Verglichen mit dem globalen
  Durchschnitt des WSC 
 benötigte Infineon


weniger Wasser, um einen Quadratzen
-timeter Wafer-Fläche zu prozessieren.



wassers werden recycelt oder in 
 anderen Prozessen wiederverwendet. 

  Unabhängig von einer steigenden Pro
-duktkomplexität, mit unserem Wasser
-verbrauch pro Quadratzentimeter 
 prozessierter Wafer-Fläche den vom 
WSC ermittelten spezifischen Wasser
-verbrauchswert zu unterschreiten.
  
Aufbau und Überarbeitung der 
 Internet-
Seite zur Veröffentlichung 
 der Fortschrittsmitteilung zum 
 —CEO Water 
Mandateﬁ der Vereinten 
Nationen.



  
Abwasser Œ Direkte Einleitung
  
Abwasser Œ Indirekte Einleitung
  Andere Wassereinleitung (nicht Abwasser)
23,8 %26,9 %49,3 %INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
86
Energie, Klimaschutz und CO
-Bilanz
Effizientes Energiemanagement
Energie wird hauptsächlich in Form von elektrischem Strom in allen Fertigungsstufen der 
Halbleiterherstellung eingesetzt. Primärenergieträger Œ wie Öl und Gas Œ spielen eine unter
-geordnete Rolle. 
Der weltweite indirekte Energieverbrauch von Infineon lag im Geschäftsjahr 2014 bei etwa 
 1.274 Gigawattstunden (GWh) und setzte sich aus den indirekten Energieträgern Elektrizität 
(91,50 Prozent) und Fernwärme (8,50
 Prozent) zusammen.
Den anteilsmäßig größten Energiebedarf haben unsere Frontend-Fertigungen, da dort neben 
dem Betreiben der eigentlichen Anlagen auch besonders anspruchsvolle Umgebungsbedin
-gungen aufrechterhalten werden müssen, wie beispielsweise besonders stabile klimatische 
Bedingungen in den Reinräumen. Die Backend-Fertigungen weisen einen prozessbedingt 
geringeren Verbrauch auf als die Frontend-Standorte, gefolgt von den Entwicklungs- und 
Bürostandorten, die den kleinsten Anteil darstellen. 
Der direkte Energieverbrauch im Geschäftsjahr 2014 ergibt sich aus der Tabelle —Primär
-energieträgerﬁ.
Auf Basis der Relevanz am Gesamtenergieverbrauch der Frontend-Fertigungen und der lokalen 
Anforderungen haben wir an wesentlichen Produktionsstandorten die Systematik des Energie
-managementstandards ISO 50001 implementiert und analysieren kontinuierlich Möglichkeiten 
zur weiteren Steigerung unserer Energieeffizienz. Die Steigerung der Energieeffizienz bedeutet 
die Senkung des spezifischen Energieverbrauchs, das heißt des Energieverbrauchs pro 
gefertigter Produktionseinheit. 
Nach den Definitionen des WSC ist der spezifische Energieverbrauch als Maß für die Energie
-effizienz im Frontend definiert als Energieverbrauch pro prozessierter Wafer-Fläche in 
 Quadratzentimetern. Auf Basis dieser Definition stellt der WSC jährlich einen internationalen 
Wert zur Verfügung, der als Vergleichsgröße dient. 
Im Kalenderjahr 2013 verbrauchte Infineon an den Frontend-Fertigungsstandorten etwa 
 32 Prozent weniger Strom pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche als der welt
-weite Durchschnittswert der Halbleiterindustrie nach WSC.
Klimaschutz Œ Treibhausgase
In der Halbleiterindustrie werden klimawirksame Gase in Form von perfluorierten Kohlen
-stoffverbindungen, sogenannten —Perfluorinated Compoundsﬁ (PFCs), Schwefelhexafluorid 
(SF) und Stickstofftrifluorid (NF
) eingesetzt. 
Diese Gase werden im Wesentlichen in Ätzprozessen zur Strukturierung von Wafern sowie für 
die Reinigung von Fertigungsanlagen verwendet und sind nicht ersetzbar.

Energieverbrauch
in Gigawattstunden
  
Direkter Energieverbrauch
  
  
Indirekter Energieverbrauch
201420132012201120101.5001.2501.000750
5002500Energieeffizienz
Zielerreichung/Zusammenfassung 


  
Ziel wurde teilweise erreicht 
 und die vier größten euro-
 päischen Fertigungsstandorte 
 sowie unsere Unternehmens-
 
zentrale sind erfolgreich nach 
 


  
Unser Ziel ist die Umsetzung von 
 Projekten und Maßnahmen an unseren
 weltweiten Frontend-Fertigungen, 
 



-halb der nächsten drei Jahre ein
-
sparen können.
35 GWh

Normierter Elektrizitätsverbrauch
pro Quadratzentimeter prozessierter 
 Wafer-Fläche
Infineon  ¹WSC
68 %100 %1  
Frontend-Standorte weltweit
Primärenergieträger
GWh
Erdgas
37Sonstiges
1187INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
Im Rahmen unseres Bekenntnisses zum Klimaschutz haben wir schon früh damit begonnen, 
besonders effiziente Prozesse zu entwickeln, die die Verwendung dieser klimawirksamen 
Stoffe auf das technisch notwendige Mindestmaß reduzieren. Dies geschieht im Wesentlichen 
durch die Steigerung der Prozesseffizienz und durch optimierte Abluftreinigungskonzepte. 
Darüber hinaus ist es teilweise möglich, Gase mit geringerem Einfluss auf das Klima einzusetzen. 
Vorgenannte Maßnahmen tragen dazu bei, die Emissionen, die durch klimawirksame Gase 
verursacht werden, zu minimieren.
Die PFC-Gesamtemissionen von Infineon lagen im Geschäftsjahr 2014 bei 184.864 Tonnen 
CO-Äquivalenten. Prozesstechnisch bedingt lagen die Emissionen 27,26 Prozent über den 
Emissionen des Vorjahres. Entsprechende Reduktionsmaßnahmen wurden bereits implementiert. 
Die immer weiter steigende Komplexität von Halbleiterprodukten bedingt allerdings zum Teil 
eine steigende Anzahl von Prozessschritten, was wiederum einen steigenden Einsatz von 
Treibhausgasen notwendig machen kann. Dennoch hält Infineon an seinem Ziel fest, dass die 
gesamten PFC-Emissionen von Infineon im Geschäftsjahr 2015 den Wert von 200.000 Tonnen 
CO-Äquivalenten nicht überschreiten. 
Darüber hinaus werden wir weiterhin die PFC-Emissionen auf deutscher und auf europäischer 
Ebene im Rahmen der freiwilligen Verpflichtung der Halbleiterindustrie berichten.

Unsere Produkte und Innovationen sind der Schlüssel für energieeffiziente Endprodukte und 
Anwendungen und leisten damit einen wesentlichen Beitrag, den —ökologischen Fußabdruckﬁ 
zu optimieren.
Bei der Erstellung einer CO
-Bilanz sind komplexe Prozesse und zahlreiche Einflussfaktoren zu 
berücksichtigen. Damit unterliegen ökobilanzielle Betrachtungen naturgemäß einer gewissen 
Unschärfe. Um diese weiter zu reduzieren, wurde der von Infineon gewählte Ansatz auch im 
vergangenen Geschäftsjahr weiter verfeinert. 
PFC-Emissionen
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Aufgrund von prozesstechnischen 
 Veränderungen wurde das Zielniveau für 
 

Reduktionsmaßnahmen wurden bereits 
implementiert.

  
Es ist unser Ziel, dass die Emissionen  





 
CO-Äquivalenten nicht überschreiten.

         Tonnen

PFC-Emissionen



250.000200.000150.000
100.00050.00002014Ziel 20152011201020122013  
Geschätzte Emissionen bei einem jährlichen 
 Volumenwachstum von 7,5
 % Weltweite reale PFC-Emissionen
 Ziel (maximale PFC-Emissionen in 2015)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
88
Die Kalkulation der CO
-Emissionen basiert auf der ISO 14000 Norm, die durch die PAS (Public 
Available Specification) 2050 Richtlinie des BSI (British Standards Institution) zur Bestimmung 
von produktspezifischen Ökobilanzen sowie den Prinzipien des Greenhouse Gas Protocols zur 
Erstellung von Ökobilanzen (Relevanz, Vollständigkeit, Konsistenz, Transparenz und Genauig
-keit) konkretisiert wird. In der Ökobilanz von Infineon werden die für Infineon relevanten ersten 
drei der fünf Schritte gemäß PAS 2050 berücksichtigt. Diese Schritte beinhalten die Bereitstel
-lung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die Verarbeitung bis hin zum Vertrieb an den 
Kunden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir auch Infineon-Fahrzeuge für dienstliche 
Belange sowie Dienstreisen mit dem Flugzeug in die Betrachtung mit aufgenommen. 
Folgende Emissionen und Immissionen werden bei der Berechnung betrachtet:
Bei der Klassifizierung der Emissionen in direkte sowie indirekte Emissionen orientieren wir 
uns an der Klassifizierung des —Greenhouse Gas Protocolsﬁ in Scope 1, 2 und 3. Danach sind 
unsere PFC-Emissionen, der direkte Energieverbrauch sowie die Fahrzeuge für dienstliche 
Belange in —Scope 1ﬁ enthalten. In —Scope 2ﬁ sind die Emissionen aus unserem Elektrizitäts- 
und Fernwärmebedarf und in —Scope 3ﬁ die weiteren Emissionen entlang der Wertschöp
-fungskette berücksichtigt. 
In Summe ergibt sich für die Fertigungen von Infineon, unter Berücksichtigung aller aus 
 unserer Sicht wesentlichen Emissionsquellen inklusive der eingesetzten Materialien und 







Äquivalenten im Geschäftsjahr 2014. In dieser Zahl sind die —Scope 1-Emissionenﬁ in Höhe 
von 193.884 Tonnen CO
-Äquivalenten, —Scope 2-Emissionenﬁ von 505.246 Tonnen CO
-Äquivalenten sowie —Scope 3-Emissionenﬁ in Höhe von 703.256 Tonnen CO
-Äquivalenten 
enthalten. Diese Emissionen unterscheiden sich geringfügig von den Werten des Vorjahres. 
Grund hierfür sind vor allem die Veränderungen in der Produktionsmenge, prozesstechnische 
Änderungen 
sowie die Berücksichtigung weiterer Faktoren, wie Testequipment und Dienst
-reisen mit dem 
Flugzeug (6.748 Tonnen CO
-Äquivalente).
Scope 1 Œ
 Direkt
Scope 2 Œ
 Indirekt
Scope 3 Œ
 Indirekt
 (weitere Emissionen 
 entlang der Wertschöpfungskette)










89INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
Die Produkte von Infineon finden in den unterschiedlichsten Bereichen Anwendung und 
 tragen dazu bei, die ökologische Effizienz der Endprodukte und Applikationen während deren 
Nutzungsphase zu steigern. Mit unseren Hochleistungsprodukten wird der Betrieb großer 
Windkraftanlagen oder Fotovoltaik-Parks ermöglicht. Aber auch in industriellen Applikationen, 
wie Antrieben und Motorsteuerungen, finden unsere Produkte Anwendung und ermöglichen 
beispielsweise eine Reduzierung der Verlustleistung. 
Ein weiteres Einsatzgebiet unserer Produkte ist die Automobilindustrie. Die innovativen 
 Halbleiterlösungen von Infineon tragen zur nachhaltigen Mobilität bei, indem sie den Kraft
-stoffverbrauch und die Emissionen reduzieren und die Sicherheit optimieren. Neben den 
 klassischen Verbrennungsmotoren gehören hierzu auch Steuerungs- und Regeltechnik für 
Hybrid- und Elektrofahrzeuge sowie elektronische Kleinfahrzeuge, zu denen auch E-Bikes 
 und -Motorräder zählen. 
Infineon-Produkte ermöglichen allein in den Bereichen Automobilelektronik, industrielle 
Antriebe, Server, Beleuchtung sowie Fotovoltaik und Windenergie während deren Nutzungs
-phase CO






Infineon ermöglicht somit durch seine Produkte und Innovationen in Verbindung mit einer 







S


Ökologischer Nettonutzen
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziel erreicht:
  
Die CO
-Einsparung, die 
 Produkte von Infineon im 
 
Endprodukt über deren Nutzungs
-phase ermöglichen, war zehnmal 
höher als die CO
-Emissionen, die bei der Herstellung der Produkte anfallen.
Methodik unserer CO
-Bilanz ver
 feinert 

und Fahrzeuge für dienstliche Belange 
sowie Dienstreisen (Flug
 reisen) zusätzlich
 in die Berechnung mit aufgenommen.

  
Die CO
-Einsparung, die Produkte von 
Infineon im Endprodukt über deren 
Nutzungsphase ermöglichen, ist min
-
destens zehnmal höher als die CO
-Emissionen, die bei der Herstellung 
der Produkte anfallen.



 Rund  1,4 Millionen  Tonnen
Rund  14,4 Millionen  Tonnen
Ökologischer Nettonutzen:
 1  
Die Kennzahl berücksichtigt Produktion, Transport, Fahrzeuge für dienstliche Belange sowie Flugreisen, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, Wasser/Abwasser, 
direkte Emissionen, Energieverbrauch, Abfall usw. Sie basiert auf intern erhobenen Daten und öffentlich verfügbaren Umrechnungsfaktoren und bezieht sich auf das 
Geschäftsjahr 2014.2  
Die Ermittlung der Kennzahl erfolgt auf Basis selbst entwickelter Kriterien, die in den begleitenden Erläuterungen detaillierter erklärt werden. Die Kennzahl bezieht 
 sich auf das Kalenderjahr 2013 und wird für folgende Bereiche erhoben: Automobil, Lampenvorschaltgeräte, PC-Stromversorgungen, erneuerbare Energie (Wind, 
 









 








 internen und externen Expertenschätzungen beruhen. Solche komplexen ökobilanziellen Betrachtungen sind mit Unschärfe und gewissen Unsicherheiten behaftet, 
 
das Ergebnis ist jedoch eindeutig.








Verhältnis 1 : 10
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
90
Abfallmanagement
Ziel des Abfallmanagements bei Infineon ist neben der Minimierung der Abfallmengen auch 
die ordnungsgemäße Entsorgung der Abfälle. 
Im Geschäftsjahr 2014 fielen insgesamt Abfälle in Höhe von 26.228 Tonnen an, wobei 
16.445 Tonnen als nicht gefährlich und 9.783 Tonnen als gefährlich eingestuft wurden. 
 Der Anstieg des Gesamtabfallaufkommens gegenüber dem Vorjahr ist maßgeblich durch 
 Produktionssteigerungen verursacht.
Bei der Entsorgung von Abfällen zieht Infineon die Verwertungsverfahren den Beseitigungs
-verfahren vor. Unter den Verwertungsverfahren wird die Wiederverwendung als die ökologisch 
effektivste Methode angesehen. Die prozentuale Aufteilung der Entsorgungsmethoden ist in 
der Grafik 54 dargestellt. Im Geschäftsjahr
 2014 konnten 49,82 Prozent des nicht gefährlichen 
und 53,96 Prozent des gefährlichen Abfalles durch Recycling wiederverwendet werden.
Im Geschäftsjahr 2014 wurde damit begonnen, die in unserer Fertigung in Regensburg (Deutsch
-land) anfallenden Gemische von Aceton und Wasser nicht mehr in die Beseitigung zu geben, 
sondern zukünftig einer Verwertung zuzuführen, bei der das Aceton zurückgewonnen wird. 
Auch bei schon laufenden Entsorgungen sind Optimierungen möglich. Durch Zusammen
-arbeit des Standorts Regensburg (Deutschland) mit einem lokalen Entsorgungspartner war 
 es möglich, den Transportaufwand für die Verwertung des edelmetallhaltigen (Palladium 
 und Gold) Galvanikschlamms erheblich zu reduzieren.
Im Kalenderjahr 2013 wurden an den Infineon-Frontend-Fertigungen, um einen Quadratzenti
-meter 
Wafer-Fläche zu prozessieren, etwa 47
 Prozent weniger Abfall generiert als im globalen 
Durch
schnitt des WSC. 
Chemische Sicherheit
Um Halbleiter zu produzieren, bedarf es einer Vielzahl verschiedenster Chemikalien. Diese 
weisen zum Teil gefährliche Eigenschaften auf. Bei Infineon gehen wir zum Schutz von Mensch 
und Umwelt sehr verantwortungsvoll mit gefährlichen Stoffen um. 
Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften ist für uns selbstverständlich. Die europäische 
Chemikaliengesetzgebung REACH (Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of 
Chemicals) Verordnung (EG) 1907/2006 regelt die Registrierung, Bewertung, Zulassung und 
Beschränkung chemischer Stoffe auf dem europäischen Markt und hat damit maßgeblichen 
Einfluss auf die Beschaffung und Verwendung von Chemikalien. Da die Einhaltung der REACH-
Anforderungen innerhalb unserer Lieferkette für die Sicherstellung der Liefersicherheit uner
-lässlich ist, wurden sie vollumfänglich in die Einkaufsprozesse von Infineon integriert. 
Für den Umgang mit Chemikalien ist ferner die europäische CLP-Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 
(Classification, Labeling and Packaging) von großer Bedeutung. Diese reguliert die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen und ersetzt das bisher gültige 
Einstufungs- und Kennzeichnungssystem der Stoffrichtlinie 67/548/EWG und Zubereitungs
-richtlinie 1999/45/EG. 
Abfall nach Entsorgungsmethoden 
 
51,36 %11,08 %26,84 %8,68 %2,04 % Wiederverwendung
 Deponierung  
Chemische  Behandlung Verbrennung
 Kompostierung
Abfallmanagement
Zielerreichung/Zusammenfassung 



Ziel erreicht:
  
Verglichen mit dem globalen 
 Durchschnitt des WSC 
 


weniger Abfall, um einen Quadratzenti
-meter Wafer-Fläche zu prozessieren.

  
Unser Ziel ist es, unabhängig von einer 

steigenden Produktkomplexität, mit 
unserer Abfallmenge pro Quadrat
-zentimeter prozessierter Wafer-Fläche 
 den vom WSC ermittelten spezifischen 

Abfallwert zu unterschreiten.





Abfälle wurden dem Recycling zugeführt.
1  
Frontend-Standorte weltweit

Normierte Abfallgenerierung
pro Quadratzentimeter prozessierter 
 
Wafer-Fläche
Infineon  ¹WSC
53 %100 %
Abfallgenerierung
in Tonnen
20.00016.000
12.0008.0004.000020142010201120122013 Gefährlicher Abfall
  
 Nicht gefährlicher Abfall
91INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
Da für die Umstellung teilweise Übergangsfristen bis zum Kalenderjahr 2015 vorgesehen sind 
und unsere Lieferanten zeitlich individuelle Implementierungsstrategien haben, hat Infineon 
entschieden, bis zum Ende der Übergangsfristen beide Klassifizierungssysteme weltweit 
 parallel anzuwenden.
Produktbezogene Nachhaltigkeit
Den Anspruch der Nachhaltigkeit setzen wir in unseren Fertigungen und unseren Produkten 
gleichermaßen um. Dies zeigt sich in den beschriebenen CO
-Einsparungen, die unsere 
 Produkte und Lösungen ermöglichen, und im Umgang mit den in unseren Produkten einge
-setzten Stoffen und Materialien.
Alle Produkte von Infineon erfüllen die Kriterien für Erzeugnisse gemäß der REACH-Verord
-nung. Damit bestehen für die in unseren Produkten enthaltenen Substanzen keine 
 Registrierungspflichten. 
Sind in einem Erzeugnis Substanzen mit einem Anteil von 0,1 Gewichtsprozent oder mehr 
 enthalten und auf der sogenannten REACH-Kandidatenliste (Liste der für eine Zulassung in 
Frage kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe) aufgeführt, so muss darüber 
 Mitteilung gegenüber den europäischen Abnehmern gemacht werden. Infineon erfüllt diese 
Pflicht sowohl durch die Publikation der REACH-Erklärung als auch mit einem entsprechenden 
Passus im Frachtbrief (Dispatch Note).
Die europäischen Richtlinien 2000/53/EG über Altfahrzeuge (ELV-Richtlinie: End-of-Life Vehicles) 
und 2011/65/EU zur Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- 
und Elektronikgeräten (RoHS-Richtlinie: restriction of the use of certain hazardous substances 
 in electrical and electronic equipment) regeln die Verwendung bestimmter, vom Gesetzgeber 
als gefährlich definierter Stoffe in den Endprodukten. Die Produkte von Infineon fallen nicht 
 in den Geltungsbereich dieser Regelungen. Unsere Kunden erwarten aber, dass die Produkte 
von Infineon den Anforderungen in ihren Applikationen entsprechen. 
Infineon-Produkte entsprechen diesen Anforderungen und sind konform zu den Stoffbeschrän
-kungen in den jeweiligen gesetzlichen Richtlinien, auch über Europa hinaus. Wir arbeiten 
 darüber hinaus kontinuierlich daran, Stoffe wie Blei noch weitergehend zu ersetzen, als dies 
heute vom Gesetzgeber gefordert ist.
Unsere Kunden erhalten darüber hinaus bei Bedarf umfassende Informationen zu den in 
unseren Produkten enthaltenen Materialien nach internationalen Standards.
Unternehmensethik
Die Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln unsere Handlungsgrundsätze wider und 
 sind eine wesentliche Grundlage für unser tägliches Handeln. Sie gelten für alle Mitarbeiter 
weltweit Œ im Umgang miteinander und im Umgang mit unseren Kunden, Aktionären, 
Geschäftspartnern und der Öffentlichkeit. 
Die Infineon Technologies AG sowie ausgewählte große Tochtergesellschaften haben sich die 
Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ihres Compliance-Managementsystems 
von einer externen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nach dem Standard IDW PS 980 bestätigen 
lassen. Diese Prüfung mit Fokus auf Korruptionsvermeidung und Kartellrecht wurde im Laufe 
des Geschäftsjahres 2014 abgeschlossen. 
Weitere Informationen finden Sie im Kapitel —Corporate Governanceﬁ.
S

S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
92
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon sich den dort festgelegten Prinzipien ver
-pflichtet und berichtet nachfolgend beispielhaft, im Rahmen der Fortschrittsmitteilung, über 
die dort implementierten Maßnahmen:
UN Global Compact
 
Menschenrechte
Prinzip 1:  
Unterstützung der 
 Menschenrechte
Prinzip 2:  
Ausschluss von 
 Menschenrechtsverletzungen
  
Schulung sämtlicher Mitarbeiter zu den Business Conduct 
 Guidelines, die unsere Selbstverpflichtung widerspiegeln, die 
international gültigen Menschenrechte zu respektieren. Die 
Schulungen werden unterstützt durch Videosequenzen mit 
 Fallbeispielen aus dem Alltag von Infineon, die für alle Mitar
-beiterebenen verständlich und anschaulich sind.
  
Festgeschriebene Regelungen in der CSR-Politik sowie den 
 Einkaufsgrundsätzen (Principles of Purchasing), die von unseren 
Lieferanten und Dienstleistern fordern, dass diese die dort 
beschriebenen Verpflichtungen erfüllen.
ArbeitsnormenPrinzip 3:  
Wahrung der 
 Vereinigungsfreiheit
Prinzip 4:  
Abschaffung aller Formen 
 von Zwangsarbeit
Prinzip 5:  
Abschaffung der Kinderarbeit
Prinzip 6:  
Vermeidung von 
 Diskriminierung  
In unseren Business Conduct Guidelines spiegelt sich unsere 
Selbstverpflichtung wider, die international gültigen Menschen
-rechte einzuhalten. Diskriminierung wird nicht geduldet und 
jede Form von Zwangsarbeit wird abgelehnt. 
  
Zusätzlich zu den üblichen innerbetrieblichen Möglichkeiten, 
Verstöße an das Management, an die Personalabteilung und 
Compliance zu melden, können sich Mitarbeiter und Business 
Partner auch an eine anonyme Whistleblower-Hotline und einen 
externen Ombudsmann wenden. Zugang und Informationen 
sind auf der Homepage von Infineon zu finden.
  
79,36 Prozent unserer Mitarbeiter arbeiten an Standorten, 
 an denen es Kollektivvereinbarungen gibt und an denen unab
-hängige Arbeitnehmervertretungen existieren.
  
Arbeit von Personen unter 15 Jahren ist bei Infineon nicht 
erlaubt. Ausnahmen gelten für bestimmte Entwicklungsländer, 
die unter die International Labour Organization (ILO) Konven
-tion 138 fallen (Mindestalter herabgesetzt auf 14 Jahre), oder 
 für Job-Trainings oder Ausbildungsprogramme, die von der 
jeweiligen Regierung autorisiert sind und die Beteiligten nach
-weislich fördern.
Umweltschutz
Prinzip 7:  
Vorsorgender Umweltschutz
Prinzip 8:  
Initiativen für größeres 
 Verantwortungsbewusstsein 
 für die Umwelt
Prinzip 9:  
Entwicklung und Verbreitung 
umweltfreundlicher 
 Technologien
  
Unser IMPRES ist weltweit gemäß ISO 14001 und OHSAS 18001 
zertifiziert und unser Bekenntnis zu einem effizienten Ressourcen
-management, zum Schutz der Umwelt und zu ökologischer 
Innovation. 
  
Effizientes Energiemanagement ist für die Einsparung von 
 Energie und die Verringerung von Treibhausgasemissionen welt
-weit besonders wichtig und ist in unserem IMPRES integriert. 
  
Alle EU-Frontend-Standorte und unser Unternehmenssitz 
 Campeon sind zusätzlich nach ISO 50001 zertifiziert.
  
Die Entwicklung von Produkten, die energieeffiziente 
 Anwendungen und Lösungen ermöglichen, ist ein wesent
-licher Teil unseres Geschäfts. 
Antikorruption
Prinzip 10:  
Maßnahmen gegen Korruption
  
Einführung einer spezifischen webbasierten Schulung zu Anti
-korruption, die weltweit seit Mitte des Geschäftsjahres 2014 
 an einen breiten Kreis von Mitarbeitern ausgerollt wird. Die 
Schulung ist für die ausgewählten Mitarbeiter verpflichtend.
  
Regelmäßiger Austausch (—Best Practice Sharingﬁ) mit anderen 
Firmen und Transparency International zu Themen der Korrup
-tionsprävention (zum Beispiel Einkaufsprozesse, betriebs
 interne 
Informationskampagnen).
  
Formalisierte Risikobewertung im Rahmen des Compliance-
Managementsystems und Ableitung von Maßnahmen im Falle 
noch nicht adressierter Risiken.
Unternehmensethik
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziele erreicht:
   
Die Anzahl an Compliance-
 
 schreibungen sogar noch etwas über 
dem hohen Niveau des Vorjahres. 
 In den letzten beiden Jahren wurden 
sämtliche Mitarbeiter mithilfe eines 
videobasierten Trainings zum Code 
 
of Conduct geschult. Dazu kamen 
regelmäßige Schulungen zum Kartell
-recht 
sowie ein neu eingeführtes spezi
-fisches Training zum Thema Korrup
-tions prävention, das seit Mitte des 
 




  
Überarbeitung der Business Conduct 

Guidelines.  Fortführung regelmäßiger Com
 pliance-
Trainings nach vorgegebenem 
 
Rhythmus.
 Einschreibungen
93INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Wir erwarten von unseren Lieferanten, dass diese die geltenden rechtlichen Anforderungen 
und Gesetze einhalten sowie die unterschiedlichen Kulturen respektieren. Darüber hinaus 
sind sie angehalten, die Prinzipien der UN Global Compact-Initiative zu unterstützen. Unsere 
Anforderungen haben wir in den Einkaufsgrundsätzen (Principles of Purchasing) niederge
-schrieben, die an unsere Business Conduct Guidelines angelehnt sind und unseren Lieferanten 
helfen, unsere Anforderungen zu verstehen und einzuhalten.
Konfliktmineralien
Im Juli 2010 wurde der US-amerikanische Dodd-Frank Act (Dodd-Frank Wall Street Reform 
and Consumer Protection Act) verabschiedet. Section 1502 (—Conflict Minerals Provisionﬁ) 
beinhaltet Offenlegungs- und Berichtspflichten für in den USA börsennotierte Unternehmen 
bezüglich der Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen Republik 
Kongo (DRC) oder ihren Nachbarstaaten stammen, sogenannte —Konfliktmineralienﬁ. Unter 
diesen Begriff fallen die Rohstoffe Tantal, Zinn, Gold und Wolfram. 
Infineon ist nicht an den US-Börsen gelistet und ist damit nicht gesetzlich verpflichtet, den 
 im August 2012 veröffentlichten Anforderungen der U.S. Securities and Exchange Commission 
nachzukommen und einen Bericht zu den Konfliktmineralien zu veröffentlichen. 
Dennoch ist sich Infineon der grundsätzlichen Problematik bewusst und hat als verantwortlich 
handelndes Unternehmen eine unternehmensweite Vorgehensweise definiert, um die not
-wendige Transparenz innerhalb der eigenen Lieferkette sicherzustellen. 
Die Vorgehensweise bei Infineon basiert auf dem Verfahren der —OECD Due Diligence Guidance 
for Responsible Supply Chains of Minerals from Conflict-Affected and High-Risk Areasﬁ. 
Darüber hinaus ist Infineon der sogenannten —Conflict-Free Sourcing Initiativeﬁ beigetreten. 
Unsere Zielsetzung haben wir in der Infineon —Conflict Minerals Policyﬁ niedergelegt, die im 
Internet veröffentlicht ist.
CSR in der Lieferkette
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziel erreicht:
   
Fragebogen und Bewertungs-
 kriterien für Lieferanten im 
 CSR-Bereich wurden definiert und für 
ein neues Lieferanten-Management- 
Tool festgelegt.

  Einführung der neuen CSR-Lieferanten
-bewertung.

Einkaufsgrundsätze (
Principles of 
Purchasing)
Arbeitssicherheit und GesundheitMenschenrechte
Interessen-
  konflikte
Faire Geschäfts-
 praktiken
Geschäftliche Geschenke
SicherheitUmweltschutz
Kontinuitäts
 - planungArbeitsnormenEinkaufsgrundsätze
Konfliktmineralien
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziel erreicht:
   
Veröffentlichung einer 
 —Conflict Minerals Policyﬁ 
 
im Internet. 
Durchführung einer —Due Diligenceﬁ 
gemäß OECD-Richt
 linie. Mitgliedschaft in der —Conflict-Free 
  Sourcing Initiativeﬁ.

  
Aufbau eines Systems entsprechend 
 
der OECD-Richtlinie zum Verfeinern 
 und Aufrechterhalten einer 
 DRC-konfliktfreien Lieferkette.
@  www.infineon.com/
 
csr-lieferantenmanagement/
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
94
Gesellschaftliches und soziales Engagement: Corporate Citizenship
Unter Corporate Citizenship verstehen wir das freiwillige gesellschaftliche und soziale Engage
-ment für die Gemeinschaft. Infineon hat im Bereich Corporate Citizenship vier Handlungs
-schwerpunkte definiert: —Ökologische Nachhaltigkeitﬁ, —Lokale soziale Bedürfnisseﬁ sowie 
—Bildung für zukünftige Generationenﬁ und Hilfe im Falle schwerer —Natur- und humanitärer 
Katastrophenﬁ. Eine weitere Möglichkeit des Engagements ist neben Geld- und Sachspenden 
auch das ehrenamtliche Engagement von Mitarbeitern.
Die genannten Schwerpunkte und Handlungsoptionen sind in unseren Leitlinien für gesell
-schaftliches und soziales Engagement hinterlegt. Diese Leitlinien stellen sicher, dass unsere 
Corporate Citizenship-Aktivitäten in transparenter Weise erfolgen und unseren ethischen 
Grundsätzen genügen. 
Human Resource Management, Menschenrechte
Es ist für uns selbstverständlich, die international gültigen Menschenrechte und Arbeits
-standards einzuhalten. Unsere Mitarbeiter werden regelmäßig zu den Business Conduct 
 Guidelines geschult, die diese Selbstverpflichtung widerspiegeln.
In den Kapiteln 
—Corporate Governanceﬁ und —Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ sowie 
im Abschnitt —Unternehmensethikﬁ in diesem Kapitel sind weitere Erläuterungen enthalten.
Gesellschaftliches Engagement
Zielerreichung/Zusammenfassung 


Ziel erreicht:
   
Planung der Projekte, 
 die weltweit im Geschäfts-
 



um eine bessere Koordinierung 
 unserer Aktivitäten zu ermöglichen.

  
Steigerung des internen Bewusstseins 

über Citizenship-Aktivitäten sowie 
 der Mitarbeiterbeteiligung in diesem 
Bereich.

Ausgaben für soziales und gesellschaftliches Engagement
 Geldspenden Sachspenden Sponsoring Ehrenamtliche Tätigkeit durch Mitarbeiter
747.539301.853219.4144.5361.273.342Möglichkeiten des Engagements
 Ausgaben
 in • Fluthilfe Deutschland
  
Fluthilfe Balkan
 Fluthilfe Rumänien
  
Hilfe für die Überlebenden des Taifuns Haiyan (Philippinen)
  
Nationaler Absolventenwettbewerb in China für die Weiterentwicklung 
   elektronischer Produkte
  
Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft —Deutscher Zukunftspreisﬁ
  
Stiftungslehrstuhl für Mikrocontroller und Eingebettete Systeme
  
Spende von 400 High-Power-
Modulen für Forschungszwecke
  
Baumpflanzaktion in Batam (Indonesien)
  
Naturindianer-Kids in München
 Ökologische Wanderung in China
  
—Learn for Lifeﬁ-Projekt in China
  
—Campus for Changeﬁ in München 
 —Stiftung Deutsches Global Compact Netzwerkﬁ
  
—Project Hopeﬁ Chinesische Jugendentwicklung-Stiftung




Bildung für 
 künftige Generationen
Ökologische 
 Nachhaltigkeit
Hilfe nach Natur- und 
 humanitären Katastrophen
Lokale soziale Belange
S



S



95INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
NACHHALTIGKEIT
 BEI INFINEON
UNSERE MITARBEITERINNEN 
UND MITARBEITER
In unserer Personalarbeit fokussieren wir uns auf die Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
 ¹ und die Gewinnung neuer Kolleginnen und Kollegen. Wir sind davon über
-zeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit eine Voraussetzung für unseren Geschäftserfolg, das 
heißt die Erreichung unserer eingangs beschriebenen Wachstums- und Profitabilitätsziele, 
 ist, denn nur zufriedene und erfolgreiche Mitarbeiter machen langfristig unternehmerische 
Höchstleistungen möglich. Die drei Säulen —Exzellente Führungﬁ, —Förderung der Talenteﬁ 
und —Unsere Belegschaftﬁ bündeln alle Aktivitäten, mit denen wir tagtäglich daran arbeiten, 
die Leistung und das Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern.
Exzellente Führung
Offenes und ehrliches Feedback
Ohne Ehrlichkeit und offenes Feedback kann eine Organisation sich nicht weiterentwickeln. 
Dieser Grundgedanke findet Ausdruck in unseren gemeinsam definierten Werten, die im —High 
Performance Behavior Modelﬁ zusammengefasst sind. Unsere Werte sind kein theoretisches 
Konstrukt: Das Modell übersetzt die Unternehmensstrategie und -werte in konkrete Verhaltens
-beschreibungen, die uns jeden Tag helfen, ein High-Performance-Unternehmen zu werden.
Ihren Niederschlag finden diese Verhaltensbeschreibungen unter anderem in den jährlichen 
Mitarbeitergesprächen im Rahmen des globalen STEPS-Prozesses (Abkürzung für —Steps To 
Employees™ Personal Successﬁ). Im Gespräch geben die Führungskräfte nicht nur Rückmeldung 
darüber, welche Ergebnisse die Mitarbeiter erreicht haben und noch erreichen sollen, sondern 
auch mit welchem Verhalten sie dies getan haben beziehungsweise tun sollten. STEPS ermög
-licht unseren Führungskräften und Mitarbeitern somit eine differenzierte Rückschau auf erzielte 
Erfolge und zeigt Wege zur Erreichung von persönlichen und unternehmerischen Zielen auf.
Die grundlegende Kultur der Offenheit macht selbstverständlich hier nicht halt. Ebenso wichtig 
wie das Feedback von Führungskräften an Mitarbeiter ist uns die Rückmeldung von Teams an 
ihre Führungskräfte. Deshalb haben wir als Ergänzung zu den STEPS-Gesprächen das Format 
des Führungsgesprächs etabliert, das alle zwei Jahre stattfindet.
Im Rahmen des Führungsgesprächs holen sich Führungskräfte strukturiert Rückmeldung von 
ihren Mitarbeitern ein. Das ermöglicht ihnen, über den eigenen Führungsstil nachzudenken, 
Stärken und Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen und damit die Zusammenarbeit des 
Teams zu verbessern. Bis Ende des Kalenderjahres 2013 haben bereits alle leitenden Angestell
-ten weltweit sowie der gesamte Vorstand dieses Gespräch mit ihren Mitarbeitern absolviert. 
 In den kommenden Jahren wird das Führungsgespräch sukzessive bei allen Führungskräften 
mit fünf und mehr Mitarbeitern durchgeführt.
Offenes Feedback ist uns auch stets wichtig im konstruktiven Dialog mit unseren Arbeitnehmer
-vertretern in den Betrieben. Die Mitbestimmung ist ein wesentlicher Faktor unserer Personal
-arbeit. Gemeinsam und vertrauensvoll gestalten wir in den jeweiligen Gremien, insbesondere 
im Gesamtbetriebsrat und im Unternehmenssprecherausschuss, die Basis für eine erfolgreiche 
Umsetzung unserer Kernthemen.
1  
Im Folgenden: Mitarbeiter
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
96
Führungskräfteentwicklung
Gute Führung durch Vorgesetzte erleichtert es den Mitarbeitern, Spitzenleistungen zu erreichen 
und erfolgreich zu sein. Damit ist Führung ein zentraler Ansatzpunkt für die Entwicklung unserer 
Organisation, den wir durch verschiedene Weiterbildungen fördern. 
Durch das Training —Leading People in a High Performance Companyﬁ stellt das Unternehmen 
sicher, dass Führungskompetenzen weiterentwickelt werden, damit Mitarbeiter für die 
 anspruchsvollen Unternehmensziele motiviert werden und ihre Leistung gezielt gefördert 
wird. Die Vermittlung eines einheitlichen Verständnisses von Führung steht hierbei im Vorder
-grund. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2014 haben weltweit mehr als 1.900 Führungskräfte 
verschiedener Ebenen an dem Training teilgenommen. 
Führung bedeutet auch den sorgsamen Umgang mit den eigenen Ressourcen und den Ressourcen 
der Mitarbeiter. Das Training —Gesundes Führenﬁ hat deshalb die Verantwortung der Führungs
-kraft für die eigene Gesundheit und für das Wohlbefinden der Mitarbeiter zum Schwerpunkt. 
Das Training —Leadership & Healthﬁ ist auf Top-Manager ausgerichtet und spricht diese in ihrer 
Vorbildfunktion an. In eintägigen Schulungen lernen sie, Stressfaktoren am Arbeitsplatz besser 
zu erkennen und sie zu reduzieren. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2014 haben circa 80 Pro
-zent der oberen Führungskräfte in Deutschland und Österreich daran teilgenommen. Für neue 
Führungskräfte gibt es seit Februar 2014 ein eLearning namens —Health & Careﬁ.
Als international tätiges Unternehmen wollen wir unseren Mitarbeitern Entwicklungsperspek
-tiven über Organisationsgrenzen und Länder hinweg bieten. Ein wichtiges Instrument hierfür 
sind die weltweiten Development Conferences, in denen Führungskräfte gemeinsam mit der 
Personalabteilung die Weiterentwicklung unserer Talente diskutieren.
Die Ergebnisse unserer Aktivitäten zur Führungs- und Feedbackkultur bestätigen unsere 
Ansätze. Ein relevanter Indikator für unsere Fortschritte ist die Befragung —Great Place to Workﬁ, 
die wir alle zwei Jahre durchführen. Die Ergebnisse vom Herbst 2013 zeigen, dass wir uns im 
Vergleich zum letzten Mal in allen Kategorien verbessert haben. Was uns besonders freut: 
 75 Prozent aller befragten Mitarbeiter gaben an, dass Infineon —alles in allem ein sehr guter 
Arbeitgeber seiﬁ.
Förderung der Talente
Talentmarketing und -management
Bei Infineon können Mitarbeiter ihre Karriere gemäß ihren individuellen Kenntnissen und 
Talenten in unterschiedlichen Laufbahnen entwickeln. Derzeit bieten wir drei verschiedene
 Karrierewege an: Die Fachkarrieren als —Individual Contributorﬁ zeichnen sich durch Exper
 
-tise in einem klassischen Unternehmensbereich wie Finanzen, Einkauf oder Vertrieb aus. 
Technische Experten sind in unserer —Technical Ladderﬁ angesiedelt. (Nachwuchs-)Führungs
-kräfte wählen die Managerlaufbahn. Ein weiterer Karrierepfad Œ der des Projektleiters Œ ist 
 in Vorbereitung.
In Asien-Pazifik fördern wir unsere Mitarbeiter gezielt mit den Talentmanagement-Programmen 
—ENGINEﬁ für die Managementlaufbahn und —TechStarﬁ für den technischen Karriereweg. Das 
Top-Management spielt sowohl bei der Auswahl der Mitarbeiter als auch bei den Entwicklungs
-maßnahmen Œ zum Beispiel Mentoring Œ eine entscheidende Rolle. Beide Programme konzen
-trieren sich auf die Schlüsselbereiche Ausbildung, Interaktion mit dem Management und 
Anwendung des Gelernten in konkreten Projekten. Die Vorteile für die Teilnehmer lassen sich 
bereits an den Karriereentwicklungen ablesen: Im Geschäftsjahr 2014 haben 33 Prozent 
 der Teilnehmer des —ENGINEﬁ-Programms und 25 Prozent der Teilnehmer des —TechStarﬁ-
 Programms einen weiteren Karriereschritt gemacht.
97INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
UNSERE MITARBEITERINNEN
 UND MITARBEITER

Der Arbeitsmarkt verändert sich ständig: Demografischer Wandel und Fachkräftemangel machen 
es zunehmend schwerer, passende Kandidaten zu finden. Wir reagieren auf diese Veränderungen, 
indem wir unsere Rekrutierungsmaßnahmen an die aktuellen Herausforderungen 
anpassen. 
Ein Beispiel: Seit Februar 2014 können sich Bewerber aus Deutschland und Österreich schnell 
und unkompliziert direkt über die Businessnetzwerke XING und LinkedIn bewerben. 
Da es im Wettbewerb um die besten Köpfe längst nicht mehr ausreichend ist, neue Mitarbeiter 
aus dem Pool der Jobsuchenden zu rekrutieren, rücken die —passivenﬁ Kandidaten Œ also die
-jenigen, die aktuell gar nicht auf der Suche sind Œ mehr und mehr in den Vordergrund. Über 
unsere Talentmanager suchen wir stets geeignete potenzielle Kandidaten und sprechen diese 
direkt an. So erweitern wir unseren Kreis interessanter Kontakte und bleiben mit ihnen im 
Austausch. Dadurch können wir Bewerberinnen und Bewerbern passende Angebote machen 
und Stellen schneller gut besetzen.
Förderung der Vielfalt 
Als international agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein beson
-deres Anliegen. Unser globales Diversity-Management schafft den Rahmen für eine Unter
-nehmenskultur, welche die Individualität jedes Mitarbeiters wertschätzt und Chancengerech
-tigkeit fördert Œ unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultureller Herkunft, Geschlecht, 
Religion und Weltanschauung sowie sexueller Identität. Die Schwerpunkte unseres Diversity-
Engagements können dabei von Standort zu Standort variieren und sind auf die Bedürfnisse 
vor Ort zugeschnitten. 
Insgesamt beschäftigt Infineon Mitarbeiter 83 verschiedener Nationalitäten. Die fünf am 
 häufigsten vertretenen Nationalitäten machen insgesamt 84,1 Prozent der Belegschaft aus, 
darunter malaysische mit 31,0 und deutsche Staatsangehörige mit 28,3 Prozent. Weitere 
 71 Nationalitäten sind mit unter 1 Prozent Anteil an der Gesamtbelegschaft vertreten.
 Mitarbeiter 
 gesamt
Unter 30 Jahre
 ¹ 30 bis 50 Jahre
 ¹ Über 50 Jahre
 ¹ Mittlere und obere Führungsebene
 ²4.530 Œ 74,8 25,2 Untere Führungsebene
 ²4.950 3,4 84,5 12,1 Fachkräfte
20.327 39,5 51,0 9,5 Gesamt29.807 27,5 60,2 12,3 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2014 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
2  
Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise 
 entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
Von 11.058 Mitarbeiterinnen sind 39,6 Prozent unter 30 Jahre alt, 51,4 Prozent in der mittleren 
Altersgruppe und 9,0
 Prozent über 50 Jahre. Von 18.749 Mitarbeitern sind 20,4 Prozent unter 
30 Jahre alt, 65,4 Prozent in der mittleren Altersgruppe und 14,2 Prozent über 50 Jahre.
 Mitarbeiter
 gesamt
Frauen
 ¹ Männer ¹ Mittlere und obere Führungsebene
 ²4.530 12,5 87,5 Untere Führungsebene
 ²4.950 24,3 75,7 Fachkräfte
20.327 45,7 54,3 Gesamt29.807 37,1 62,9 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2014 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
2  
Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise 
 entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
Die Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres Diver
-sity-Managements. So konnten wir den Anteil in der mittleren und oberen Führungsebene von 
9 Prozent in 2006 auf über 12 Prozent in 2014 steigern. Obwohl wir gegenüber unseren Zielen 
zurückliegen, halten wir langfristig an unserem selbstgesetzten Plan fest: Bis 2015 den Anteil 
auf 15 Prozent und bis 2020 auf 20 Prozent zu erhöhen.

Nationalitäten 
 

31,0 %28,3 %8,9 %8,8 %7,1 %15,9 % Malaysia Deutschland Indonesien Österreich
 China  
Andere 
 Nationalitäten (78)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
98
 Voraussetzung für die Erreichung unserer Ziele ist eine Veränderung innerhalb der Organisation, 
welche die erfolgreiche Entwicklung von Karrieren weiblicher Führungskräfte unterstützt. 
Diese Organisationsveränderung wollen wir unter anderem durch Netzwerke begünstigen. 
Das Gender-Diversity-Netzwerk etwa besteht aus weiblichen und männlichen Führungskräften 
aus Deutschland und Österreich. Es hat zwei Funktionen: Einerseits soll es dem Thema 
 —Gender Diversityﬁ zur notwendigen Präsenz innerhalb der Organisation verhelfen, anderer
-seits Impulse aus der Organisation entgegennehmen. Daraus sind bis heute schon zahlreiche 
konkrete Vorschläge entstanden. Inzwischen wurden —Satellitenﬁ an den einzelnen Standor
-ten installiert, die standortspezifische Themen direkter adressieren können.
Auch die Förderung und Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist als entscheidendes Element 
für den beruflichen Erfolg unserer Mitarbeiter seit langem Teil unserer Personalarbeit. Seit 2010 
sind alle Standorte in Deutschland mit dem Zertifikat —audit berufundfamilieﬁ ausgezeichnet. 
Im Kalenderjahr 2013 wurden die deutschen Standorte erfolgreich reauditiert und die öster
-reichischen Standorte zum ersten Mal auditiert. Die Einbeziehung der Mitarbeiter steht dabei 
im Vordergrund, so werden vor einer Auditierung mit einer repräsentativen Gruppe konkrete 
Ziele und Maßnahmen zur Umsetzung einer familienbewussten Personalpolitik erarbeitet. Die 
Ergebnisse der Maßnahmen werden jährlich berichtet. Alle drei Jahre erfolgt eine Reauditie
-rung, im Rahmen derer die Zielerreichung überprüft wird und neue Ziele festgelegt werden. 
Besonders gute Noten erhielt Infineon für den Prozess zur Rückkehr aus der Elternzeit. In 
 diesem Prozess sind Beratungsgespräche vor und nach der Auszeit fest verankert. Ebenso 
besteht die Möglichkeit, während der Elternzeit durch Zugriff auf das Intranet und Eltern-Kind-
Treffen mit dem Unternehmen Kontakt zu halten. An den großen Standorten in Deutschland 
und Österreich gibt es eigene Kindertagesstätten oder Vertragskindergärten. Derzeit wird 
 am Standort Neubiberg bei München die Kindertagesstätte mit 180 Plätzen erweitert und es 
stehen ab September 2015 220 Plätze zur Verfügung.
Das Diversity-Team in Asien-Pazifik konzentriert sich besonders auf die ethnisch-kulturelle 
Vielfalt und auf die demografische Entwicklung. Unser Standort in Indien hat sich beispiels
-weise das Ziel gesetzt, eine Strukturveränderung durch einen Anteil von rund 30 Prozent
 Hochschulabsolventen bei den Neueinstellungen zu erzielen. In Singapur, Malaysia und Taiwan 
gibt es eine Vereinbarung zur —Silver Workforceﬁ. Diese ermöglicht älteren Mitarbeitern auf 
ihren Wunsch hin, über das gesetzliche Renteneintrittsalter hinaus zu arbeiten.
Hochschulkooperationen und Forschung
Zur Gewinnung von Berufseinsteigern setzt Infineon auf enge Kontakte zu Studierenden und 
Professoren. Die Aktivitäten reichen von Exkursionen zu europäischen Infineon-Standorten, 
über Schulungslabore an chinesischen Universitäten bis zu unserem Doktorandenprogramm. 
Die derzeit über 100 Doktoranden forschen nicht nur an wichtigen Themen, sondern bilden 
auch ein wertvolles, bereichsübergreifendes Netzwerk im Unternehmen und darüber hinaus.
Das Infineon-Hochschulmarketing beteiligt sich an Fachkonferenzen, wie zum Beispiel an der 
—European Microwave Week 2014ﬁ, um Experten für Infineon zu gewinnen. Für Hochschul
-kooperationen gibt Infineon einen globalen Rahmen vor, lässt den Verantwortlichen aber den 
nötigen Gestaltungsspielraum bei der Umsetzung vor Ort. Praktika beispielsweise werden in 
den Regionen selbst angeboten. Inzwischen haben im Geschäftsjahr 2014 allein in Singapur 
mehr als 100 Studierende erfolgreich ein Praktikum absolviert.
2520
151050
Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit)
Ziel 20202012201120132014Ziel 201512,3 %11,4 %12,1 %12,5 %15,0 %20,0 %99INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
UNSERE MITARBEITERINNEN
 UND MITARBEITER

Qualifikation und Weiterbildung
Im Bereich Qualifikation und Weiterbildung stehen die vielfältigen Fortbildungsprogramme 
im Vordergrund. Im Berichtszeitraum investierte Infineon •8,5 Millionen (2013: •7,3 Millionen) 
in die Weiterbildung seiner Mitarbeiter. Fokus der Weiterbildung waren Fachschulungen, 
 welche die Kenntnisse und die Innovationsfähigkeit unserer Mitarbeiter sicherstellen, Trainings 
zum Projektmanagement sowie Angebote, die die gezielte Verbesserung der Führungs- und 
Feedbackkultur in den Vordergrund stellen. Überdies gewinnen zusätzliche Weiterbildungs
-maßnahmen, darunter webbasierte Trainings, interne Weiterbildungsangebote, Mentoring
-programme, Innovationsveranstaltungen und technische Symposien, an Bedeutung.
Unsere Belegschaft
Gesundheitsmanagement
Der Gesundheit unserer Mitarbeiter messen wir einen zentralen Stellenwert bei und schützen 
und fördern sie mit unserem Gesundheitsmanagement. Präventionsprogramme wie —Fit4Healthﬁ 
in Deutschland und Österreich oder —HAPPYﬁ (—Healthy Active People Programme For Youﬁ) 
 in Singapur fördern die Gesundheitskompetenz unserer Mitarbeiter. Zusätzliche bedarfsorien
-tierte lokale Initiativen ergänzen das Angebot.
Für sein exzellentes betriebliches Gesundheitsmanagement erhielt Infineon im November 2013 
den —Corporate Health Awardﬁ. Damit ist Infineon im betrieblichen Gesundheitsmanagement 
eines der führenden Unternehmen in Deutschland.
Kompetenzentwicklung
Wie stellen wir uns bestmöglich für die Arbeitswelt der Zukunft auf? Eine Antwort auf diese 
Frage geben wir mit unserem strategischen Kompetenzmanagement, das zukünftig benötigte 
Fähigkeiten identifiziert und aufzeigt, welche Entwicklungspfade zur Aneignung dieser Fähig
-keiten führen. Damit soll gezielt der Aufbau der benötigten Kompetenzen angestoßen werden.
Unser globales Angebot wird primär über die Plattform —Academy Connectﬁ umgesetzt. So 
wollen wir die Unternehmensstrategie durch fachliche und zielorientierte Entwicklung unter
-stützen und die eigene Produktivität erhöhen. Insgesamt elf global agierende —funktionale 
Akademienﬁ (segment- und bereichsspezifisch) arbeiten zusammen, um ein abgestimmtes 
Lernangebot zum Aufbau der fachlichen Kompetenzen bereitzustellen. Ein neuer Bereich ist 
seit Mitte des Geschäftsjahres 2014 die Finance Academy. Die von unseren Finanzexperten 
entwickelten Webinare sowie andere Trainingsangebote beinhalten Beispiele aus dem Infineon- 
Unternehmensalltag und beziehen sich auf Infineon-Finanzrichtlinien. Weitere Akademien gibt 
es zum Beispiel in den Bereichen Einkauf, Fertigung, Qualitätsmanagement und Supply-Chain. 
Die —PMM Power & RF Academyﬁ bietet speziell für das Segment Power Management & Multi
-market unter anderem Lerninhalte für den Vertrieb, Marketing und Anwendungsentwicklung an.
Neben den globalen Angeboten gibt es auch lokale Initiativen wie das Programm zur struk
-turierten Kompetenzentwicklung, das Infineons größter Produktionsstandort in Malakka 
(Malaysia) schon 2011 startete. Der Erfolg hat auch andere Standorte und Unternehmens
-bereiche inspiriert, ihr eigenes Kompetenzmanagement zu verstärken.

Aufwendungen für Weiterbildung 
• in Millionen7,67,38,520122013 2014  ¹1  
Inkl. der Aufwendungen für Weiterbildung der 
sogenannten Akademien in den Bereichen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
100
Betriebliche Leistungen
Betriebliche Leistungen haben bei Infineon eine lange Tradition und werden in unterschied
-licher Weise angeboten. Alle Leistungen sind Teil des Gesamtvergütungskonzepts und ein 
 Zeichen der Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern. Umfang und Art der Leistungen werden 
nach den jeweiligen regionalen gesetzlichen und marktüblichen Anforderungen festgelegt. 
Dabei wird nicht zwischen Vollzeit- und Teilzeitmitarbeitern unterschieden. 
In Deutschland und Asien-Pazifik werden beispielsweise neben arbeitgeber- und arbeitnehmer
-finanzierten Altersversorgungsplänen unter anderem folgende Leistungen gewährt (die genaue 
Ausgestaltung erfolgt jeweils standortspezifisch):
  Versicherung für betriebliche Unfälle
Firmenwagen als Arbeitsmittel oder als Zusatzleistung
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall über 
 das gesetzliche Minimum hinaus
Fahrzeugleasing aus Bruttogehaltsumwandlung
 Lohnfortzahlung im Todesfall an die Hinterbliebenen
Jubiläumsleistungen
Sabbatical
Präventive Gesundheitsprogramme
Flexibler Übergang in die Altersrente
   Familienfreundliche Dienstleistungen, wie 
 zum Beispiel werkseigene Kindertagesstätten 
 oder Kooperationen mit nahegelegenen 
 Kindertagesstätten, Ferienbetreuung 
Zusätzlich werden in Asien-Pazifik neben den oben genannten Leistungen auch Lebens- und 
Krankenhausgruppenversicherungen angeboten, die über die gesetzlichen Bestimmungen 
hinausgehen.
Außerdem fördert Infineon verschiedene Arbeitsmodelle, um beispielsweise die Arbeitszeit 
 je nach Lebensphase flexibel zu gestalten, etwa mit Vertrauensgleitzeit, Teilzeitarbeit oder 
Telearbeit. So bieten in der Region Asien-Pazifik 90 Prozent aller Standorte bereits Gleitzeit 
 an und 60 Prozent aller Standorte ermöglichen Telearbeit. 
Vergütung
Infineon will die besten Mitarbeiter für das Unternehmen gewinnen, deshalb sind eine attraktive 
und marktgerechte Vergütung sowie eine angemessene Beteiligung am Unternehmenserfolg 
für uns selbstverständlich. Der Erfolgsbonus im Tarifkreis in Bayern (Deutschland) wurde 
planmäßig im Sinne des Haustarifvertrags mit der IG Metall Bayern ausgebaut. Damit haben 
wir den variablen Anteil der Vergütung für die tariflichen Mitarbeiter erhöht. Dies steigert die 
Kostenflexibilität von Infineon in wirtschaftlich schwierigen Zeiten und ermöglicht den Mitar
-beitern, vom Erfolg des Unternehmens in wirtschaftlich guten Zeiten noch stärker zu profitieren.
Wir bezahlen unsere Mitarbeiter auf Basis von arbeitsbedingten Kriterien wie Anforderung 
 der Stelle und Leistung. Geschlechtsspezifische Unterschiede spielen keine Rolle. Jeder Mitar
-beiter bei Infineon soll angemessen und nachvollziehbar für seine Arbeit bezahlt werden 
unter Erfüllung aller gesetzlichen Standards.
Für das Top-Management wurde ab Beginn des Geschäftsjahres 2014 ein neuer Long Term 
Incentive (LTI)-Plan, der Performance Share-Plan, eingeführt. Im Wesentlichen sind die Bedin
-gungen dieses Plans identisch mit denen des LTI-Plans, der auch für den Vorstand ab dem 
Geschäftsjahr 2014 in Kraft trat (
siehe Abschnitt —Bestandteile des Vergütungssystems für 
 den Vorstandﬁ im Kapitel —Vergütungsberichtﬁ). Durch den LTI-Plan sollen die Interessen 
 unserer Führungskräfte, unserer Anleger und unseres gesamten Unternehmens in Einklang 
gebracht werden.
S



101INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
UNSERE MITARBEITERINNEN
 UND MITARBEITER

Mitarbeiterzahlen
Das Mitarbeiterreporting wurde gemäß den Anforderungen der Global Reporting Initiative (GRI) 
erstellt. Das GRI Reporting umfasst alle aktiven, internen Mitarbeiter.
Mitarbeiter und Personalaufwand
Zum 30. September 2014 beschäftigte Infineon weltweit 29.807 Mitarbeiter gegenüber 26.725 Mit
-arbeitern zum 30. September 2013. Die Erhöhung der Mitarbeiterzahl ist Resultat der Aus
-weitung der Produktion vor allem an den asiatischen Standorten, des Ausbaues der F&E-Akti
-vitäten sowie der Übernahme von Leiharbeitern in Festanstellungen als interne Mitarbeiter. 
Darüber hinaus beschäftigte Infineon zum 30. September 2014 in Deutschland, Österreich 
 und Malaysia insgesamt 280 Auszubildende und duale Studenten, 104 Praktikanten sowie 
 668 Werkstudenten. 81 Auszubildende und duale Studenten wurden im Geschäftsjahr 2014 
 in Deutschland, Österreich und Malaysia neu eingestellt.
Mitarbeiter nach Regionen
  20142013GesamtFrauen
MännerGesamtFrauen
MännerEuropa
13.179 3.136 10.043 12.587 2.971 9.616  Darin: Deutschland8.888 2.265 6.623 8.520 2.159 6.361 Asien-Pazifik
15.936 7.715 8.221 13.517 6.299 7.218  Darin: China1.748 813 935 1.615 700 915 Japan
136 24 112 122 20 102 Amerika
556 183 373 499 156 343 Gesamt29.807 11.058 18.749 26.725 9.446 17.279 Die regionale Verteilung der Mitarbeiter ist im Vergleich zum Geschäftsjahr 2013 stabil geblieben. 
Mehr als die Hälfte aller Mitarbeiter waren in Asien-Pazifik (15.936) tätig. 44 Prozent aller 
 Mitarbeiter waren in Europa (13.179) und hier zum Großteil in Deutschland (8.888) beschäftigt.
In der Gesamtbelegschaft hatten zum 30. September 2014 1.541 Mitarbeiterinnen und 1.340 
Mitarbeiter befristete, 9.517 Mitarbeiterinnen und 17.409 Mitarbeiter unbefristete Verträge. 
Insgesamt haben zu diesem Zeitpunkt 1.181 Mitarbeiter in Teilzeit gearbeitet.
  20142013GesamtVollzeit
Teilzeit
GesamtVollzeit
Teilzeit
Unbefristet beschäftigte Mitarbeiter
  Männer17.409 17.028 381 16.222 16.056 166 Frauen
9.517 8.734 783 8.669 8.006 663 Befristet beschäftigte Mitarbeiter
  Männer1.340 1.335 5 1.057 1.054 3 Frauen
1.541 1.529 12 777 770 7 Gesamt 29.807 28.626 1.181 26.725 25.886 839  Mitarbeiter, die sich zum Beispiel in Elternzeit oder der passiven Phase der Altersteilzeit 
 befinden, sind keine aktiven Mitarbeiter und daher in den obigen Darstellungen nicht ent
-halten. Ebenfalls nicht enthalten sind Leiharbeitskräfte. Zum 30. September 2014 waren 
 weltweit 2.838 Leiharbeitskräfte für Infineon tätig, davon 1.497 Leiharbeitnehmerinnen und 
1.341 Leiharbeitnehmer. Ungefähr 81 Prozent der externen Mitarbeiter waren in der Produk
-tion beschäftigt. So stellen wir die Flexibilität der Fertigungskapazitäten sicher. 
Der weltweite Personalaufwand für aktive, interne Mitarbeiter von Infineon betrug im 
Geschäftsjahr 2014 •1.490 Millionen (Vorjahr: •1.367 Millionen). In diesen Kosten sind Löhne 
und Gehälter, inklusive Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensionsaufwendungen 
 und Sozialabgaben) enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
102
Neueinstellungen und Fluktuation
Im Geschäftsjahr 2014 gab es weltweit 4.991 Neueinstellungen, davon 2.529 Mitarbeiterinnen 
und 2.462 Mitarbeiter. 3.676 Mitarbeiter waren unter 30 Jahre alt, 1.232 Mitarbeiter in der 
Altersgruppe der 30- bis 50-Jährigen und 83 Mitarbeiter älter als 50 Jahre. 
 Gesamt Europa
 Darin: Deutsch-land Asien-Pazifik
Darin: China Japan
 Amerika
 Neu eingestellte 
 Mitarbeiter
4.991 838 527 4.047 378 17 89 Anteil der neu 
 eingestellten Mitarbeiter¹
16,7 6,4 5,9 25,4 21,6 12,5 16,0 Mitarbeiterabgänge
2.511 464 298 2.009 255 5 33 Anteil der 
 Mitarbeiterabgänge
 ² 8,9 11,1 3,4 13,6 15,2 3,9 6,3 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2014 in der jeweiligen Region.
2 Angaben in Prozent, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2014.
Weltweit sind im Geschäftsjahr 2014 2.511 Mitarbeiter aus dem Unternehmen ausgeschieden, 
davon die meisten (2.009 Mitarbeiter) in der Region Asien-Pazifik. Hier erfolgten auch die 
meisten Neueinstellungen mit 4.047 Mitarbeitern.
Die Abgänge teilen sich auf in 1.205 Mitarbeiterinnen und 1.306 Mitarbeiter. 1.472 Mitarbeiter 
waren in der Altersgruppe unter 30 Jahren, 816 in der mittleren Altersgruppe (30
 Œ 50 Jahre) 
und 223 in der Altersgruppe über 50 Jahre. Die weltweite Fluktuation belief sich im Geschäfts
-jahr 2014 auf 8,9 Prozent. Dies entspricht einem leichten Zuwachs von 0,2 Prozentpunkten 
(Vorjahr: 8,7 Prozent). In Deutschland betrug die Fluktuation 3,4 Prozent 
(Vorjahr: 2,1 Prozent). 
In der Fluktuationsrate sind Eigenkündigungen sowie sonstige Abgänge 
berücksichtigt.
Altersstruktur und Betriebszugehörigkeit
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter weltweit ist mit 37,1 Jahren im Geschäftsjahr 2014 leicht 
gesunken (Vorjahr: 37,7 Jahre). Der Anteil der Altersgruppe der unter 30-Jährigen (Geschäfts
-jahr 2014: 27,5 Prozent, Vorjahr: 24,2 Prozent) ist gestiegen. Der Anteil der mittleren Altersgruppe 
(Geschäftsjahr 2014: 60,2 Prozent, Vorjahr: 63,6 Prozent) ist gesunken, der Anteil der Gruppe 
der über 50-Jährigen ist hingegen leicht gestiegen (Geschäftsjahr 2014: 12,3 Prozent, Vorjahr: 
12,2 Prozent). 
Mit dem Sinken des Durchschnittsalters hat sich auch der weltweite Wert der durchschnittlichen 
Betriebszugehörigkeit leicht reduziert, von 9,9 Jahren im Vorjahr auf 9,4 Jahre für das Geschäfts
-jahr 2014. In Deutschland ist die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit mit 14,4 Jahren im 
Vergleich zu 14,3 Jahren im Vorjahr leicht gestiegen.
Ausblick
Unsere Personalarbeit führt erfolgreiche Initiativen und Programme fort und entwickelt neue 
Maßnahmen als Antwort auf aktuelle Anforderungen. Die langfristige Personalstrategie trägt 
dazu bei, Infineon zum High-Performance-Unternehmen weiterzuentwickeln: Wir wollen, dass 
unsere Mitarbeiter kompetent und richtig eingesetzt sind und durch persönlichen Erfolg moti
-viert zum gemeinsamen Erfolg von Infineon beitragen. 
Dazu fokussiert unsere Personalarbeit sich auf die Säulen —Exzellente Führungﬁ, —Förderung 
der Talenteﬁ sowie —Unsere Belegschaftﬁ. Die Initiative —HR Operational Excellenceﬁ verbessert 
zudem unsere Kernprozesse im Personalbereich. Mit stabilen Prozessen und effizienten Instru
-menten begleiten wir, als strategischer Partner und Berater für Führungskräfte und Mitarbeiter, 
Infineon auf dem Weg zum High-Performance-Unternehmen. 
Im kommenden Geschäftsjahr wird die geplante Akquisition von International Rectifier eine 
große Aufgabe darstellen. Der US-amerikanische Halbleiterhersteller beschäftigt über 4.000 Mit
-arbeiter in 20 Ländern. Schwerpunkte unserer Personalarbeit werden in der Gestaltung und 
Begleitung des Veränderungsprozesses, insbesondere bezüglich Organisation, Talenten und 
Kultur, liegen, um eine erfolgreiche und wertschöpfende Integration zu gewährleisten.

Geschlechterverteilung
 


49,3 %50,7 % Frauen
  
 Männer
Altersstruktur 
 



Unter
 30 Jahre
30 bis 50 Jahre
Über 50 Jahre
73,6 %24,7 %1,7 %
Altersstruktur 
 

Unter
 30 Jahre
30 bis 50 Jahre
Über 50 Jahre
27,5 %60,2 %12,3 %103INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
UNSERE MITARBEITERINNEN
 UND MITARBEITER

15 Jahre 
 



Halbleiter der Siemens AG 
war am 1. April 1999 die 



hervorgegangen.
Anteil an LSPS erhöht
Infineon erhöht seinen Anteil am koreanischen Joint Venture LS Power 
Semitech Co., Ltd. (—LSPSﬁ) von 46,4 Prozent auf 66,4 Prozent. Damit 
 liegt die unternehmerische Kontrolle nun bei Infineon. LSPS entwickelt, 
 fertigt und vertreibt kompakte IGBT-Leistungsmodule für Haushalts-
 geräte und kleine Industrieantriebe.





Erstes IGBT-Los auf 300-Millimeter-Dünnwafer-
 Fertigungstechnologie in Dresden gefertigt
Im Januar 2014 wurde das erste IGBT-Los in Dresden (Deutschland) auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-
Fertigungslinie gestartet. Daraus entstehen diskrete 1.200-Volt-IGBT-Leistungstransistoren, wie sie zum 
Beispiel in Induktionskochern Anwendung finden.
S




Entwicklungszentrum Graz um ein neues 
Gebäude erweitert
In Graz (Österreich) wurde im April 2014 mit dem 
Metahof IV ein neues Gebäude für den Ausbau des
 dortigen Entwicklungszentrums eröffnet. Mit 
 dieser vierten Ausbaustufe erweitert sich die Büro- 
und Laborfläche noch einmal um 1.700 Quadrat
-meter auf insgesamt rund 6.300 Quadratmeter. 
Metahof IV bietet Platz für rund 100 weitere 
Arbeitsplätze.
Neben der Rolle als weltweites Kompetenzzentrum 
von Infineon für kontaktlose Chiptechnologien 
 in Sicherheitsanwendungen wird am Entwicklungs
-zentrum Graz vor allem im Bereich Automobil
-elektronik geforscht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
104



Vertrag zur geplanten 
Akquisition von International 


Infineon und International Rectifier haben am 20. August 2014 einen 
 Vertrag über den Kauf von International Rectifier unterzeichnet. Infineon 
bietet pro ausstehende Aktie von International Rectifier US$40 in bar. 
 Infineon zahlt damit rund US$3 Milliarden für das Aktienkapital beziehungs
-weise Œ abzüglich der übernommenen Barmittel von International Rectifier Œ 
rund US$2,4 Milliarden für den Erwerb des Unternehmens.



Dresden
Es war eines der ersten Industriegroßprojekte nach 
der Wiedervereinigung, als der Siemens-Konzern 
am 6. Juni 1994 den Grundstein für eine Halbleiter
-fabrik in Dresden (Deutschland) legen ließ. Auf 
 den Tag genau 20 Jahre später feierte der Infineon-
Standort Dresden gemeinsam mit Partnern und 
Freunden aus Politik, Wirtschaft und Wissenschaft 
sein Standortjubiläum.
1994 entstand in einer Bauzeit von zehn Monaten die 
aus zwei großen Fertigungsgebäuden bestehende 
modernste Halbleiterfabrik in Europa. Im Jahr 2000 
wurde der Grundstein für die weltweit erste Fabrik 
gelegt, die auf 300 Millimeter großen Silizium
-scheiben produziert. Heute baut Infineon in Dresden 
die weltweit erste Serienfertigung für Leistungs
-halbleiter auf 300-Millimeter-Dünnwafern auf.
Von links nach rechts: 
Dr. Reinhard 
Ploss, Vorsitzender des Vorstands von 
 Infineon; Helma Orosz, Oberbürgermeisterin von 
 Dresden; 
Prof. Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin 
 für Bildung und Forschung; Stanislav Tillich, Minister
-präsident von Sachsen; 
Pantelis Haidas, Geschäfts-
 führer des Standorts Dresden; Helmut Warnecke, Kauf
-männischer Geschäftsführer des Standorts Dresden.
Infineon-Standort Dresden: 

modernste Halb
 leiterfabrik 
Europas.
Nach der Vertragsunterzeichnung: Dr. Reinhard 
Ploss (links), Vorsitzender des Vorstands 
von Infineon, und Oleg Khaykin, 
President und CEO von International Rectifier.
105INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BESONDERE EREIGNISSE
 2014
DIE INFINEON-AKTIE
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien
  Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary 
 Shares (ADS) mit einem auf die einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von je •2 (Verhältnis ADS
 : Aktien = 1
 : 1)Grundkapital
•2.255 Millionen (am 30. September 2014)
Ausgegebene Aktien
1.128 Millionen (am 30. September 2014)
Eigenbesitz
6 Millionen Aktien (am 30. September 2014)
Notierungen
 Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
 ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
OptionshandelOptionen emittiert durch Dritte: u.
 a. Eurex
Börsenkürzel
IFX, IFNNY
ISIN-CodeDE0006231004Wertpapierkennnummer
623100CUSIP
45662N103Bloomberg
IFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters
IFXGn.DE
Indexmitglied (Auswahl)
      DAX 30
 Dow Jones STOXX Europe 600
 Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment
 Dow Jones Germany Titans 30
 MSCI Germany S&P-Europe-350
 Dow Jones Sustainability
 Europe Index
Grundkapital, Anzahl ausgegebene Aktien und Marktkapitalisierung 
 der Infineon Technologies AG
Stichtag
 30. September 
201430. September 
2013Entwicklung Grundkapital • in Millionen
2.255 2.162 + 4,3 %Ausgegebene Aktien in Millionen
1.128 1.081 + 4,3 %Marktkapitalisierung
  
¹ • in Millionen9.190 7.950 + 15,6 %Marktkapitalisierung
  
¹ US$ in Millionen
11.554 10.729 + 7,7 %1  
Die Berechnung erfolgt auf Basis ungerundeter Werte. Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung 
 der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September 
201420132012Deutschland: Xetra-Schlusskurse in •
   Jahresendkurs Ende September
8,19 7,40 4,94 Höchstkurs
9,42 7,61 7,88 Tiefstkurs
6,88 4,96 4,94 Durchschnittlich an regulierten deutschen 
 Börsen gehandelte Aktien pro Tag in Stück
7.294.896 8.134.049 9.925.683  Davon: auf Xetra in %
94 94 94     USA: OTCQX-Schlusskurse in US$
   Jahresendkurs Ende September
10,30 9,98 6,44 Höchstkurs
12,84 10,35 10,49 Tiefstkurs
9,24 6,47 6,17 Durchschnittlich gehandelte 
 Aktienzertifikate (ADS) pro Tag in Stück
66.501 80.678 101.319 @  Eine ausführliche Übersicht über 
  weitere wichtige Indizes, in denen die 
 Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im 
Internet unter 
www.infineon.com/cms/
de/about-infineon/investor/infineon-
share/
index-membership/
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
106
Aktionärsstruktur
 ¹  Dodge & Cox Investment Managers
9,95 % (per 5. August 2009)
 Davon: Dodge & Cox International Stock Fund
9,88 % (per 5. August 2009)
The Capital Group Companies, Inc.
8,02 % (per 1. September 2012)
 Davon: Capital Research and Management Company
5,06 % (per 28. Juli 2011)  
Davon: EuroPacific Growth Fund
 5,04 % (per 13. September 2012)
BlackRock, Inc. 
5,57 % (per 25. September 2014)
 Davon: BlackRock HoldCo 2, Inc.
5,48 % (per 25. September 2014)
  
Davon: BlackRock Financial Management, Inc.
 5,47 % (per 25. September 2014)
Allianz Global Investors Europe GmbH
5,03 % (per 24. Juli 2014)1  
Die Anzahl der von den genannten Investoren gehaltenen beziehungsweise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der letzten 
Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG entnommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige Gesellschaft 
zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jeweiligen Mitteilung vorhandene Grundkapital 
beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimmrechtsanteile, die über 
tatsächlich gehaltene beziehungsweise zugerechnete Aktien hinaus auch solche Finanz- und sonstige Instrumente berück
-sichtigen, die den Erwerb weiterer Aktien ermöglichen, werden laufend auf der Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweiter Indizes bis zum 30. September 2014 seit:
   30. September 
201330. September 
201230. September 
2011Infineon (Xetra)
+ 10,8 %+ 65,9 %+ 46,6 %DAX
+ 10,2 %+ 31,3 %+ 72,2 %Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
+ 30,1 %+ 67,0 %+ 88,4 %Dow Jones US Semi
 conductor Index
+ 37,0 %+ 65,6 %+ 74,2 %Positive Kursentwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr
Im Geschäftsjahr 2014 verzeichnete die Infineon-Aktie einen Kursanstieg von 11 Prozent auf 
•8,19 zum 30. September 2014. Der Schlusskurs zum Ende des Geschäftsjahres 2013 betrug 
•7,40. In den ersten Monaten des Geschäftsjahres entwickelte sich der Aktienkurs zunächst 
seitwärts. Mitte November 2013 wurde mit •6,88 der Tiefstkurs erreicht. Im Februar 2014 
begann 
eine kontinuierliche Aufwärtsbewegung, die bis in den Juli reichte. Anfang Juli notierte 
die Aktie bei •9,42, dem Höchstkurs im Geschäftsjahr 2014. Zum Ende des Geschäftsjahres 
war die Wertentwicklung der Aktie unter deutlichen Schwankungen eher abwärts gerichtet.

 
Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies AG, des DAX-Index, des 
Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
 











 Infineon DAX
 SOX
 Dow Jones US Semiconductor Index
10,3514009 | 201404 | 201406 | 201402 | 201411 | 201307 | 201408 | 201403 | 201412 | 201305 | 201401 | 201410 | 20139,611308,871208,131107,401006,6690@  www.infineon.com/cms/de/about-
 infineon/investor/infineon-share/
 shareholder-structure/
107INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE INFINEON-AKTIE

Die Vergleichsindizes wiesen im Verlauf des Geschäftsjahres 2014 ebenfalls einen Anstieg 
 auf. Der DAX notierte 10 Prozent über dem Stand zum 30. September 2013. Der Philadelphia 
Semiconductor Index (SOX) stieg im Vergleichszeitraum um 30 Prozent und der Dow Jones 
 US Semiconductor Index um 37 Prozent.
Handelsvolumen und Mitgliedschaft in Indizes
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra, dem 
Frankfurter Parkett und an den deutschen Regionalbörsen ging im Geschäftsjahr 2014 gegen
-über dem Vorjahr von täglich 8,1 Millionen Aktien auf 7,3 Millionen Aktien zurück. Das durch
-schnittliche betragsmäßige tägliche Handelsvolumen im Geschäftsjahr 2014 stieg hingegen 
auf •59,3 Millionen. Im Geschäftsjahr 2013 hatte es •51,3 Millionen pro Tag betragen.
In den USA wird die Infineon-Aktie als 
ADS außerbörslich am 
OTCQX-Markt
 mit dem Börsen
-kürzel IFNNY gehandelt. Mit einem durchschnittlichen Handelsvolumen von 67 Tausend ADS 
pro Tag lag die Zahl der gehandelten Aktien unter dem Vorjahreswert von 81 Tausend pro Tag 
gehandelten ADS. Die Anzahl der ausstehenden ADS ging ebenfalls zurück und betrug zum 
30. September
 2014 10,2 Millionen Stück. Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 waren 15,0 Mil
-lionen ADS im Umlauf gewesen.
Die Kriterien, die im Hinblick auf die Zugehörigkeit zum Deutschen Aktienindex DAX geprüft 
werden, sind die durchschnittliche Marktkapitalisierung und das Handelsvolumen in Euro. 
Entscheidend für die Berechnung der Marktkapitalisierung sind zum einen die Anzahl der aus
-stehenden Aktien und zum anderen die Zahl der Aktien in Streubesitz. Aufgrund der Wandlung 
der Wandelanleihe und der Ausübung von Mitarbeiter-Optionen stieg die Zahl der ausgegebenen 
Aktien im Geschäftsjahr 2014 um 46.656.196 Stück auf 1.127.739.230 Aktien zum 30. Septem
-ber 2014. Zum 30. September 2013 waren 1.081.083.034 Aktien im Umlauf. Bis auf 6 Millionen 
Aktien, die sich aktuell im Eigenbesitz befinden, werden alle Aktien dem Streubesitz zugerechnet 
und somit bei der Berechnung der durchschnittlichen Marktkapitalisierung berücksichtigt. 
Diese stieg im Geschäftsjahr 2014 auf •9,9 Milliarden gegenüber •8,0 Milliarden im Geschäfts
-jahr 2013. Trotz der höheren Marktkapitalisierung blieb die Platzierung in der DAX-Rangliste 
mit Platz 24 unverändert.
Das zweite wichtige Kriterium ist das gehandelte Volumen in Euro während der letzten zwölf 
Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett. Im Geschäftsjahr 2014 stieg dieses Handels
-volumen auf •14,2 Milliarden von •12,3 Milliarden im Vorjahr. Dies führte in der DAX-Rangliste 
zu einer Verbesserung um einen Platz von Position 21 auf Platz 20.
Im September 2010 wurde die Infineon-Aktie erstmals in den Dow Jones Sustainability
 Europe Index
 aufgenommen. Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib in diesem Index wird 
jährlich geprüft und wurde im September 2014 zum fünften Mal in Folge bestätigt. Aktuell 
setzt sich dieser Index aus 154 Werten zusammen. Außer Infineon sind noch 22 weitere deut
-sche Unternehmen enthalten. 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie 
im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ.
Dividende, Kapitalrückgewähr und Wandlung der Wandelanleihe
Auf der Hauptversammlung am 13. Februar 2014 in München haben die Aktionäre der Gesell
-schaft dem Dividendenvorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat zugestimmt. Somit wurde 
eine gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende von •0,12 je Aktie ausgeschüttet und am 
14. Februar 2014 ein Betrag von •129 Millionen an die Aktionäre ausbezahlt. Am 6. Mai 2014 
hat Infineon einen Rückgang der erwarteten Kapitalintensität und damit des Verhältnisses 
von Investitionen zu Umsatz auf 13 Prozent von bislang 15 Prozent bekanntgegeben. Aufgrund 
der daraus resultierenden nachhaltigen Verbesserung des Free-Cash-Flows soll bereits für das 
Geschäftsjahr 2014 eine signifikante Erhöhung der Dividende erfolgen. Der Hauptversammlung, 
die am 12. Februar 2015 in München stattfindet, wird daher eine Anhebung der Dividende um 
50 Prozent auf •0,18 je Aktie vorgeschlagen.
G





S

Dividende für
 GeschäftsjahrDividende  je Aktie
2010•0,102011•0,122012•0,122013•0,12Vorschlag 2014
•0,18INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
108
Mit seiner Dividendenpolitik verfolgt Infineon die Strategie, einerseits die Aktionäre angemessen 
am Ergebniswachstum zu beteiligen, andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläu
-figer Ergebnisse beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows zumindest eine konstante 
Dividende ausschütten zu können.
Nachdem das im Mai 2011 begonnene Programm zur Kapitalrückgewähr am 31. März 2013 
auslief, hat der Aufsichtsrat am 19. November 2013 ein neues Kapitalrückgewährprogramm 
über bis zu •300 Millionen genehmigt. Dieses kann bis zum 30. September 2015 genutzt werden, 
um erneut Aktien oder Anteile der 2014 fällig gewordenen nachrangigen Wandelanleihe zu 
erwerben oder Put-Optionen auf eigene Aktien zu schreiben. Infineon hatte im Dezember 2013 
mit Rückkäufen der Wandelanleihe und dem Schreiben von Put-Optionen auf Infineon-Aktien 
begonnen. Insgesamt wurden bis Ende Dezember 2013 Anteile der Wandelanleihe mit einem 
Nominalwert von •11 Millionen für •35 Millionen zurückgekauft. Daneben wurden im zurück
-liegenden Geschäftsjahr insgesamt 14 Millionen Put-Optionen auf eigene Aktien begeben. 
Davon waren zum Ende des Geschäftsjahres 8 Millionen Stück verfallen und 6 Millionen Put-
Optionen standen aus. Details über die getätigten Rückkäufe der Wandelanleihe und die 
Übersicht über die Entwicklung des Bestands an Put-Optionen können auf den Internet-Seiten 
von Infineon im Bereich —
Über Infineon/Investor/Kapitalrückgewähr/Programm 2013ﬁ verfolgt 
werden. Sofern der Kauf von International Rectifier wie geplant durchgeführt wird, sind über 
die bereits ausstehenden Put-Optionen hinaus keine weiteren Rückkäufe geplant.
Im ersten Quartal des Geschäftsjahres 2014 wurden Anteile der in 2014 fällig gewordenen 
Wandelanleihe mit einem Nominalwert von knapp •64 Millionen in knapp 29 Millionen junge 
Aktien gewandelt. Nach den erfolgten Wandlungen und den oben beschriebenen Rückkäufen 
waren im Dezember 2013 weniger als 20 Prozent des Nominalbetrags der Wandelanleihe 
 ausstehend. Infineon hat dann am 23. Dezember 2013 bekanntgegeben, alle noch ausstehenden 
Anteile der Wandelanleihe entsprechend den Anleihebedingungen vorzeitig zurückzuzahlen. 
Bis zum Ablauf der Wandlungsfrist am 31. Januar 2014 wurden daraufhin alle noch ausstehenden
 Anteile im Nominalwert von •39 Millionen in rund 18 Millionen Aktien gewandelt.
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Ziel unserer Kommunikation mit den Akteuren am Kapitalmarkt ist es, aktuelle beziehungs
-weise zukünftige Aktionäre, Investoren und Analysten regelmäßig und detailliert über die 
wirtschaftliche und technologische Entwicklung von Infineon zu informieren.
Geschäftsbericht, Quartalsberichte und Telefonkonferenzen anlässlich der Veröffentlichung 
der Finanzzahlen sowie detaillierte Informationen, Zahlen und Tabellen im Internet sind 
 die Basis unserer Kommunikation mit den Kapitalmarktteilnehmern.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Investor Relations-Aktivitäten ist die Kommunikation 
mit Analysten und Investoren auf Konferenzen und Roadshows. Im abgelaufenen Geschäfts
-jahr waren bei der Kapitalmarktkommunikation die drei Vorstände, die Leiter der Segmente 
sowie die Mitarbeiter des Bereichs Investor Relations eingebunden. Dabei wurden acht 
Investorenkonferenzen in Europa und den USA besucht und sechs Roadshows durchgeführt. Um 
über Details zum Geschäft in den Segmenten Automotive, Industrial Power Control und Power 
Management & Multimarket zu informieren, wurden drei 
Telefonkonferenzen durchgeführt. 
Die strategischen Vorteile für die Geschäftsentwicklung von Infineon durch den geplanten 
Erwerb von International Rectifier wurden vom Finanzvorstand in einer weiteren Telefon
-konferenz erläutert. Diese fand am 21. August 2014 statt. Alle Präsentationen und Webcasts 
können im 
Internet auf den Investor Relations-Seiten des Unternehmens unter —Finanz
-berichte/Download-Centerﬁ eingesehen und heruntergeladen werden. Ergänzend zu den 
beschriebenen Veranstaltungen wurden eine Vielzahl von Gruppen- und Einzelmeetings 
beziehungsweise Telefonkonferenzen mit Analysten und Investoren durchgeführt. Mehr als 
 30 Analysten verfolgen laufend die Geschäftsentwicklung des Unternehmens und veröffent
-lichen regelmäßig ihre Analysen hierzu.
@  www.infineon.com/boerse
@  In unserem Finanzkalender informieren 
wir laufend über die kommende 
 Berichterstattung und den Besuch von 
Investorenkonferenzen: 
 www.infineon.com/boerse
@  Die Teilnahme an den Telefonkonferenzen 
ist im Internet als Webcast auf unseren 
Investor Relations-Seiten möglich: 
 www.infineon.com/boerse
@  www.infineon.com/boerse
I  
Unseren Privataktionären stehen wir für 
Fragen per E-Mail oder Telefon-Hotline 
zur Verfügung: 
 





 






 E-Mail: investor.relations@infineon.com
109INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
DIE INFINEON-AKTIE

Infineon unter den 
 100 innovativsten 
 Unternehmen der Welt
Die Agentur Thomson Reuters erstellt 
jedes Jahr eine Liste der weltweit 100 
innovativsten Unternehmen. Infineon war 
eines von nur drei deutschen Unterneh
-men auf dieser Liste. Ausschlaggebend 
für die Auswahl sind die Patentaktivitäten 
der Unternehmen. Diese werden mittels 
der vier Kriterien Anzahl, Erfolgsquote, 
Reichweite und Einfluss bewertet.
Von oekom 
 Prime-Rating 
 erhalten
Die Ratingagentur oekom research AG 
beurteilt die Nachhaltigkeitsleistungen von 
Unternehmen. Infineon erhielt in diesem 
Ranking, das über 100 verschiedene Ein
-zelkriterien in den Bereichen Ökonomie, 
Ökologie und gesellschaftliches Engage
-ment betrachtet, die Einstufung als 
Prime-Unternehmen.
Erneuter SESAMES Award
Wie auch im letzten Jahr hat Infineon 
 auf der Cartes, der internationalen 
Smartcard Messe in Paris (Frankreich), 
wieder einen Sesames Award erhalten. 
 In diesem Jahr wurde das Unternehmen 
für seinen Reisepass mit der höchsten 
Datenübertragungsrate in der Kategorie 
beste Innovation im Bereich ID- und 
Gesundheitskarten ausgezeichnet.











und Preisen; dies sowohl im Bereich Forschung und Entwicklung, für Produktion und Qualität, 
aber auch im Bereich Organisation und Prozessabläufe. Die folgende Übersicht zeigt eine Auswahl 















Coil on Module 
 ausgezeichnet
Infineon hat für seine Coil on Module-
Gehäusetechnologie den New Product 
Innovation Leadership Award von der 
Unternehmensberatung Frost & Sullivan 
erhalten. Diese Technologie vereinfacht 
die Produktion von Sicherheitskarten 
 mit Kombischnittstelle (sowohl kontakt
-basiert als auch kontaktlos).
Best Quality 
Supplier Award




Network Power China (ENPC) 
mit dem Best Quality Supplier 
Award ausgezeichnet.
Best Strategic 
 Partnership Supplier
Actron Technology Corporation ist ein 
weltweit führendes Unternehmen in der 
Herstellung von Dioden für den Bereich 
Automobilelektronik mit Sitz in Taiwan. 
Das Unternehmen hat Infineon für die 
Zusammenarbeit bei der Herstellung von 
Dioden mit extrem geringen Verlusten 
 als besten strategischen Lieferanten und 
Partner ausgezeichnet.
AUSZEICHNUNGEN
Corporate Health Award
Von einem Gremium bestehend aus Handelsblatt, TÜV SÜD und dem Marktforschungs
-unternehmen EuPD Research Sustainable Management wurde Infineon für sein 
deutschlandweit führendes betriebliches Gesundheitsmanagement ausgezeichnet.
Innovationspreis für ESiP
Das von Infineon geleitete ESiP-Projekt (Effiziente Silizium 
Mehrchip System-in-Package Integration) wurde von ENIAC 
JU (European Nanoelectronics Initiative Advisory Council 
Joint Undertaking), einer öffentlich-privaten Partnerschaft 
mit Fokus auf Nanoelektronik, mit dem Innovationspreis 
2013 ausgezeichnet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
110
Strategic Supplier Award
Longood Intelligent Electric Co., Ltd, 
Shenzhen (China), ein führender 
 Hersteller von Bedienungskonsolen 
 für Induktionskocher, hat Infineon 
 als besonders wichtigen Partner für 
 die strategische Zusammenarbeit
  bei IGBTs ausgezeichnet.
2014 Compound 
 Semiconductor Industry 
Innovation Award
Auf der CS International Conference, 
einer jährlichen Veranstaltung der 
 Zeitschrift Compound Semiconductor 
 für Branchenvertreter der Verbindungs
-halbleiterindustrie, wurde Infineon 
 in der Kategorie Innovation für seine 
 auf dem neuen Werkstoff Siliziumkarbid 
basierende Transistoren-Familie 
 —CoolSiCŽ 1.200V SiC JFET & Direct 
Drive-Technologieﬁ ausgezeichnet.
Dow Jones 
 Sustainability 
Index





 




 Sustainability
 Europe Index 
(DJSI Europe) gelistet. Im 
Zeitraum 2013/2014 umfasst 
der DJSI Europe 154 euro
-päische Unternehmen, nur 
 22 davon aus Deutschland. 




Januar 2014 weiterhin im 
Sustainability Yearbook gelis
-tet. Die internationale Invest
-

zeichnet damit Unternehmen 
aus, die zu den 15 Prozent der 
nachhaltigsten Unternehmen 
der Welt zählen.
Singapore 
 Sustainability Award







 Sustainability Award 2014 in der Kategorie 
 große Unternehmen. Mit diesem Nachhaltigkeits-
 




 Singapur Unternehmen oder Organisationen für innovatives 
 und nachhaltiges Verhalten in den Bereichen Ökonomie, 
 Soziales und Umweltschutz aus.
Best Companies 
 for Mums
In Singapur wurde Infineon durch den 
National Trades Union Congress (NTUC) 
und die Organisation Women™s Develop
-ment Secretariat and Tripartite Alliance 
for Fair and Progressive Employment 
Practices (TAFEP) mit der Auszeichnung 
Best Companies for Mums für seine flexi
-blen Arbeitszeiten und seine eltern
-freundliche Arbeitswelt geehrt.
International Business 
Award
Von dem Singapore Business Review-
Magazine wurde Infineon in der Katego
-rie Elektronik für seine Wachstumsinitia
-tive in Asien mit dem International Busi
-ness Award ausgezeichnet.







Best Quality 
 Supplier Award
Von Sungrow Power, Chinas größtem 
Hersteller von Fotovoltaik-Wechselrichtern, 
hat Infineon zum dritten Mal in Folge den 
Best Quality Supplier Award erhalten.
Editor™s Choice
Das US-Magazin Embedded Computing 
Design hat in seiner Februar-Ausgabe 
 der Entwicklungsplattform und dem zuge
-hörigen Software-Entwicklungswerkzeug 
für den Einsatz des Industrie-Mikrocont
-rollers XMC4500 die Auszeichnung 
Editor™s Choice verliehen.
Logistik-Auszeichnung 
 2014
Von Siemens Motion Control wurde 
 Infineon die Auszeichnung Our Stars 
 for MC Œ Logistics für sein gutes und 
zuverlässiges Beschaffungsmanage-
 ment verliehen.



111INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
AUSZEICHNUNGEN

 Infineon-Standorte
    Hauptsitz    Regionaler Hauptsitz
DZ Distributionszentrum
 F&E Forschung & Entwicklung
 P  Produktion
 S  Servicefunktion
 V  Vertrieb
Porto
 SMadrid VBarcelona
 VPadua
 F&EMailand VZürich
 VStuttgart
 VKarlsruhe, Hitex Development Tools
 F&E P VSaint-Denis
 VBristol
 F&E VDublin VRotterdam
 VWarstein
 F&E P VMoskau
 VKista
 VEspoo VHannover
 VDuisburg
 F&E VAugsburg
 F&E VNeubiberg bei München
  F&E VDresden
 F&E PErlangen
 VGroßostheim
 DZRegensburg
 F&E PVillach
 F&E P VKlagenfurt
 SLinz, DICE F&EGraz
 F&EWien VCegléd
 P VBukarest
 F&EINFINEON WELTWEIT
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER KONZERN
112
Shanghai DZ F&E VHongkong
 VTaipeh
 VNagoya
 VTokio
  VOsaka
 VPeking
 F&E P VSeoul F&E VShenzhen VWuxi PBangalore
 F&E VBlackburn VMalakka
 F&E PKulim
 F&E PSingapur
  DZ F&E P VBatam
 PTorrance
 F&EMilpitas
  VLivonia
 VDurham VLebanon
 VKokomo
 VMorgan Hill
 F&E PHayward
 DZSão Paulo
 V113

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
114
116 GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
 116 Darstellung der Ertragslage
 123 Darstellung der Vermögenslage
 126 Darstellung der Finanzlage
130  
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN 130 Prognosebericht
 137 Risiko- und Chancenbericht
149 TREASURY UND KAPITALBEDARF
154  
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
 WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS 
 ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
156 INFINEON TECHNOLOGIES AG
159 WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
160 CORPORATE GOVERNANCE
 160 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
 167 Corporate Governance Bericht
 177 Vergütungsbericht
KONZERNLAGEBERICHT
Unser Konzern
KONZERNLAGEBERICHT
KONZERNABSCHLUSS
115INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014 

GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
• in Millionen, außer Ergebnis je Aktie
20142013Umsatzerlöse 
4.320 3.843 Bruttoergebnis vom Umsatz 
1.647 1.323 Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 550 Œ 525 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 496 Œ 440 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto
Œ 76 Œ 33 Betriebsergebnis 
525 325 Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, netto)
Œ 9 Œ 21 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
3 2 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 31 Œ 23 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
488 283 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
47 Œ 11 Konzernjahresüberschuss
535 272 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert
0,48 0,25 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
0,48 0,25 Deutliche Verbesserung des Konzernjahresüberschusses
Im Geschäftsjahr 2014 belief sich der Konzernjahresüberschuss auf •535
 Millionen. Trotz der 
von der EU-Kommission gegen Infineon im Kartellverfahren gegen Halbleiterhersteller von 
Chipkarten verhängten Geldbuße in Höhe von •83
 Millionen (siehe im Konzernanhang unter 
Nr. 33) ist das nahezu eine Verdoppelung gegenüber dem Vorjahreswert von •272
 Millionen. Der Anstieg spiegelt vor allem den Umsatzanstieg und die infolgedessen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr gegenüber dem Vorjahr durch eine deutlich verbesserte Auslastung der Ferti
-gungskapazitäten sowie realisierte Effizienzsteigerungen in der Fertigung spürbar gesteigerte 
Rentabilität wider. Das Segmentergebnis verbesserte sich entsprechend (ausführlich 
siehe Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ). Einhergehend mit der Ergebnisverbesserung ergab sich ein 
deutlicher Anstieg beim Ergebnis je Aktie.
Umsatzerlöse deutlich angestiegen
Die Umsatzerlöse sind im Geschäftsjahr 2014 um 12
 Prozent beziehungsweise •477
 Millionen auf •4.320 Millionen (Vorjahr: •3.843
 Millionen) trotz währungsbedingten Gegenwindes gestiegen. 
Alle vier operativen Segmente verzeichneten höhere Umsatzerlöse: Automotive (Anstieg um 
15 Prozent beziehungsweise •251
 Millionen), Industrial Power Control (Anstieg um 20
 Prozent 
beziehungsweise •132
 Millionen), Power Management & Multimarket (Anstieg um 7
 Prozent 
beziehungsweise •74
 Millionen) und Chip Card & Security (Anstieg um 7
 Prozent beziehungs
-weise •31
 Millionen) (siehe ausführlich in den entsprechenden Abschnitten zu den einzelnen 
Segmenten im Kapitel —Die Segmenteﬁ). 
S


S



S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
116
Höherer negativer Währungseffekt auf die Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2014
Knapp 50 Prozent der 
Umsatzerlöse
 des Geschäftsjahres 2014 sind in 
Fremdwährungen
  angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar haben daran den größten Anteil. 
Im Jahresdurchschnitt veränderte sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,31 im Vorjahr 
auf 1,36 im Geschäftsjahr 2014, wohingegen der Durchschnittskurs im Geschäftsjahr 2012 bei 
1,30 gelegen hatte.
Entsprechend waren die Effekte der US-Dollar-Wechselkursentwicklung Œ auch durch das 
hohe Volumen Œ auf die Umsatzerlöse hoch. Ebenso wirkte sich die deutliche Schwäche des 
japanischen Yens negativ auf die Umsatzerlöse aus. Über alle Währungen und das gesamte 
Geschäftsjahr hinweg gesehen betrug der negative Fremdwährungseffekt auf die Umsatz
-erlöse rund minus •82 Millionen. Der genannte Fremdwährungseffekt im Vergleich zum Vorjahr 
wird ermittelt, indem auf die Umsätze des aktuellen Geschäftsjahres der durchschnittliche 
Wechselkurs des vorherigen Geschäftsjahres angewendet wird. 
• in Millionen, außer Prozentsätze
20142013Umsatzerlöse
4.320 3.843  Prozentuale jährliche Veränderung
12 %Œ 2 %Fremdwährungseffekte im Vergleich zum Vorjahr
Œ 82 Œ 28  Prozent vom Umsatz
Œ 2 %Œ 1 %Umsatzanstieg nur unwesentlich durch Erwerb der Kontrolle von LS
PS beeinflusst
Im Juni 2014 wurden weitere Anteile an der LS Power Semitech Co., Ltd. (—LSPSﬁ), Korea, 
erworben und LSPS seitdem vollkonsolidiert (weiterführende Informationen siehe im 
Konzern
-anhang unter Nr. 3). Die von LSPS für den verbleibenden Zeitraum des Geschäftsjahres 
 erzielten Umsatzerlöse beliefen sich auf •13
 Millionen und haben damit nur unwesentlich zum 
Anstieg des Umsatzes von Infineon beigetragen. Die Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr 2014 
sind nicht von Unternehmensveräußerungen beeinflusst.
Die Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr 2013 beinhalteten keine Effekte aus Unternehmens
-käufen oder -veräußerungen.
1.9651.7147831.06198746326249422Œ 545 %18 % 25 %11 %1 %Anteil am Konzernumsatz 2014
 Automotive
  
Industrial Power Control
  
Power Management & Multimarket
  
Chip Card & Security
  
Sonstige Geschäfts
 bereiche

Umsatzerlöse nach Segmenten
• in Millionen2.0001.600
1.2008004000Konzern
 - funk
 tionen und 
 Eliminierungen
Industrial  Power Control
Automotive
Power 
 Management 
 & Multimarket
Chip Card & 
SecuritySonstige 
Geschäfts-bereiche
 2014  
 2013651S

117INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER ERTRAGSLAGE

Weiter zunehmende Bedeutung von Asien-
Pazifik
• in Millionen, außer Prozentsätze
2014 2013Europa, Naher Osten, Afrika
1.707 39 %1.567 41 % Darin: Deutschland859 20 %795 21 %Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.845 43 %1.560 40 % Darin: China868 20 %710 18 %Japan
284 7 %227 6 %Amerika
484 11 %489 13 %Gesamt4.320 100 %3.843 100 %Zum Anstieg der Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2014 trugen alle Regionen mit Ausnahme von 
Amerika bei. Mit •285
 Millionen entfiel mehr als die Hälfte davon auf die Region Asien-Pazifik 
(ohne Japan). Die Region Europa, Naher Osten und Afrika trug mit •140
 Millionen beziehungs
-weise 29
 Prozent zum Umsatzanstieg bei. 
Erstmals überstiegen die Umsatzerlöse in Asien-Pazifik (ohne Japan) mit •1.845
 Millionen die Umsatzerlöse in Europa, Naher Osten und Afrika (•1.707
 Millionen). Damit hatte Asien-Pazifik 
(ohne Japan) mit 43
 Prozent, was einem Anstieg um 3
 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr 
entspricht, den größten Umsatzanteil am Infineon-Umsatz. Die zunehmende Bedeutung dieser 
Region für Infineon ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass dort Auftragsfertiger ansässig 
sind, die Elektronikprodukte für meist westliche Auftraggeber fertigen (ausführlich hierzu 
siehe —Entwicklung der Halbleiterindustrie im Geschäftsjahr 2014ﬁ bei —Starkes Geschäftsjahr 2014ﬁ 
im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ). Europa, Naher Osten, Afrika und der asiatisch-pazifische 
Raum stellen mit einem Umsatzanteil von zusammen 82
 Prozent die größten Absatzmärkte 
für Infineon dar. China wies in Asien-Pazifik (ohne Japan) den höchsten Umsatzanteil aus, 
 der mit 20 Prozent des weltweiten Infineon-Umsatzes dem Umsatzanteil von Deutschland 
entspricht. Dabei wurden in China mit •868
 Millionen erstmals höhere Umsatzerlöse als in 
Deutschland (•859 Millionen) erzielt.
Der prozentuale Anteil von Amerika ging vor allem wechselkursbedingt um 2
 Prozentpunkte 
auf 11 Prozent zurück. 
Weiterhin stabile Kundenstruktur auch im Geschäftsjahr 2014
Wie in den Vorjahren arbeitet Infineon mit einer Reihe von Großkunden zusammen. 
 Im Geschäftsjahr 2014 entfielen auf die 25 größten Kunden 73
 Prozent der Umsatzerlöse 
 (Vorjahr: 72
 Prozent). 
S



Umsatzerlöse nach Regionen
• in Millionen39 %43 % 7 %11 %Anteil am  Konzernumsatz 2014
  
Europa, Naher Osten, Afrika
  
Asien-Pazifik (ohne Japan)
 Japan
 Amerika
2.0001.6001.20080040001.7071.567 Europa, 
 Naher Osten, 
 Afrika
284227Japan
489484Amerika
 2014  
 20131.845 Asien-Pazifik 
 (ohne Japan)
1.560INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
118
Mit höherem Auftragseingang verbessert sich die Relation Auftragseingang zu Umsatz
Gegenüber dem Vorjahr hat sich im Geschäftsjahr 2014 der Auftragseingang von •4.052
 Millio-nen um 20 Prozent auf •4.857
 Millionen erhöht. Aufgrund des relativ zum Wachstum der 
Umsatzerlöse schnelleren Anstiegs des Auftragseingangs verbesserte sich das Verhältnis Auf
-tragseingang zu Umsatz (auch Book-to-Bill-Ratio genannt) von 1,05 im Vorjahr auf 1,12.
Überproportionaler Anstieg der Bruttomarge im Vergleich zum Umsatzwachstum 
durch bessere Auslastung sowie Effizienzsteigerungen
Die Umsatzkosten
 beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf •2.673
 Millionen, ein Anstieg von 
•153 Millionen oder 6 Prozent verglichen mit •2.520
 Millionen im Geschäftsjahr 2013.Die Umsatzkosten enthalten vor allem: 
  
Materialkosten Œ insbesondere für Rohwafer, 
  Personalkosten, 
  Abschreibungen,
  
Gemeinkosten einschließlich solcher für die Wartung der Produktionsanlagen, Betriebsstoffe 
und Lizenzgebühren, 
  
Kosten der Auftragsfertigung, für Zulieferer von Montage und Tests sowie
  
Kosten der Fertigungsunterstützung inklusive Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
 Qualitätskontrolle und Leitungsfunktionen. 
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktoren werden die Umsatzkosten beeinflusst durch: 
  
die Auslastung der Fertigungsstätten und damit verbundene Leerstandskosten,
  
Abschreibung erworbener und selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte, 
  Produktgarantieleistungen, 
  Vorratsrisiken sowie
  
Zulagen und Zuschüsse der öffentlichen Hand, die über die wirtschaftliche Restnutzungs
-dauer der Fertigungsanlagen realisiert werden.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz
 (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief sich im 
Geschäftsjahr 2014 auf •1.647 Millionen und verbesserte sich damit um 24
 Prozent gegenüber 
•1.323 Millionen im Vorjahr. Da Infineon einen Großteil seiner Produkte in eigenen Produk
-tionsstätten fertigt und deshalb einen relativ hohen Fixkostenblock hat, reagieren große 
 Teile der Umsatzkosten nicht proportional zu einem Anstieg beziehungsweise Rückgang der 
Umsatzerlöse. Das höhere Geschäftsvolumen führte im Geschäftsjahr 2014 zu einer höheren 
Auslastung der Fertigung. Während im Geschäftsjahr 2013 die Fertigungskapazitäten zu 
91 Prozent im Front
 
end und zu 79
 Prozent im Backend ausgelastet waren, betrug die Aus
-lastung im Geschäftsjahr 2014 99
 Prozent im Frontend und 85
 Prozent im Backend, mit einem 
entsprechenden Rückgang der Leerstandskosten. Dies in Verbindung mit realisierten Effizienz
-steigerungen in der Fertigung führte, im Vergleich zum Umsatzwachstum, zu einem über
-proportionalen Anstieg des Bruttoergebnisses vom Umsatz. Gegenläufig wirkten bestimmte 
andere Einflüsse, wie zum Beispiel Personalkostensteigerungen (teils durch Personalaufbau, 
teils durch Einkommenssteigerungen einschließlich der Aufwendungen für variable Vergütungen 
angesichts eines verbesserten Zielerreichungsgrades). Die 
Bruttomarge
 belief sich auf 38,1 Prozent gegenüber 34,4
 Prozent im Geschäftsjahr 2013. 
Teile der Umsatzkosten fallen in fremder Währung an und gleichen Währungseffekte auf die 
Umsatzerlöse teilweise aus. Im Geschäftsjahr 2014 wirkten sich Währungseffekte von rund 
•32 Millionen belastend auf das Bruttoergebnis vom Umsatz aus.
• in Millionen, außer Prozentsätze
20142013Umsatzkosten
2.673 2.520  Prozentuale jährliche Veränderung
6 %2 % Prozent vom Umsatz
61,9 %65,6 %Bruttoergebnis vom Umsatz
1.6471.323  Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
38,1 %34,4 %
Auftragseingang und Umsatz
• in Millionen,  außer Auftragseingang zu Umsatz
 Auftragseingang
  
 Umsatz  
Auftragseingang 
 zu Umsatz
4.0523.8434.8574.320201320141,051,1234,4 %38,1 %
Bruttoergebnis und Bruttomarge
• in Millionen Bruttoergebnis vom Umsatz
 Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
1.3231.64720132014119INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER ERTRAGSLAGE

Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten; gleichbleibendes Niveau bei den 
Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die Kosten für F&E
 umfassen vor allem Personalkosten, Materialkosten, Abschreibungen 
 und Kosten für die Instandhaltung der Laboreinrichtungen, die für F&E-Projekte benötigt wer
-den. Zu den F&E-Projekten zählen Projekte zur Technologie- sowie zur Produktentwicklung. 
 In den Kosten für F&E sind im Übrigen Kosten Dritter für Leistungen bei der Technologie- und 
Produktentwicklung ebenso wie Kosten aus Vereinbarungen über die Entwicklungen von 
gemeinsamen Technologien und Produkten mit Partnern enthalten. Vereinnahmte Zulagen 
und Zuschüsse zu F&E-Projekten sowie aktivierte Entwicklungskosten mindern die aus
-gewiesenen F&E-Kosten.
• in Millionen, außer Prozentsätze
20142013Forschungs- und Entwicklungskosten
550 525  Prozentuale jährliche Veränderung
5 %15 % Prozent vom Umsatz
12,7 %13,7 %Darin berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse
66 52  Prozent vom Umsatz
1,5 %1,4 %Nachrichtlich: Aktivierte Entwicklungskosten
92 51  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten
16,7 %9,7 %Im Geschäftsjahr 2014 sind die F&E-Kosten um •25
 Millionen oder 5 Prozent gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2013 gestiegen. In Prozent vom Umsatz verringerten sich die F&E-Kosten von 
13,7 Prozent im Vorjahr auf 12,7
 Prozent im Geschäftsjahr 2014. 
Um die Grundlage für künftiges Wachstum zu schaffen, wurden weitere Mitarbeiter, unter 
anderem für das neue Entwicklungszentrum in Malakka (Malaysia), eingestellt. Im Bereich 
F&E waren 4.822 Mitarbeiter zum 30. September 2014 beschäftigt (Vorjahr: 4.472 Mitarbeiter). 
Personalkostensteigerungen bedingt durch den Personalaufbau, Einkommenssteigerungen 
und höhere Aufwendungen für variable Vergütungen angesichts eines verbesserten Ziel
-erreichungsgrades sowie höhere Sachkosten für den Bereich F&E trugen zum Anstieg der 
F&E-Kosten bei. 
Die vereinnahmten 
Zulagen und Zuschüsse
 für Forschung und Entwicklung haben sich mit 
•66 Millionen gegenüber dem Vorjahr (•52
 Millionen) deutlich erhöht. Die 
aktivierten Entwick
-lungskosten
 beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf •92
 Millionen gegenüber •51
 Millionen im 
Vorjahr. Der Anstieg bei den aktivierten Entwicklungskosten ist vor allem auf Entwicklungs
-projekte im Segment Automotive zurückzuführen.
Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2014 werden im Kapitel —Forschung & 
 Entwicklungﬁ näher erläutert. 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten und Personalkosten für die Mitarbeiter des 
 Vertriebs und des Marketings, Kosten für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
 und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Personalkosten der Mitarbeiter in der 
 Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeinkosten, Beratungshonorare, Rechtsanwalts
-kosten und andere Honorare für externe Dienstleister.
• in Millionen, außer Prozentsätze
20142013Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
496 440  Prozentuale jährliche Veränderung
13 %Œ 7 % Prozent vom Umsatz
11,5 %11,4 %13,7 %12,7 %
F&E • in Millionen Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent vom Umsatz
52555020132014S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
120
Mit 11,5 Prozent des Umsatzes blieben die 
Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungs
-kosten
 gegenüber dem Vorjahr (11,4
 Prozent) nahezu unverändert. Absolut betrachtet haben 
sich die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten umsatzbedingt sowie durch 
höhere Personalaufwendungen um 13
 Prozent erhöht.
Marketingaufwendungen für Werbung und Messeauftritte haben aufgrund unserer 
 Vertriebs- und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang und betrugen im 
Geschäftsjahr 2014 rund 1
 Prozent der Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten.










des negativen Saldos der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen
 weisen im Geschäftsjahr 2014 einen 
Saldo von minus •76
 Millionen auf. Im Vorjahr betrug dieser minus •33
 Millionen. Der Anstieg 
des negativen Saldos ist vor allem auf die von der EU-Kommission gegen Infineon verhängte 
Geldbuße in Höhe von •83
 Millionen zurückzuführen (zwischenzeitlich hat Infineon Klage gegen 
diese Entscheidung beim Europäischen Gericht in Luxemburg eingelegt). Gegenläufig wirkten 
rückläufige Restrukturierungskosten sowie niedrigere außerplanmäßige Abschreibungen.
Weitere Details zu den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 7.
Finanzergebnis verbessert 
Das Finanzergebnis
 (Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen) betrug im 
Geschäftsjahr 2014 minus •9 Millionen und verbesserte sich damit um •12
 Millionen gegen
-über minus •21 Millionen im Vorjahr. Die Verbesserung resultiert im Wesentlichen aus 
 dem Rückgang der Zinsaufwendungen nach dem Rückkauf sowie der Wandlung von Anteilen 
der 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe.
Steuerquote von 6
 P
rozent im Geschäftsjahr 2014
Der Ertragsteueraufwand,
 bestehend aus laufenden Steuern und latenten Steuern, betrug im 
abgelaufenen Geschäftsjahr •31
 Millionen.In Deutschland wirkt sich beim laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die sogenannte 
Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 40
 Prozent der 
inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Im Ausland wirken sich im 
Wesentlichen niedrigere tarifliche Steuersätze und Steuervergünstigungen positiv auf den 
laufenden Steueraufwand aus.
Die aktiven latenten Steuern, die im Wesentlichen aus steuerlichen Verlustvorträgen und 
ungenutzten Steuervergünstigungen resultieren, sind an jedem Bilanzstichtag dahingehend 
zu untersuchen, ob ihre künftige Nutzung wahrscheinlich ist. Aus der Neueinschätzung der 
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern ergab sich im Geschäftsjahr 2014, wie im 
 Vorjahr, ein latenter Steuerertrag, der den laufenden Steueraufwand zum Teil kompensierte. 
11,4 %11,5 %
Vertriebskosten und allgemeine 
 Verwaltungskosten 
• in Millionen  
Vertriebskosten und allgemeine 
 Verwaltungskosten
 Prozent vom Umsatz
44049620132014S

121INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER ERTRAGSLAGE

Das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und 
die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag darauf stellen sich wie folgt dar:
• in Millionen, außer Prozentsätze
20142013Deutschland259 101 Ausland
260 205 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
 vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
519 306    Laufender Steueraufwand:
   DeutschlandŒ 34 Œ 9  Ausland
Œ 42 Œ 30  Œ 76 Œ 39 Latenter Steuerertrag/-aufwand:
   Deutschland36 21  Ausland
9 Œ 5  45 16 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 31 Œ 23 Effektive Steuerquote
6 %8 %Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe im
 Konzernanhang unter Nr. 10.
Positives Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag,
 für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 setzt sich wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Qimonda 29 Œ 15 Wireline-Communications-Geschäft
10 ŒMobilfunkgeschäft
8 4 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
47 Œ 11 Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
 vom Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2014 auf •47
 Millionen gegenüber minus •11
 Millionen 
im Vorjahr. Neben Erträgen aus Rückstellungsauflösungen in Bezug auf das veräußerte 
 Wireline-Communications-Geschäft und das veräußerte Mobilfunkgeschäft waren vor allem 
Ergebniseffekte im Zuge des am 11. September 2014 geschlossenen Teilvergleichs mit dem 
Insolvenzverwalter von Qimonda zu verzeichnen. 
Weitere Details zum Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom 
 Einkommen und vom Ertrag, finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 4.
Starker Anstieg des Ergebnisses je Aktie
Wie beschrieben lag der Konzernjahresüberschuss
 im Geschäftsjahr 2014 mit •535 Millionen signifikant über dem des Vorjahres (•272
 Millionen). Dies führte zu einer entsprechend deutlichen Verbesserung beim 
Ergebnis je Aktie.
 Betrug das 
unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie im Geschäftsjahr 2013 noch jeweils •0,25, 
belief sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr 2014 
jeweils auf •0,48.
S



S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
122
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
• in Millionen, außer Prozentsätze
20142013Veränderung
Kurzfristige Vermögenswerte
3.934 3.623 9 %Langfristige Vermögenswerte
2.504 2.282 10 %Summe Vermögenswerte
6.438 5.905 9 %Kurzfristige Verbindlichkeiten
1.603 1.594 1 %Langfristige Verbindlichkeiten
677 535 27 %Summe Verbindlichkeiten
2.280 2.129 7 %Eigenkapital
4.158 3.776 10 %    Bilanzkennzahlen:
    Gesamtkapitalrendite
 ¹8,3 %4,6 %  Eigenkapitalquote
 ²64,6 %63,9 %  Eigenkapitalrendite
 ³12,9 %7,2 % 
4,5 %8,0 % 

11,0 %10,3 % 

20,3 %14,1 % 1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital 
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE
Bilanzsumme gestiegen
Gegenüber dem 30. September 2013 stieg die Bilanzsumme um •533
 Millionen von 
 •5.905 Millionen auf •6.438 Millionen. Hierbei stiegen die kurzfristigen Vermögenswerte um 
•311 Millionen und die langfristigen Vermögenswerte um •222
 Millionen. Auf der Passivseite 
erhöhten sich die Verbindlichkeiten um •151
 Millionen. Das Eigenkapital erhöhte sich in 
Summe um •382 Millionen. Der im Vergleich zum Vorjahr deutlich höhere Konzernjahresüberschuss führte zu verbesserten 
Renditekennziffern. Die Eigenkapitalrendite erreichte im Geschäftsjahr 2014 12,9
 Prozent 
(Vorjahr: 7,2
 Prozent) und die Gesamtkapitalrendite erhöhte sich auf 8,3
 Prozent (Vorjahr: 
4,6 Prozent). Der RoCE verbesserte sich von 14,1
 Prozent auf 20,3
 Prozent.
Anstieg der Brutto-Cash-
Position, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie der Vorräte führt zur Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 sind zum 30. September 2014 um 9
 Prozent auf •3.934
 Mil-lionen gestiegen, verglichen mit •3.623
 Millionen zum 30. September 2013. Wesentlicher Grund 
hierfür war der Anstieg der Brutto-Cash-Position (Summe aus Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mitteläquivalenten sowie Finanzinvestments) um •132
 Millionen, welcher auf einen Überhang 
des Free-Cash-Flows über die Auszahlungen für die Dividende, den Rückkauf der nachrangigen 
Wandelanleihe und Rückzahlungen von Darlehen zurückzuführen ist. Daneben erhöhten sich 
 im Zuge der positiven Geschäftsentwicklung die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
um •63 Millionen und die Vorräte um •98
 Millionen gegenüber dem 30. September 2013. 
 Für die teilweise Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung der Akqui
-sition von International Rectifier wurde ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremd
-währungstermingeschäft (sogenannter —Deal Contingent Forwardﬁ) mit einem Nominalwert 
von US$1,5 Milliarden abgeschlossen, dessen positiver beizulegender Zeitwert in Höhe von 
•39 Millionen zum 30. September 2014 in den kurzfristigen Vermögenswerten ausgewiesen ist
.
Bilanzstruktur Aktiva
38 %39 %9 %9 %11 %10 %30 %30 %6 %6 %6 %6 %6.4385.90520142013• in Millionen20142013 Brutto-Cash-Position
2.418 2.286   
Forderungen aus 
 Lieferungen 
 und Leistungen
581 518 Vorräte
707 609   
Sachanlagen und 
 immaterielle 
 
Vermögenswerte
1.950 1.770  Aktive latente Steuern
378 325   
Übrige 
 Vermögenswerte
404 397 6.4385.905 
Bilanzstruktur 
Passiva
10 %10 % 3 % 5 %6 %4 % 10 % 6 % 12 % 5 %65 %64 %6.4385.90520142013• in Millionen20142013  
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen 
 
und Leistungen 
648569  
Finanz-verbindlichkeiten
186303   
Pensionen und ähn
-
379246 Rückstellungen
660721   
Übrige 
 Verbindlichkeiten
407290  
Eigenkapital
4.1583.776  6.4385.905 123INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER VERMÖGENSLAGE

Anstieg der Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
 führt zu Erhöhung der langfristigen Vermögenswerte
Bei den langfristigen Vermögenswerten
 ist ein Anstieg um •222
 Millionen (10 Prozent) von 
•2.282 Millionen zum 30. September 2013 auf •2.504
 Millionen zum 30. September 2014 zu 
verzeichnen. Die Investitionen in Sachanlagen lagen im Geschäftsjahr 2014 mit •567
 Millionen über den Abschreibungen von •481
 Millionen. Investiert wurde unter anderem in die Ferti
-gungsstätten in Dresden und Regensburg (beide Deutschland), Villach (Österreich), Malakka 
und Kulim (beide Malaysia) sowie Batam (Indonesien). Die immateriellen Vermögenswerte 
erhöhten sich im Geschäftsjahr 2014 per saldo um •80
 Millionen. Der Anstieg ist vor
 rangig 
auf aktivierte Entwicklungskosten zurückzuführen, die über den entsprechenden Abschrei
-bungen lagen. Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich zum 30. September 2014 um 
•53 Millionen.Erhöhung der Verbindlichkeiten im Wesentlichen durch Anstieg der 
 




Zum 30. September 2014 lagen die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten
 bei •1.603 Millionen, 
 •9 Millionen (1 Prozent) höher als zum 30. September 2013 (•1.594
 Millionen). Hierbei 
 erhöhten sich die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten um •107
 Millionen. Darin ent-halten ist mit •83
 Millionen die von der EU-Kommission im Kartellverfahren gegen Halbleiter
-hersteller von Chipkarten gegen Infineon verhängte Geldbuße. Zudem stiegen durch das 
höhere Geschäftsvolumen die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um •79
 Mil-lionen. Gegenläufig war ein Rückgang der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten um •99
 Millionen, 
im Wesentlichen bedingt durch die Wandlung und den Rückkauf der 2014 fällig gewordenen 
Wandelanleihe und einen Rückgang der kurzfristigen Rückstellungen um •85
 Millionen.Verglichen zum 30. September 2013 (•535
 Millionen) sind die langfristigen Verbindlichkeiten
 zum 30. September 2014 um •142
 Millionen oder 27 Prozent auf •677
 Millionen gestiegen. 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen erhöhten sich Œ vor allem durch niedrigere Abzinsungs
-sätze Œ um •133
 Millionen. Die kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten bestehen überwiegend aus Verbindlichkeiten 
 in Euro.
Eigenkapital durch Konzernjahresüberschuss gestiegen
Das Eigenkapital
 ist zum 30. September 2014 um •382
 Millionen (10 Prozent) auf •4.158
 Millio-nen gestiegen (30. September 2013: •3.776
 Millionen). Dieser Zuwachs resultiert hauptsächlich 
aus dem im Geschäftsjahr 2014 erzielten Konzernjahresüberschuss von •535
 Millionen, der die für das Geschäftsjahr 2013 geleistete Dividendenzahlung von •129
 Millionen überstieg. 
Darüber hinaus erhöhte sich das Eigenkapital um •99
 Millionen durch die Wandlung der 
 restlichen Anteile der Wandelanleihe. Der Rückkauf von Anteilen der Wandelanleihe wirkte 
sich mit minus •21 Millionen nach Steuern reduzierend auf das Eigenkapital aus. Mit den 
Anteilsrückkäufen wurden Wandlungsrechte für mehr als 4,7
 Millionen Aktien zurückerworben. 
Die Begebung von Put-Optionen reduzierte das Eigenkapital um •40
 Millionen. Für den oben beschriebenen Deal Contingent Forward wurde eine Cash-Flow-Sicherungs
-beziehung bilanziert, die zu einer Erhöhung des Eigenkapitals um •39
 Millionen führte. 
 Hingegen verringerten versichungsmathematische Verluste aus der Bewertung von Pensionen 
und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von •130
 Millionen nach Steuern das Eigenkapital. 
Die Eigenkapitalquote stieg zum 30. September 2014 auf 64,6
 Prozent (30. September 2013: 
63,9 Prozent).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
124
Höheres Ergebnis führt zu einem Anstieg beim RoCE
Als Teil des Anstiegs des Betriebsergebnisses von •325 Millionen im Vorjahr auf •525 Millionen 
erhöhte sich im Geschäftsjahr 2014 das Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach 
Steuern von •304 Millionen im Vorjahr auf •497 Millionen und damit auch die Rendite auf 
 das eingesetzte Kapital (RoCE) von 14,1 Prozent auf 20,3 Prozent trotz eines Anstiegs des ein
-gesetzten Kapitals von •2.159 Millionen zum 30. September 2013 auf •2.452 Millionen zum 
 30. September 2014. Damit hat Infineon im Geschäftsjahr 2014 deutlich mehr als seine Kapital
-kosten verdient.
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sondereffekte bereinigten eingesetzten 
Kapital berechnet. Beispiele für solche, das eingesetzte Kapital mindernde Sondereffekte 
 sind die sich aus der Qimonda-Insolvenz ergebenden Rückstellungen sowie kurzfristige 
 Verbindlichkeiten aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien im Rahmen des 
Kapitalrückgewährprogramms. 
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 ermittelt sich wie folgt:
• in Millionen20142013Betriebsergebnis
525 325 Zuzüglich:
   Finanzerträge ohne Zinserträge
  ¹ŒŒ Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
3 2 Abzüglich:
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 31 Œ 23  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen
  ²ŒŒBetriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
1497 304    Aktiva
6.438 5.905 Abzüglich:
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.058 Œ 527  Finanzinvestments
Œ 1.360 Œ 1.759  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
ŒŒ Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 1.603 Œ 1.594 Zuzüglich:
    
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten
35 134  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
ŒŒEingesetztes Kapital 
22.452 2.159 RoCE 
1/ 220,3 %14,1 %1  
Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2014 und 2013 betrugen •10
 Millionen beziehungsweise •30
 Millionen und enthielten 
 ausschließlich Zinserträge (
siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 8).
2  
Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2014 und 2013 betrugen •19
 Millionen beziehungsweise •51
 Millionen und 
 enthielten ausschließlich Zinsaufwendungen (
siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 9).
14,1 %20,3 %
 RoCE
• in Millionen  
Eingesetztes Kapital
  
 RoCE
2.1592.45220132014S


S


125INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER VERMÖGENSLAGE

DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
Cash-Flow
• in Millionen20142013Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
988 610 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 272 Œ 328 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 179 Œ 165 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 8 Œ 10 Zahlungswirksame Veränderung der 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
529 107 Währungsumrechnungseffekte auf 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2 Œ 5 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
531 102 Höheres Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten führt zu Anstieg des Mittelzuflusses 
 aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Im Geschäftsjahr 2014 lag der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fort
-geführten Aktivitäten
 mit •988 Millionen um •378 Millionen über dem Niveau des Vorjahres 
(•610 Millionen). Ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor planmäßigen 
und außerplanmäßigen Abschreibungen, Zinsen und Ertragsteuern von •1.045
 Millionen, 
wirkten vor allem der Anstieg bei den Vorräten und den Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen von in Summe •147
 Millionen sowie gezahlte Steuern vom Einkommen und Ertrag 
von •52
 Millionen im abgelaufenen Geschäftsjahr reduzierend auf den Mittelzufluss aus 
 laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Gegenläufig wirkten der Anstieg 
der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die Veränderung sonstiger 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von in Summe •173
 Millionen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr. Darin enthalten ist die von der EU-Kommission gegen Infineon verhängte 
 Geldbuße in Höhe von •83
 Millionen.Im Vorjahr haben, ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor plan
-mäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, Zinsen und Ertragsteuern von •812
 Millio-nen, vor allem der Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
 Rückstellungen, der Anstieg bei den Vorräten und den Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen von in Summe •155
 Millionen sowie gezahlte Steuern vom Einkommen und 
 Ertrag von •53
 Millionen den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten 
Aktivitäten belastet.
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten geprägt durch 
gestiegene Investitionen in Sachanlagen
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 im Geschäftsjahr 2014 belief sich auf •272 Millionen. Investitionen in Sachanlagen beliefen sich auf •567
 Millio-nen. Schwerpunkt der getätigten Investitionen war der Ausbau von Frontend-Kapazitäten 
 in Dresden (Deutschland), in Villach (Österreich) und in Kulim (Malaysia). Neben den Front
-end-Kapazitäten erfolgte auch der weitere Ausbau der Backend-Fertigungskapazitäten in 
 Malakka (Malaysia), in Regensburg (Deutschland) und in Batam (Indonesien). In immaterielle 
Vermögenswerte wurden •101
 Millionen investiert, vorrangig für unternehmensinterne 
 Produkt- und Technologieentwicklungen (•92
 Millionen). •7 Millionen wurden daneben 
 nach Abzug der übernommenen Zahlungsmittel für die Aufstockung des Anteils an LSPS 
 aufgewendet (siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 3). Im Saldo erzielten wir Mittelzuflüsse von 
•399 Millionen aus dem Verkauf von Finanzinvestments. Letztere enthalten im Wesentlichen 
Geldanlagen mit einer Laufzeit von drei bis sechs Monaten und beeinflussen nicht die Brutto-
Cash-Position, die neben den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auch die 
Finanzinvestments umfasst. Die begonnene Umschichtung von Finanzinvestments in Zahlungs
-mittel dient bereits dazu, die bei Vollzug des Erwerbs von International Rectifier erforderlichen 
Barmittel zur Verfügung zu haben.
S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
126
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
•328 Millionen betragen. Davon entfielen •315
 Millionen auf Investitionen in Sachanlagen und 
•63 Millionen auf Investitionen in immaterielle Vermögenswerte. Netto •47
 Millionen wurden 
aus dem Verkauf von Finanzinvestments erzielt.
Dividendenzahlung und Rückkäufe der Wandelanleihe führen zu einem Mittelabfluss 
aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 lag im Geschäfts-jahr 2014 bei •179 Millionen. Wesentlicher Treiber für den Mittelabfluss war die Ausschüttung 
der Dividende für das Geschäftsjahr 2013 von •129
 Millionen. •35 Millionen entfielen auf die getätigten Rückkäufe von Anteilen der 2014 fällig gewordenen Wandelanleihe. Netto •25
 Millio-nen wurden zur Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten verwendet.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
•165 Millionen betragen. Neben der Dividendenausschüttung für das Geschäftsjahr 2012 von 
•129 Millionen wurden •38
 Millionen für getätigte Rückkäufe von 6
 Millionen eigenen Aktien 
mittels ausgeübter Put-Optionen verwendet. 
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
 laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanz
-investments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil 
 der Liquidität in Form von Finanz
 investments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte 
Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schulden
-dienstverpflichtungen oder andere feste Ausgaben noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-
Flow ist kein Ersatz oder höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information 
zum Cash-Flow gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen sowie 
sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow beinhaltet 
nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapitalfluss
-rechnung hergeleitet:
• in Millionen20142013Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
988 610 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 272 Œ 328 Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo
Œ 399 Œ 47 Free-Cash-Flow
317 235 
Cash-Flow
• in Millionen988Œ 272Œ 328Œ 165Œ 10610Œ 179Œ 85291071.0005000Œ 500Œ 1.000Œ 1.500Zahlungswirksame Veränderung 
der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
  ¹Mittelabfluss aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten
Mittelabfluss aus 
Finanzierungs tätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten
Mittelabfluss aus 
 Investitionstätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten
Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten
 2014  
 20131 Vor Währungsumrechnungseffekten auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von •2
 Millionen und minus •5 Millionen für die Geschäftsjahre 2014 und 2013. 
127INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER FINANZLAGE

Anstieg des Mittelzuflusses aus laufender Geschäftstätigkeit führt zu 
 höherem Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow
 betrug •317
 Millionen im Geschäftsjahr 2014 im Vergleich zu einem Free-
Cash-Flow von •235
 Millionen im Vorjahr. Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten von •988
 Millionen überstieg die Investitionen in Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte von •668
 Millionen. Der Free-Cash-Flow des Vorjahres lag bei •235
 Millionen. Die getätigten Investitionen von 
•378 Millionen waren niedriger als die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten von •610
 Millionen.Brutto-Cash-
Position und Netto-Cash-
Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 
Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz
-investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren 
die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden wie 
folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
• in Millionen 30. Septem
-ber 201430. Septem
-ber 2013Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.058 527 Finanzinvestments
1.360 1.759 Brutto-Cash-
Position
2.418 2.286 Abzüglich:
    
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten
35 134  Langfristige Finanzverbindlichkeiten
151 169 Gesamte Finanzverbindlichkeiten
186 303 Netto-Cash-
Position
2.232 1.983 
Free-Cash-Flow
• in Millionen  
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
  
  
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus 
 fortgeführten Aktivitäten
  
Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, 

Saldo   Free-Cash-Flow
2014Œ 272988Œ 3993172013Œ 328610Œ 47235INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
128
Die Brutto-Cash-Position
 zum 30. September 2014 betrug •2.418
 Millionen, ein Anstieg um 
•132 Millionen im Vergleich zu •2.286
 Millionen zum 30. September 2013. Der Anstieg der Brutto-
Cash-Position spiegelt vor allem den positiven Free-Cash-Flow wider, dem die Dividenden
-zahlung sowie die Auszahlungen für Rückkäufe der Wandelanleihe im Rahmen des Programms 
zur Kapitalrückgewähr und die Rückzahlung von Darlehen entgegenwirkten. 
Die Netto-Cash-Position,
 definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und lang
-fristiger Finanzverbindlichkeiten, erhöhte sich demgegenüber um •249
 Millionen zum 30. Sep
-tember 2014 auf •2.232
 Millionen, verglichen mit •1.983
 Millionen zum 30. September 2013, 
vor allem aufgrund des mit der Wandlung von Anteilen der Wandelanleihe verbundenen 
Rückgangs der Finanzverbindlichkeiten ohne korrespondierenden Zahlungsmittelabfluss.








• in Millionen Brutto-Cash-Position
  
 Netto-Cash-Position
  
 Finanzverbindlichkeiten
20142.4182.23218620132.2861.983303129INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNSDARSTELLUNG
 DER FINANZLAGE

BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE 
ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN 
RISIKEN UND CHANCEN
PROGNOSEBERICHT
Am 20. August 2014 hat Infineon angekündigt, alle Aktien des US-amerikanischen Halbleiter
-herstellers International Rectifier für US$40 pro Aktie erwerben zu wollen. Auf der außerordent
-lichen Hauptversammlung von International Rectifier am 4. November 2014 haben die Aktio
-näre mit einer Quote von 99,5 Prozent dem Kauf zugestimmt. Nun bedarf die Durchführung 
 der Akquisition noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden. Daher gelten die 
 in diesem Kapitel gemachten Prognosen nur für das Geschäft des Infineon-Konzerns. Nach 
dem erfolgreichen Abschluss der Akquisition werden die gemachten Prognosen zeitnah an die 
dann geänderte Unternehmensstruktur angepasst.
Zielgeschäftsmodell
Infineon ist auf drei große gesellschaftliche Herausforderungen ausgerichtet: Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit. Die steigende Bedeutung dieser Schlüsselthemen in der modernen 
Gesellschaft bewirkt einen strukturellen Anstieg der Nachfrage nach den Produkten in unseren 
vier Segmenten Automotive, Industrial Power Control, Power Management & Multimarket 
sowie Chip Card & Security. Der Umsatz in diesen vier Segmenten ist über die letzten 15 Jahre 
mit einer hohen einstelligen Wachstumsrate gestiegen. Infineon nimmt in allen adressierten 
Segmenten eine führende Marktposition ein, und die Wachstumsaussichten sind weiterhin gut. 
Daher erwartet das Unternehmen, auch zukünftig ein Umsatzwachstum von etwa 8
 Prozent 
im Durchschnitt eines Konjunkturzyklus erzielen zu können. Über einen gesamten Konjunktur
-zyklus hinweg strebt Infineon bei einer Bruttomarge von etwa 40
 Prozent eine Segmentergeb
-nis-Marge von etwa 15
 Prozent an. Im Rahmen dieser Ziele ist geplant, für Forschung und 
 Entwicklung einen niedrigen bis mittleren sowie für Vertrieb und Verwaltung einen niedrigen 
Zehnerprozentsatz vom Umsatz aufzuwenden. Voraussetzung für die Realisierung des geplan
-ten Wachstums sind Investitionen. Diese werden vom Unternehmen definiert als Investitionen 
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter Entwicklungs
-kosten. Infineon erwartet, dass beim durchschnittlich geplanten Wachstum die Investitionen 
im Zyklusmittel etwa 13
 Prozent vom Umsatz ausmachen werden. Das Geschäftsmodell von 
Infineon wird detailliert bei 
—Konzernstrategieﬁ im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ erläutert.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle vergleicht für das abgelaufene Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von 
Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit der ursprünglichen Prognose und zeigt den 
Ausblick für das Geschäftsjahr 2015:
S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
130
• in Millionen,  außer Prozentsätze
  IstUrsprüngliche Prognose
IstAusblick
GJ 2013GJ 2014GJ 2014GJ 2015Hauptsteuerungs
-kennzahlen
    Segmentergebnis-Marge
   9,8 %   zwischen 11 % und 14 %  vom Umsatz
  14,4 %    in etwa 14
 %  (im Mittelpunkt 
 der Spanne für das 
Umsatzwachstum)
Free-Cash-Flow aus 
 fortgeführten Aktivitäten
235  auf Höhe GJ 2013  oder darüber317  zwischen •0 und  •100 MillionenRoCE
 14,1 % Erhöhung  gegenüber GJ 2013
20,3 % leichter Rückgang
 gegenüber Vorjahr
     Ergänzende 
 Steuerungskennzahlen
      
Wachstums- 
 und Rentabilitäts
-kennzahlen
      
Umsatzveränderung 
gegenüber Vorjahr
Œ 2 % Anstieg um 7
 % bis 11 % 12 % Anstieg um 8
 % plus/minus 2 Prozentpunkte
  
Bruttomarge
 34,4 % zwischen 35 % und 38 % vom Umsatz
38,1 % in etwa 
 wie im Vorjahr
  
Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
 525   Anstieg unterproportional 
zum Umsatzwachstum
 550 5 %  Wachstum mit 
 oder leicht über dem Umsatzwachstum
  
Vertriebskosten 
 und allgemeine 
 Verwaltungskosten
440  Anstieg im Rahmen oder 
leicht oberhalb des Umsatzwachstums
496 13 %  Wachstum mit 
 oder leicht über dem Umsatzwachstum
 Liquiditätskennzahlen
     Brutto-Cash-Position
   2.286 59 %   oberhalb des Ziels  von 30
 % bis 40 %  der Umsatzerlöse
 2.418 56 %   in der Spanne von 40
 % bis 
50 % relativ zum Umsatz 
und somit oberhalb des 
Ziels von 30
 % bis 40 % Netto-Cash-Position
   1.983    Netto-Cash-Position
 (Brutto-Cash-Position 
 größer als Finanz-
 verbindlichkeiten)
2.232    Netto-Cash-Position
 (Brutto-Cash-Position 
 größer als Finanz-
 verbindlichkeiten)
 Nettoumlaufvermögen
 Œ 123  leichter Anstieg gegenüber 
30. September 2013
Œ 52  Anstieg auf •350 
 bis •450 Millionen Investitionen
378 etwa •650
 Millionen668etwa •700
 Millionen Bei den Hauptsteuerungskennzahlen hat das Unternehmen die Prognosen erreicht beziehungs
-weise übertroffen. Bei allen drei Kennzahlen haben sich die Ergebnisse im Geschäftsjahr 2014 
gegenüber dem Vorjahr verbessert. Mit 14,4
 Prozent Segmentergebnis-Marge wurde die für 
das Geschäftsjahr 2014 geplante Steigerung auf einen Wert zwischen 11 und 14
 Prozent über
-troffen. Im Geschäftsjahr 2013 hatte die Segmentergebnis-Marge 9,8
 Prozent betragen. Der 
Free-Cash-Flow im Geschäftsjahr 2014 betrug •317
 Millionen und lag damit über dem Wert von 
•235 Millionen im Geschäftsjahr 2013. Der RoCE stieg von 14,1
 Prozent im Geschäftsjahr 2013 
auf 20,3 Prozent im abgelaufenen Geschäftsjahr und lag damit über den vom Unternehmen 
kalkulierten Kapitalkosten.
Auch bei den ergänzenden Steuerungskennzahlen wurden die Prognosen erreicht oder teil
-weise übererfüllt. Beim Umsatzwachstum war ein Anstieg von 7 bis 11
 Prozent geplant. Im 
Geschäftsjahr 2014 stieg der Umsatz um 12
 Prozent von •3.843
 Millionen auf •4.320 Millionen. Besonders die gute Geschäftsentwicklung in den Segmenten Automotive und Industrial 
Power Control führte zu dem hohen Wachstum. Aber auch in den Segmenten Power Manage
-ment & Multimarket und Chip Card & Security stieg der Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr 
deutlich. Aufgrund der besser als erwarteten Umsatzentwicklung lag auch die Bruttomarge 
mit einem Wert von 38,1
 Prozent leicht über dem Zielkorridor von 35 bis 38
 Prozent.
131INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENPROGNOSEBERICHT
Der Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten war mit 5
 Prozent wie erwartet deutlich 
unterproportional zur Umsatzverbesserung. Der Anstieg der Vertriebs- und allgemeinen 
 Verwaltungskosten lag mit 13
 Prozent nur leicht über dem Umsatzwachstum.
Insgesamt war die wirtschaftliche Entwicklung des Infineon-Konzerns im Geschäftsjahr 2014 
wie erwartet erfreulich. Die Prognosen des Unternehmens für die Entwicklung im Ge-
 schäftsjahr 2015 werden in der Tabelle oben im Überblick dargestellt und im Folgenden 
detailliert erläutert.
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt der Infineon-Konzern Umsätze nicht nur in Euro, 
sondern auch in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das Unter
-nehmen auch Kosten in US-Dollar und in annähernd mit dem US-Dollar korrelierten anderen 
Währungen wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen Ringgit oder dem 
 chinesischen Renminbi. Das Verhältnis der Umsätze und Kosten in Fremdwährungen ist nicht 
vollständig ausgeglichen. Daher haben Veränderungen von Wechselkursen, insbesondere 
 des US-Dollars gegenüber dem Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. 
 Ohne Berücksichtigung von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent 
 im tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das 
Segmentergebnis um etwa •1 Million pro Quartal oder etwa •4
 Millionen pro Geschäftsjahr 
gegenüber dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass sich die Wechselkurse 
der mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für Infineon Kosten anfallen, parallel 
zum Wechselkurs des US-Dollars zum Euro entwickeln. Beim Umsatz beschränken sich die 
Wechselkurseffekte im Wesentlichen auf die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abwei
-chung des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs 
zu einer Umsatzveränderung von •3 bis •4
 Millionen pro Quartal oder •12 bis •16
 Millionen pro Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2015 wird ein Euro/US-Dollar-Wechsel
-kurs von 1,30 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Im Kalenderjahr 2013 betrug das Wachstum der Weltwirtschaft 2,5
 Prozent. Für das Kalender
-jahr 2014 wird mit einem minimalen Anstieg der Wachstumsrate auf 2,6
 Prozent gerechnet. 
 Im Kalenderjahr 2015 erwarten die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) ein 
etwas stärkeres Anziehen der Weltwirtschaft und ein Wachstum des weltweiten Bruttoinlands
-produkts von 3,2
 Prozent.
Dieser positive Ausblick beruht auf der Annahme, dass sich die Konjunkturerholung in den 
USA fortsetzt und China weiterhin sein deutlich überdurchschnittliches Wachstum beibehält. 
Das Wachstum der chinesischen Volkswirtschaft wird sich in den kommenden Jahren voraus
-sichtlich sukzessive verlangsamen, dennoch dürfte es weiterhin auf relativ hohem Niveau 
bleiben. Ein weiterer wichtiger Absatzmarkt innerhalb des asiatischen Kontinents ist Indien. 
Nach der Wahl hat sich die Stimmung in der dortigen Wirtschaft deutlich verbessert und der 
Wachstumsausblick aufgehellt. Der wirtschaftliche Ausblick für die ASEAN-5-Länder Indonesien, 
Malaysia, Philippinen, Singapur und Thailand ist ebenfalls positiv. Für Japan hingegen wird 
erwartet, dass die wirtschaftliche Erholung nur langsam vorankommt. Ein Aussetzen der für 
Oktober 2015 geplanten zweiten Stufe der Mehrwertsteuererhöhung könnte jedoch wachstums
-fördernd wirken.
Im Euroraum fällt die Entwicklung der Konjunktur im Kalenderjahr 2014 weniger dynamisch 
aus als im Herbst 2013 ursprünglich erwartet. Auch in Deutschland hat sich die konjunkturelle 
Dynamik etwas abgeschwächt. Der ifo-Geschäftsklimaindex ist bereits seit mehreren Monaten 
rückläufig. Belastend wirken die Differenzen mit Russland und die beschlossenen Sanktionen. 
Die Wachstumsprognosen für das Kalenderjahr 2015 wurden dementsprechend im Herbst 2014 
durch den IWF reduziert und belaufen sich nun auf 1,3
 Prozent.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
132
Potenzielle Risiken für die Höhe des Wachstums der Weltwirtschaft im nächsten Jahr sind 
zum einen eine weitere Eskalation der Konflikte in Syrien und im Irak, zum anderen der 
 Konflikt mit Russland. Ein weiteres Risiko besteht in einer unkontrollierten Ausbreitung des 
Ebola-Virus. Dies könnte zu Reise- und Handelsbeschränkungen führen. Ferner beobachten 
die Experten die Entwicklung des Immobilienmarktes in China sehr aufmerksam. Bisher 
waren die Immobilienpreise in China nur leicht rückläufig.
Aufbauend auf dem Basisszenario eines Anstiegs des Wachstums der Weltwirtschaft gegen
-über dem Vorjahr wird für die Halbleiterbranche im Kalenderjahr 2015 weiteres Wachstum 
erwartet. Vielfältige Innovationen in den Bereichen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit 
sollten in den kommenden Jahren das Wachstum der Branche unterstützen. Diese Faktoren 
sollten auch bei einem eventuell schwächer als erwarteten makroökonomischen Umfeld 
 positive Wirkung entfalten. Im Herbst 2013 prognostizierte das Marktforschungsunternehmen 
IHS für das Kalenderjahr 2014 ein Dollar basiertes Wachstum des Welthalbleitermarktes von 
6 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Mittlerweile gehen die Analysten von IHS davon aus, dass 
das Kalenderjahr 2014 mit einem Wachstum von 9
 Prozent abschließen wird. Im Kalender
-jahr 2015 wird mit einem Wachstum des Welthalbleitermarktes von 6
 Prozent gerechnet.
Für den Zeitraum 2014 bis 2018 wird ein jährliches Wachstum des weltweiten Halbleiter
-marktes von durchschnittlich 4
 Prozent erwartet. Die Bereiche Automotive und Industrie 
 sollten dabei mit jeweils etwa 7
 Prozent im Jahresdurchschnitt wachsen. Für den Chipkarten-
Halbleitermarkt wird ein Anstieg von durchschnittlich 5
 Prozent pro Jahr in diesem Zeitraum 
prognostiziert. Insgesamt ist das wirtschaftliche Umfeld für das kommende Geschäftsjahr 
positiv, aber mit starken Unsicherheiten belastet.
Anstieg des Umsatzes gegenüber Vorjahr von 8
 P
rozent plus oder 
 minus 2
 P
rozentpunkte erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten Rahmenbedingungen erwartet Infineon im Geschäfts
-jahr 2015 einen Anstieg des Konzernumsatzes um 8
 Prozent plus oder minus 2 Prozentpunkte. 
In den Segmenten Automotive, Power Management & Multimarket sowie Chip Card & Security 
wird ein Wachstum im Rahmen des Konzerndurchschnitts oder leicht darüber erwartet. Im 
Segment Industrial Power Control wird das Umsatzwachstum voraussichtlich deutlich geringer 
als im Konzerndurchschnitt sein. Für die Sonstigen Geschäftsbereiche wird im Geschäftsjahr 
2015 absolut betrachtet ein leichter Umsatzrückgang erwartet. Grund hierfür ist die weitere 
Verringerung von Lieferungen an Lantiq und IMC.
Im Geschäftsjahr 2015 weitgehend konstante Bruttomarge erwartet
Im Geschäftsjahr 2014 betrug die Bruttomarge 38,1
 Prozent. Für das Geschäftsjahr 2015 wird 
erwartet, dass im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum die Bruttomarge in etwa 
auf diesem Niveau verbleibt. Dabei ist unterstellt, dass die negativen Effekte aus den üblichen 
jährlichen Preisnachlässen für Kunden und dem weiteren Anstieg der Abschreibungen durch 
die kontinuierliche Verbesserung der Fertigungsproduktivität kompensiert werden.
Steigende Betriebskosten erwartet
Die im Geschäftsjahr 2015 weiter steigenden Umsätze und Bruttoergebnisse erlauben eine 
weitere Ausweitung der Betriebskosten für den strategischen Ansatz —Vom Produkt zum 
 Systemﬁ sowie im Vorgriff auf zukünftig weiter zu realisierendes Erlös- wie Ergebniswachstum. 
Sowohl die Forschungs- und Entwicklungskosten als auch die Vertriebs- und Verwaltungs
-kosten werden dabei im Jahresvergleich voraussichtlich entsprechend oder leicht über dem 
Umsatzwachstum steigen. In Bezug auf die Entwicklung von Quartal zu Quartal wird der 
Anstieg innerhalb des Geschäftsjahres 2015 hingegen eher verhalten ausfallen. Vergleicht 
man die erwar
 teten Betriebskosten im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2015 mit den 
Betriebskosten im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2014, so sollte der Anstieg deutlich 
unterhalb des erwarteten Umsatzwachstums von 8
 Prozent plus oder minus 2
 Prozentpunkte 
für das Geschäftsjahr 2015 liegen.
133INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENPROGNOSEBERICHT
Neben der Produkt-, Gehäuse- und Technologieentwicklung liegt ein Schwerpunkt der 
 Aufwendungen im Bereich Forschung und Entwicklung in der Bereitstellung von Gehäuse- 
 und Technologieplattformen. Im Bereich der Vertriebs- und Verwaltungskosten werden die 
Vertriebsressourcen insbesondere in China, Japan und den USA weiter leicht ausgebaut.
Segmentergebnis-Marge bei etwa 14
 P
rozent vom Umsatz erwartet
Aufgrund der oben beschriebenen Prognosen für die Umsatz- und Kostenentwicklung wird 
erwartet, dass die Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2015 bei Erreichen des Mittel
-punktes der Spanne für das Umsatzwachstum bei ungefähr 14
 Prozent liegen wird.
Das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, dass das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis im Geschäftsjahr 
2015 etwa minus •50
 Millionen betragen wird. Es wird sich somit gegenüber dem nicht den Seg
-menten zugeordneten Ergebnis von minus •95
 Millionen im Geschäftsjahr 2014 verbessern. 
Im Geschäftsjahr 2014 enthielt dieses insbe
 sondere Aufwendungen in Höhe von •83
 Millionen 
für eine von der EU-Kommission verhängte Geldbuße wegen mutmaßlicher kartellrechtlicher 
Verstöße in den Jahren 2003 bis 2005 im Bereich Chipkarten.
Finanzergebnis
Nach der vollständigen Wandlung der Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2014 hat das Unter
-nehmen zum 30. September 2014 noch Finanzverbindlichkeiten in Höhe von •186
 Millionen. Dem stehen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Finanzinvestments in 
 Höhe von •2.418
 Millionen gegenüber (die sogenannte Brutto-Cash-Position). Aufgrund des 
niedrigen Zinsniveaus für kurzfristige risikoarme Anlagen wird das Finanzergebnis im Geschäfts
-jahr 2015 trotz der niedrigen Verschuldung leicht negativ sein. Im Geschäftsjahr 2014 betrug 
das Finanzergebnis minus •9
 Millionen. Nach dem rechtlichen Zustandekommen der Über
-nahme von International Rectifier wird Infineon für die Finanzierung der Kaufpreiszahlung 
circa •1,5 Milliarden zusätzliche Schulden aufnehmen und einen Teil seiner Brutto-Cash-
 Position verwenden. Aus steigender Verschuldung und rückläufiger verzinslicher Liquidität
 dürfte dann ein stärker negatives Finanzergebnis resultieren.
Steuern
Im Geschäftsjahr 2015 wird der zahlungswirksame Steuersatz des Infineon-Konzerns voraus
-sichtlich bei etwa 15
 Prozent liegen. Dieser setzt sich aus den zahlungswirksamen ausländi
-schen Steuern und den zahlungswirksamen Steuern der Gesellschaft in Deutschland zusammen. 
In Deutschland wirkt sich beim laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die sogenannte 
Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 40 Prozent der 
inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Dies führt zu einem effektiven 
zahlungswirksamen inländischen Steuersatz von etwa 12
 Prozent. Infineon geht davon aus, 
dass der effektive zahlungswirksame Steuersatz so lange auf diesem Niveau bleiben wird, 
 bis die steuerlichen Verlustvorträge aufgebraucht sind. In Deutschland beläuft sich der Verlust
-vortrag für Körperschaftsteuerzwecke zum 30. September 2014 auf •2,7 Milliarden und der 
Verlustvortrag für Gewerbesteuerzwecke auf •3,8 Milliarden. Änderungen in der Bewertung 
aktiver latenter Steuern können zusätzliche Effekte auf die berichtete Steuerquote haben, 
werden aber nicht zahlungswirksam.
Anstieg des Nettoumlaufvermögens erwartet
Zum 30. September 2014 betrug das Nettoumlaufvermögen des Infineon-Konzerns minus 
•52 Millionen. Die im Geschäftsjahr 2015 erwartete Umsatzsteigerung wird zum Geschäfts
-jahresende voraussichtlich zu höheren Werten bei Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen und den Vorräten führen. Gleichzeitig dürften die Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen aufgrund der im vierten Quartal 2015 gegenüber dem vierten Quartal 2014 
annahmegemäß zurückgehenden Investitionen leicht sinken. Zusätzlich erfolgten bereits 
 im ersten Quartal des Geschäftsjahres 2015 die Auszahlungen der Vergleichssumme von 
 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
134
•260 Millionen an den Insolvenzverwalter von Qimonda sowie der Geldbuße in Höhe von 
•83 Millionen an die EU-Wettbewerbsbehörden. Dies führt zu deutlich rückläufigen kurz
-fristigen Verbindlichkeiten und damit zu einer entsprechend deutlichen Erhöhung des Netto
-umlaufvermögens. In Summe wird daher für das Geschäftsjahr 2015 mit einem Anstieg des 
 Nettoumlaufvermögens auf •350 bis •450 Millionen gerechnet.
Investitionen und Abschreibungen
Trotz kontinuierlicher Investitionen in Sachanlagen in Höhe von •567 Millionen im Verlauf des 
Geschäftsjahres 2014 blieb die Kapazitätsauslastung aufgrund des Umsatzwachstums beständig 
auf hohem Niveau. Das im Geschäftsjahr 2015 erwartete Umsatzwachstum erfordert weitere 
Investitionen in die Fertigungskapazität. Die für das Geschäftsjahr 2015 geplanten Investitionen 
in Sachanlagen bereits operativ tätiger Werke und in immaterielle Vermögenswerte einschließ
-lich aktivierter Entwicklungskosten dürften sich auf etwa 13 Prozent vom Umsatz belaufen 
 und damit im Rahmen der Zielvorgabe des Unternehmens liegen. Hinzu kommen weitere 
Investitionen in Höhe von •60 bis •70 Millionen für die zweite Fertigungshalle in Kulim (Malaysia), 
um diese für die Serienfertigung vorzubereiten. Ebenfalls enthalten in den budgetierten Inves
-titionen von •700 Millionen sind Auszahlungen in Höhe von rund •20 Millionen im Zusammen
-hang mit dem Kauf von Qimonda-Patenten im Rahmen des geschlossenen Vergleichs mit 
dem Insolvenzverwalter von Qimonda. Nicht enthalten ist ein geplanter Betrag von etwa 
 •30 Millionen für den Erwerb von strategischen Minderheitsbeteiligungen, die nicht Teil der 
Definition für die Investitionen sind.
Schwerpunkt der Investitionen wird zum einen die Fortführung des Ausbaus der 300-Milli
-meter-Dünnwafer-Fertigung in Dresden (Deutschland) sein. Im Bereich der 200-Millimeter-
 Fertigung werden größere Beträge für die Verbesserung der Qualität und einen höheren Auto
-matisierungsgrad aufgewendet. Weitere Themen sind Ersatzinvestitionen und notwendige 
Investitionen für die Einführung neuer Produkte.
Im Bereich Automotive wird längerfristig eine weiter steigende Nachfrage erwartet. Aus diesem 
Grund und im Hinblick auf sich aus der Akquisition von International Rectifier ergebende 
 Notwendigkeiten im Bereich der Fertigung hat der Vorstand, wie oben bereits erwähnt, be-
schlossen, die in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 erstellte zweite Fertigungshalle in Kulim 
(Malaysia) für die Serienfertigung vorzubereiten.
Ein weiteres wichtiges Projekt ist die Erstellung eines Pilotraumes für die Fertigung ent
-sprechend dem Konzept Industrie 4.0 in Villach (Österreich). Mit dem Pilotraum wird ein 
neu
 
artiges Konzept der vernetzten und wissensintensiven Produktion umgesetzt und getestet. 
Infineon errichtet dabei einen hochmodernen Gebäudeverbund für Forschung, Produktion 
und Testen der Chips. Außerdem werden die Logistik, sonstige Infrastrukturen und die Anlagen
-parks für die zukünftigen Anforderungen ausgebaut. Darüber hinaus verfolgt Infineon auch 
das Ziel, die Energieeffizienz in der Produktion weiter zu steigern.
Auch Investitionen in die Backend-Fertigung sind geplant. Der Betrag hierfür ist jedoch 
 niedriger als für die Investitionen in die Frontend-Fertigung. Investitionsschwerpunkte inner
-halb des Backends sind Ersatzinvestitionen sowie strukturelle Anpassungen. Weitere Investi
-tionsthemen sind die Einführung von Innovationen, die Verbesserung der Qualität und die 
Erhöhung des Automatisierungsgrades. Ein hoher Anteil der Investitionen erfolgt dabei in 
 Fertigungskapazitäten für die Herstellung von Produkten im Segment Automotive.
Des Weiteren enthalten die Investitionen außer den Investitionen in Sachanlagen auch Investi
-tionen in immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter Entwicklungskosten. Die 
aktivierten Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2014 •92
 Millionen. Es wird erwartet, 
dass im Geschäftsjahr 2015 Entwicklungskosten in vergleichbarer Höhe aktiviert werden.
Die Abschreibungen werden im Geschäftsjahr 2015 voraussichtlich auf etwa •600
 Millionen steigen nach •514
 Millionen im Geschäftsjahr 2014.135INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENPROGNOSEBERICHT
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
Für das Geschäftsjahr 2015 wird erwartet, dass der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivi
-täten von •317
 Millionen im Geschäftsjahr 2014 auf einen Wert zwischen •0 Millionen und 
•100 Millionen zurückgehen wird. Prinzipiell wirken dabei höhere Abschreibungen bei einer 
stabilen Segmentergebnis-Marge positiv. Belastet wird der Free-Cash-Flow hingegen durch 
den Anstieg des Nettoumlaufver
 mögens und darin insbesondere durch die Zahlung einer 
Geldbuße in Höhe von •83
 Millionen im Zusammenhang mit dem EU-Kartellverfahren gegen 
Halbleiterhersteller für Chipkarten-Anwendungen und durch die Zahlung von •125
 Millionen für die Beilegung der Streitigkeiten um den Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-
Patenten und deren Erwerb im Rahmen der außergerichtlichen Einigung mit dem Insolvenz
-verwalter. 
Die Zahlung von weiteren •135
 Millionen für den nicht die Nutzungsrechte der Qimonda-
Patente betreffenden Teil des Vergleichs mit dem Insolvenzverwalter fällt ebenfalls im 
Geschäftsjahr 2015 an, ist aber Teil des Mittelabflusses aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
 und somit nicht Bestandteil des Free-Cash-Flows aus fortgeführten Aktivitäten.
Cash-Flow aus Finanzierungstätigkeit
Für das Geschäftsjahr 2014 wird der Hauptversammlung am 12. Februar 2015 in München 
eine Anhebung der Dividende um •0,06 auf •0,18 vorgeschlagen. Sollte die Hauptversamm
-lung diesem Vorschlag zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttungssumme von etwas 
 über •200 Millionen führen. Zu den Details für die vorgeschlagene Dividendenerhöhung siehe 
—Investieren mit System schont Ressourcen und differenziert im Wettbewerb: Investitionen 
bei 13 Prozent vom Umsatzﬁ bei —Konzernstrategieﬁ im Kapitel —Finanzen und Strategieﬁ.
Im Rahmen des im November 2013 beschlossenen Kapitalrückgewährprogramms waren 
 zum 30. September 2014 6
 Millionen Put-Optionen mit Ausübungskursen zwischen •5,59 und 
•8,18 ausstehend. Der mit den Optionen verbundene Liquiditätsabfluss im Geschäftsjahr 2015 
ist abhängig vom Aktienkurs von Infineon am jeweiligen Ausübungstag der Put-Optionen. 
Sofern der Kauf von International Rectifier wie geplant durchgeführt wird, ist nicht geplant, 
über die bereits ausstehenden Put-Optionen hinaus weitere Put-Optionen auf eigene Aktien 
zu schreiben oder sonstige Rückkäufe durchzuführen. Zur langfristigen Dividendenpolitik 
 und weiteren Details zum Kapitalrückgewährprogramm siehe 
Abschnitt —Dividende, Kapital
-rückgewähr und Wandlung der Wandelanleiheﬁ im Kapitel —Die Infineon-Aktieﬁ.
Wird der Kauf von International Rectifier wie geplant durchgeführt, werden Bankkredite in 
Höhe von rund •1,5 Milliarden aufgenommen und zur Kaufpreiszahlung verwendet. Zusätzlich 
werden Barmittel in Höhe von rund •800
 Millionen für die Bezahlung des Kaufpreises abfließen. 
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten von International Rectifier 
betrug zum 28. September 2014 US$659
 Millionen. Der Erwerb der Gesellschaft dürfte also die 
liquiden Mittel wiederum um rund •500
 Millionen erhöhen.Infineon verfolgt das langfristige Ziel, eine Brutto-Cash-Position in Höhe von 30 bis 40
 Prozent 
vom Umsatz zu halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer Netto-Cash-
Position, und die Bruttoverschuldung soll maximal das Zweifache des EBITDA betragen. Nach 
Abschluss der geplanten Akquisition von International Rectifier im Geschäftsjahr 2015 könnten 
die Ziele für die Brutto-Cash-Position relativ zum Umsatz und für die Netto-Cash-Position vor
-übergehend unterschritten werden.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2015 erwartet 
das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegenüber dem Vorjahr von 8
 Prozent 
plus oder minus 2 Prozentpunkte. Die Bruttomarge wird in etwa auf der Höhe des Vorjahres 
liegen. Bei Erreichen des Mittelpunktes der Umsatzprognose sollte die Segmentergebnis-Marge 
in etwa bei 14
 Prozent vom Umsatz liegen.
S


S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
136
Tabellarische Übersicht der beschriebenen Umsatz- und Ergebnisprognosen
 201320142015Umsatzveränderung 
gegenüber Vorjahr
Œ 2 % 12 % 8 % plus/minus 
 2 Prozentpunkte
Bruttomarge
34,4 % vom Umsatz
38,1 % vom Umsatz
in etwa wie im Vorjahr
Segmentergebnis-Marge
  9,8 % vom Umsatz
  14,4 % vom Umsatz
  in etwa 14
 % (im  Mittelpunkt der Spanne 
 für das Umsatzwachstum)
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2015 werden in etwa •700
 Millionen betragen. Darin 
 enthalten sind Teilbeträge in Höhe von •60 bis •70 Millionen für das zweite Werk in Kulim 
(Malaysia) sowie in Höhe von circa •20 Millionen für den Kauf der Qimonda-Patente. Nicht 
 enthalten ist ein budgetierter Betrag von rund •30 Millionen für strategische Beteiligungen. 
Die Abschreibungen werden auf etwa •600
 Millionen steigen. Der Free-Cash-Flow aus fortge
-führten Aktivitäten wird auf einen Wert zwischen •0 Millionen und •100 Millionen zurückgehen.
Für das Geschäftsjahr 2015 wird gegenüber dem Vorjahr ein tendenziell rückläufiger Konzern
-überschuss erwartet. Gleichzeitig steigt das eingesetzte Kapital. Daher wird für die Rendite 
auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ein leichter Rückgang gegenüber dem Vorjahr erwartet.
Nach Abschluss der geplanten Akquisition von International Rectifier werden die Prognosen 
für das Geschäftsjahr 2015 zeitnah an die neue Unternehmensstruktur angepasst.
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts
-tätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer im 
Kapitel —Konzernstrategieﬁ erläuterten 
strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu wachsen und durch effizienten Kapitaleinsatz 
finanzielle Mittel zu schonen. Geprägt wird die Risiko- und Chancenlage von Infineon vom 
regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums mit Perioden des Marktrückgangs, 
von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung und Absicherung der Marktposition sowie 
einem außerordentlich schnellen technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovations
-vorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist 
unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergebenden Chancen zeitnah 
 in einer den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv 
 mittels Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende Risiken 
 zu vermeiden. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und 
 der Umsetzung unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeordneten Verantwortung 
unseres Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte 
 Risikomanagement- und Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den 
 im Folgenden dargestellten Systemen —Risiko- und Chancenmanagementﬁ und —Internes 
 Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozessﬁ insbesondere die damit 
 verbundenen Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungsprozesse sowie unser 
Compliance-Managementsystem.
S



137INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENRISIKO
- UND CHANCENBERICHT
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten 
und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, alle relevanten 
Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das vom —Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (COSO)ﬁ entwickelte Rahmenkonzept —Enterprise 
Risk Management (ERM) Œ Integrated Frameworkﬁ zugrunde. Ziel des Systems ist die frühzeitige 
Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen der 
strategischen, operativen, finanziellen und regelkonformen Ziele des Unternehmens in wesent
-lichem Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger 
Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der Geschäfts
-planung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten des Konzerns in die Analyse 
 mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen und Regionen ab.
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt 
 der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der 
 Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewertung sowie das Manage
-ment und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 
Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, 
in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise sowie 
die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, Steuerung und 
Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems verbindlich fest. Wesentliche 
Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Berichterstattung 
aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und 
Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesentlicher 
zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum 
regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Der Regel
-prozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung von wesentlichen, 
 zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksich
-tigung vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung 
 mit eventuell gebildeten Rückstellungen. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungs
-kategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmensplanung und 
unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer bezie
-hungsweise qualitativer Perspektive in den Dimensionen 
Grad der Auswirkung
 auf Geschäfts-tätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie 
Eintrittswahrscheinlichkeit
 bewertet. Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung 
und Eintrittswahrscheinlichkeit) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix 
sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Eintrittswahrscheinlichkeit
 1 < 10 % Sehr unwahrscheinlich
 2 < 40 % Unwahrscheinlich
 3 < 60 % Wahrscheinlich
 4 < 90 % Sehr wahrscheinlich
 5 > 90 % Fast sicher
Grad der Auswirkung 
 auf das Segmentergebnis
1  < •20 Mio.
 Unwesentlich
 2  > •20 Mio.
 Gering 3  > •60 Mio.
 Moderat
 4 > •100 Mio.
 Erheblich 5 > •250 Mio.
 Wesentlich
Risikoklassifizierungsmatrix
5Grad der Auswirkung
12345Eintrittswahrscheinlichkeit
4321  Geringes Risiko
  
 Mittleres Risiko
  
 Hohes Risiko
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
138
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und 
Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
das Risiko als —Hochﬁ, —Mittelﬁ oder —Geringﬁ klassifiziert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hinsicht
-lich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von Risiken 
 und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell unterstützt. 
Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer Risiko- und 
 Chancenmanagementkultur werden durch jährliche, interdisziplinäre Workshops auf Ebene 
von Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche Informationen 
zum Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter über unser 
Intranet verfügbar. Dieses beinhaltet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-
Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteiligten Funktionen 
sowie alle notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden entsprechend 
ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen Hierarchie
-ebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene Strategie zur Risiko-/Chancen
-steuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzeptanz). In Abstimmung 
mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverantwortlichen definiert 
und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem eine angemessene Anzahl an 
Maßnahmen zur Umsetzung der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung 
und Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion für 
 Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision zielgerichtet die 
Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher Richt
-linien und bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement und initiiert korri
-gierende Maßnahmen. Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirt
-schaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG 
im Rahmen der Jahresabschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, bestandsgefährdende 
Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu jährlich dem Finanz
-vorstand und dem Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontrollsys
-tems (IKS) auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ordnungs
-mäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. Das interne 
Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzernrechnungslegung 
sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender Sicherheit 
regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher 
und unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewährleistet werden. Den Prozessen 
sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeuten
-den rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System überwacht die Grundsätze 
 und Verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen 
wir regelmäßig, ob
  konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert 
und eingehalten werden; 
  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Vereinbarungen 
berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
139INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENRISIKO
- UND CHANCENBERICHT
  Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschluss
-erstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungs
-systemen bestehen. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung 
der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren wir bedeutende 
Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in den bedeutenden 
rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken definierten 
Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 
 der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. 
Diese bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen 
ausge
 
staltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung werden in einem 
globalen IT-System dokumentiert und berichtet. Erkannte Kontrollschwächen werden unter 
Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentralfunktionen 
durch die Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäftsvorfälle erfasst 
wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und Verpflichtungen in der 
Bilanz berücksichtigt sind. Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs
-prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der einge
-richteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
 um den internen und externen Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung des Systems 
dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verant
-wortlichen Organisationseinheiten.
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nach
-teilige Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und 
Reputation haben können. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten 
Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum 
Beispiel —RK: Hochﬁ) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten konjunktu
-













nicht wie erwartet entwickeln, wir folglich das strategische Ziel eines Umsatzwachstums 
 von durchschnittlich 8
 Prozent p.a. nicht erreichen. Darüber hinaus könnten durch politische 
 und gesellschaftliche Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere Produkte herstellen 
und/oder vermarkten, Risiken entstehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
140
Weiterhin beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise, wo infolge der hohen 
Verschuldung der öffentlichen Hand verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durch
-geführt und Investitionsausgaben zurückgehalten werden, das Vertrauen der Konsumenten 
und Unternehmen unsicher ist und eine hohe Arbeitslosigkeit festzustellen ist. Hinzu kommen 
aktuelle geopolitische Risiken im Zusammenhang mit den Krisen in der Ukraine und den 
Unruhen im Mittleren und Nahen Osten. Die wirtschaftliche Erholung der USA geht weiterhin 
nur langsam voran und die Industrie in China hat mit schwacher Auslandsnachfrage und den 
Folgen einer hohen Kreditvergabe zu kämpfen. Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien 
und möglichen Reaktionen in diesem komplexen Risikofeld können diese Entwicklungen 
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen. 
Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt ist starken Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch in 
 den von uns adressierten Märkten das Risiko von kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch 
bedingt unterliegen unsere Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. 
In der Vergangenheit hat sich das zyklische Geschäft immer wieder erholt und Infineon konnte 
an der positiven Entwicklung nach einer Marktabschwächung partizipieren. Es ist allerdings 
möglich, dass künftige Marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, etwa eine L-Form 
annehmen. Ein Ausbleiben oder ein Rückgang des Marktwachstums würde die Realisierung 
unseres eigenen Wachstumsziels erheblich erschweren. Sollten uns Marktschwankungen 
unvorbereitet treffen oder sich die von uns festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet 
erweisen, kann das eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer erhöhten 
Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden, aggressiven Preiswettbewerb 
ist es möglich, dass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele hinsichtlich der Erhöhung 
beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und der Preissetzung nicht erreichen. 
Im Ergebnis würden sich hieraus negative Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage 
ergeben, insbesondere auf unser strategisches Profitabilitätsziel, im Mittel des Industriezyklus 
eine Segmentergebnis-Marge von 15
 Prozent zu erzielen.
Operative Risiken
Entwicklung der Produktqualität (RK: Hoch)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Fertigungs
-auslastung, können Einfluss auf die Ausbeuten und somit die Liefertreue haben. Nicht opti
-male Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit verbundenen 
Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Auswirkungen aus 
Qualitätsrisiken auf die Reputation des Unternehmens können zusätzlich die zukünftige 
Umsatz- und Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Mittel)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, verbunden 
mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten durch 
 Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen Liefe
-rantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produktions
-stätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. Dies 
kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums- und Profitabilitätsziele gefährden.
141INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENRISIKO
- UND CHANCENBERICHT
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner 
Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von zukünftigem 
Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwartungen auch über 
unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch entsteht faktischer 
Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet hoher Nachfrage 
über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. Dieser Druck wirkt unserem 
Ziel, Investitionen auf 13
 Prozent vom Umsatz zu begrenzen, entgegen und kann eine negative 
Auswirkung auf unsere Umsatz- und Ertragslage zur Folge haben. 
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte Entwick
-lungszyklen sowie dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöhten Anspannungs
-grad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation möglicher Ver
-zögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt es uns nicht, dennoch unsere 
festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, würde das in Zeit
-verzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und unsere Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage negativ beeinflussen.
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Mittel)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu
-tung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der Infor
-mationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den Einsatz 
informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäftsprozesse als auch 
 für die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller technischen 
 Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug auf 
die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwicklung, 
Produktion, Vertrieb oder Administration führen, was sich wiederum negativ auf unsere 
 Reputation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen 
 verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und Liefer
-engpässen resultieren können.
Entwicklung der Herstellungskosten Œ Rohstoffpreise, Materialeinsatz und 
 Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung und dem strategischen Profitabilitätsziel 
von 15
 Prozent Segmentergebnis-Marge liegt eine erwartete Entwicklung der Herstellungs
-kosten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die Möglichkeit, dass 
Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten im Bereich von Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung sowie in der Zusammenarbeit mit 
externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion verwen
-deten Materialien, Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) und im Bereich Energie teil
-weise erheblichen Preisrisiken ausgesetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen 
Erden, die wir für ausgewählte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration benötigen. 
Aktuell haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge an Golddraht 
für das Geschäftsjahr 2015 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter Zeit unterlagen 
Rohstoffe und Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraussichtlich andauern 
werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, Kosten zu kompensieren 
 oder an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Ertrags
-lage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwicklung 
wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische Lösungen 
zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie die bereits 
angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten wir diese Abstimmung als 
zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, 
 Verzögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und 
 Ent
 
wicklungskosten zur Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
und Ertragslage haben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
142
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion geschäftstypisches Risiko sind Ver
-zögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologietransfers. 
Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- und Qualifi
-kationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktionsstrategie sowie 
 die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Produktionskapazitäten. Eine unzureichende 
Antizipation dieser Produktionsveränderungen kann zu fehlenden Kapazitäten und somit 
Umsatzrückgängen einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten und somit 
negativen Ergebniseffekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essenzieller 
Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 
in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu 
 fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das negative Auswirkungen 
 auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten 
 in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung 
versichert. Der Transfer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem 
technischem und zeitlichem Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen Investi
-tionen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienst
-leistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und 
Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser Lieferanten ihre 
Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Auswirkungen 
auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 
benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifizierte 
Mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes Personal für unser Unternehmen 
gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde unter anderem durch Lücken in der 
Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und damit negative 
Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Finanzmitteln sind wir 
Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls von uns ausgewählter Bankpartner ausgesetzt. 
Diesen Risiken Œ die trotz teils staatlich unterstützter Einlagensicherungsmechanismen bestehen 
können Œ begegnen wir durch geeignete Analysen zur Risikovermeidung und Maßnahmen zur 
Risikostreuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, könnte dies wesentliche Auswirkungen 
auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht Euro-
basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, mit sich. 
Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der Betriebskosten und Investitions
-ausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei sich in aller 
Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. 
In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen könnten diese Sicherungsgeschäfte 
signifikanten Einfluss auf unsere Zahlungsströme haben. Dies kann dazu führen, dass Wechsel
-kursschwankungen unsere Ergebnisse beeinflussen.
Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem 
Konzern
-anhang unter Nr. 32 entnommen werden.
S



143INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENRISIKO
- UND CHANCENBERICHT
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns 
gegenüber vorgebrachten Forderungen sind wir, auch nach dem Teilvergleich vom 11. Sep
-tember 2014, weiterhin erheblichen potenziellen Verbindlichkeiten ausgesetzt, die detailliert 
im Konzernanhang unter Nr. 33 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2014 für solche Sachverhalte erfasst, von denen 
wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender Genauig
-keit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, dass diese 
Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im Zusammenhang 
mit diesen Angelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschiedentlich 
vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der Erfolgsaussichten 
derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe Verteidigungskosten 
für Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weiterer 
Verträge weiter auszudehnen, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften 
keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht 
Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen bei der 
Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum einen negativen Einfluss 
 auf unser Geschäftsergebnis hätte.
Weitere Informationen sind dem 
Konzernanhang unter Nr. 33 zu entnehmen.
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstand
-orte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch 
Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken entstehen, die sich 
daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale 
Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und die 
Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken 
bei der Auslegung von steuerlichen, juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung 
unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese Risiken könnten unsere Geschäftstätig
-keit in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, Sanktionen und 
Reputationsschäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von 
 großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem 
beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel könnten 
lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unternehmen 
einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges Eigentum 
nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, das wir in China 
entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte transferiert werden kann, wodurch 
Umsätze und Profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten wir 
weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen 
 Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufs, insbe
-sondere in Bezug auf die Integration von Mitarbeitern und Produkten in bestehende operative 
Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres 
 Unternehmens negativ beeinflussen. 
S



S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
144
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen 
gegen kartellrechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifikante 
zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung von Anwälten), zu Geldstrafen 
sowie 
Reputationsschäden führen.
Die geplante Akquisition von International Rectifier repräsentiert zum Stichtag 30. Septem
-ber 2014 auf Basis des Angebotspreises circa 25
 Prozent der Marktkapitalisierung von Infineon 
und ist somit für unseren zukünftigen Erfolg von großer Bedeutung. Die oben beschriebenen 
Risiken, insbesondere bei der Zusammenführung der beiden Unternehmen, werden somit mit 
Abschluss dieser konkreten Transaktion in signifikantem Maße relevant.
In dem Fall, dass die für den Vollzug der Transaktion erforderlichen regulatorischen Freigaben 
und Genehmigungen nicht bis zum 22. Juni 2015 erteilt werden und die Akquisition daher nicht 
vollzogen wird, sind wir bei Vorliegen weiterer Voraussetzungen zur Zahlung von US$70
 Millio-nen an International Rectifier verpflichtet. Überdies wären im Fall des Nicht-Zustandekommens 
der Akquisition die bereits aufgewendeten Finanzierungskosten nicht erstattbar.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls Unter
-nehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen 
Fachleuten beraten und schulen dazu unsere Mitarbeiter laufend.




Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen 
Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für 
unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unter anderem dadurch, dass 
wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen Frühwarnindikatoren fortlaufend über
-wachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen Position 
im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konse
-quenten Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen 
sowie der flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend als 
auch im Backend. 
Im Rahmen des Programms —Next Level of Productivityﬁ wurde im Geschäftsjahr 2014 eine 
Vielzahl von Maßnahmen zur Verbesserung der Fertigungsproduktivität eingeführt.
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezifische 
Qualitätsmanagementstrategien wie —Zero Defectﬁ und —Six Sigmaﬁ zur Vorbeugung, Problem
-lösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer Geschäftsprozesse ein. Das unter
-nehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen ISO 9001 
beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung unserer Liefe
-ranten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben 
unter anderem zum Ziel, im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln 
und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein 
systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und Über
-prüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungsprozesse 
unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig zu erkennen und diesen durch 
gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch den 
Einsatz geeigneter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen (—Best Cost Country 
Sourcingﬁ und —Focus-on-Valueﬁ) zu minimieren. Diese Programme beinhalten funktions
-übergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für Material und 
technische Anlagen. 
145INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENRISIKO
- UND CHANCENBERICHT
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicherheit 
und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir unter 
anderem ein Programm für Informationssicherheit mit dem Ziel der größtmöglichen Ab-
 sicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen Risiken für 
 unsere Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen initiiert. 
Die definierten Maßnahmen werden sukzessive eingeführt.
Wir unterliegen Gesetzgebungen im Umwelt-, Klimaschutz und im Bereich Energie. Gegen
-wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staatliche Regulierungen oder deren 
Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer 
 Steigerung unserer Kosten führen. Infineon hält sich über geplante Gesetzesänderungen auf 
dem Laufenden und arbeitet kontinuierlich in verschiedenen Verbänden und Organisationen 
an diesen Themen. Der Energiepreis unterlag in der Vergangenheit Schwankungen und teilweise einer Steigerung 
durch Regulierungen. Eine hohe Energieeffizienz ist auch aus diesem Grund seit Jahren 
Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie. 
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutzrechten 
und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, die eine umfangreiche 
Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung eigener Patente und den Schutz 
durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir streben an, diesen Schutz durch 
Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine patentrechtlichen Ver
-tragsbeziehungen bestehen, weiter auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. 
Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patent
-verwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
haben wir aktuell ein konzernweites Compliance-Managementsystem etabliert, welches 
 wichtige präventive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, Elemente neu gestaltet 
beziehungsweise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche 
 Verstöße gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. 
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise Versiche
-rungen abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage 
 zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung 
aller wesentlichen Einzelrisiken. Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch nur einen 
Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen ist 
zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte 
und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Aus diesen Entwicklungen können sich 
neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren, oder die Bedeutung 
einer Chance kann sich für uns verändern. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung 
 und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in Klammern 
 die Chancenklasse analog zur Risikoklasse (zum Beispiel —CK: Mittelﬁ) angegeben.
Neue Technologien/Materialien (CK: Hoch)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno
-logien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür inves
-tieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Technologien 
und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und Materialien könnten in abseh
-barer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie beispielsweise Silizium in manchen Einsatzbereichen 
seine physikalischen Grenzen erreichen könnte.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
146
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer 
 Materialien wie beispielsweise Galliumnitrid oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere 
 und/oder kostengünstigere Produkte zu entwickeln. Diese könnten die Erreichung unserer 
strategischen Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen. 
Strategische Initiative —Vom Produkt zum Systemﬁ (CK: Hoch)
Mit der erweiterten strategischen Ausrichtung —Vom Produkt zum Systemﬁ wollen wir zusätz
-lichen Kundennutzen auf Systemebene aus unserem breiten Technologie- und Produkt
 -
portfolio identifizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatzpotenzial auszuschöpfen und 
damit unsere Wachstums- und Margenziele zu realisieren. Durch diesen Ansatz reduzieren 
 wir darüber hinaus den Entwicklungsaufwand beim Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur 
Markteinführung der Produkte.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel)
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und zunehmenden Industrialisierung steigt 
auch der globale Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten Energieträger des 
 21. Jahrhunderts. Die zur Deckung des Energie- und Strombedarfs verwendeten fossilen 
 Energieträger werden sich voraussichtlich weiter verknappen und könnten eines Tages sogar 
vollends zur Neige gehen. Alternative Energieträger wie erneuerbare Energien müssen weiter 







Anstieg begrenzt werden. Dazu muss insbesondere die Effizienz elektrischer Verbraucher 
erhöht werden. 
Halbleiter von Infineon unterstützen die Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Energie
-trägern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wertschöpfungsstufen der Energiewirt
-schaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und insbesondere der Nutzung von elektrischer 
Energie. Sie bilden die Grundlage für die intelligente und effiziente Nutzung von Energie in 
Industrieanwendungen, Stromversorgungen für Computer und Unterhaltungselektronik sowie 
in Fahrzeugen. Damit eröffnet sich die Chance, ein Umsatzwachstum oberhalb unseres strate
-gischen Ziels von 8
 Prozent p.a. zu erzielen.
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in Frontend und Backend, die zudem für uns verfüg
-baren externen Produktionsmöglichkeiten sowie unsere vorhandenen Optionen zur weiteren 
Ausweitung unserer Produktion in unseren Werken Dresden (Deutschland) und in Kulim 
(Malaysia) bedeuten für uns eine im Vergleich zur Vergangenheit erhöhte Flexibilität hinsicht
-lich der Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügbaren Kapazitäten in Verbindung mit 
aktiver strategischer und operativer Planung der internen und externen Ressourcen ermög
-lichen es uns, im Fall einer Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfrage unserer 
 bestehenden und neuen Kunden zu decken. Hieraus können sich zukünftige positive Auswir
-kungen auf unsere Marktanteile und die Ertragslage ergeben, so dass die tatsächlich erreichte 
Segmentergebnis-Marge über der anvisierten Marke von 15
 Prozent liegen kann.
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sicht für die Zukunft sehr bedeutenden chinesischen 
Markt sind zurzeit auf einem noch weiter ausbaufähigen Niveau. Dies betrifft folgende Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin mit der weltweit höchsten Wachstumsrate. 
China setzt zudem den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeitszug-Infrastruktur fort und zählt 
inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt.
Auch bei der Erstinstallation von Windkraftanlagen kommen immer stärkere Generatoren zum 
Einsatz, was einen höheren Halbleiteranteil pro Windkraftanlage zur Folge hat.
Unsere Ausgangslage im Bereich Fotovoltaik ist in China vielversprechend: Wir arbeiten mit 
vielen führenden chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbesondere 
dieses Jahr unsere Zusammenarbeit mit dem chinesischen Marktführer erweitert. Des Weiteren 
haben wir eine starke Präsenz in China beim Markt für Solaranlagen, der sich zum bedeu
-tendsten Einzelmarkt der Welt entwickelt hat. 
147INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE
 ENTWICKLUNG
 MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCENRISIKO
- UND CHANCENBERICHT
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element der 
chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und zusätzlicher 
Chancen führen und sich positiv auf Wachstum und Profitabilität unseres Geschäfts auswirken.
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Erhöhung des Halbleiteranteils pro Fahrzeug. Treibende Kraft 
 hierfür ist vor allem eine steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und 
 Fahrerassistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO
-Ziele nicht ohne weitere Elektrifizierung 
 zu erreichen sind. Dabei verstehen wir unter Elektrifizierung im Automobil nicht nur Hybrid-/
Elektroantrieb, sondern auch zum Beispiel elektronische Servolenkung und elektronische 
Bremsen.
Zudem gewinnt auch das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Mit seiner Kom
-petenz auf dem Gebiet der Sicherheitscontroller ist speziell Infineon hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch im Boom bei Smartphones 
und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in zweifacher Weise: Erstens durch die Komponenten, 
die wir für die mobilen Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-
 Ver
 
stärker, CMOS-RF-Schalter), und zweitens durch Leistungshalbleiter, die die Schlüssel
-komponente für energieeffiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt- und Niedervolt-Leistungs
-transistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments Chip Card 
& Security. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten Ausweisen werden die papier
-basierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ähnlich verhält es sich bei Kreditkarten: Die 
chipbasierten Kreditkarten ersetzen die bisherigen Karten mit Magnetstreifen. Diese Migration 
hin zu chipbasierten Reisepässen, elektronischen Personalausweisen und Kreditkarten wird 
über die nächsten Jahre anhalten und in unterschiedlichen Regionen stattfinden.
Finanzielle Position (CK: Mittel)
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im 
Kapitel —Darstellung der Finanz
-lageﬁ erläutern, ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen 
und, sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller Spielraum, 
der uns unternehmerische Flexibilität hinsichtlich der Umsetzung unserer Strategien und 
 Initiativen gewährleistet.
Die durch die geplante Akquisition von International Rectifier sich ergebenden Chancen sind 
im Kapitel —Konzernstrategieﬁ im Detail beschrieben.
S



S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
148
TREASURY UND KAPITALBEDARF   
Infineons Treasury-Struktur und -Leitlinien
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasury besteht darin, finanzielle Flexibilität 
auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unter
-nehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im 
 Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in 
allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits soll die Verschuldung 
nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien 
 hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert:
  
Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40
 Prozent vom Umsatz
  Positive Netto-Cash-Position
  
Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und Steuern zuzüglich planmäßiger Abschreibungen)
Diese Kapitalmanagementziele werden von Infineon auch nach der Akquisition von Inter
-national Rectifier verfolgt. Infolge dieser Transaktion sowie aufgrund der von Infineon im 
Oktober 2014 geleisteten Zahlungen von insgesamt •343
 Millionen im Zusammenhang mit 
dem Qimonda-Teilvergleich und der von der Europäischen Kommission verhängten Geld
-buße (siehe hierzu ausführlich im 
Konzernanhang unter Nr. 33) wird die Brutto-Cash-Position 
von Infineon im Geschäftsjahr 2015 jedoch voraussichtlich vorübergehend außerhalb der 
kommunizierten Zielspannen liegen. Ebenso könnte sich vorübergehend eine Netto-Schulden
-position einstellen.
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
 Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und -Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, 
 die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie, 
 der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage
-management, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer 
und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grundsätze sind in einer entsprechenden 
—Treasury Policyﬁ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft 
 und aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, 
 die nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
  
Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, der die 
Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands genehmigt. 
Das Treasury-Komitee, das sich aus dem Finanzvorstand und ausgewählten Führungskräften 
zusammensetzt, entscheidet insbesondere über für Planungszwecke unterstellte Wechsel
-kurse sowie Strategien zur Währungssicherung und gibt Leitlinien zu deren Umsetzung vor.
  
Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen sowie 
für die Umsetzung der Entscheidungen des Treasury-Komitees weltweit verantwortlich.
  
Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie die 
Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das Manage
-ment der Treasury-Angelegenheiten bei den jeweiligen Gesellschaften verantwortlich. 
 Controlling-Funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen der einzel
-nen Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
S



149INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TREASURY UND KAPITALBEDARF

Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle für alle wesentlichen 
 Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein mehr
-jähriger Unternehmensplan mit verschiedenen Szenarien für den Free-Cash-Flow. Für die 
kurzfristig operative Liquiditätssteuerung werden alle Konzerngesellschaften im Konsolidie
-rungskreis auf rollierender monatlicher Basis in Prognoserechnungen einbezogen. Parallel 
dazu wird eine Cash-Flow-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die Geschäfts
-planung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen Meeting zur Liquiditäts
-steuerung werden beide Planungen gegenübergestellt, auf Plausibilität verprobt und mögliche 
Abweichungen analysiert.
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochtergesell
-schaften dabei überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiterleiten, um eine optimale 
Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen und etwaigen 
Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den externen 
Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Kapitalstruktur mit den entsprechend positiven 
Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den Ausgleich konzerninterner Transaktionen 
über interne Finanzkonten im Rahmen eines Inhouse-Bank-Ansatzes können wir darüber 
 hinaus externe Banktransaktionen und Bankgebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral verwaltet und im Rahmen des Asset-Managements veranlagt. Dabei verfolgen 
wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor Rendite geht. 
 Eine weitere Aufgabe unserer zentralen Finance & Treasury-Abteilung ist das Management 
unserer Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte Liquiditätsplanung 
maßgeblich ist, da nur solche Fremdwährungs-Zahlungsströme, die sich im Konzern nicht 
ausgleichen, extern gesichert werden (für weitere Informationen siehe im 
Konzernanhang 
unter Nr. 32). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, 
 alle weltweiten Finanzierungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von unserer Konzern-
 Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet. Unsere Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finanzinstitute. Die Auswahl der weltweiten Partner
-banken obliegt der zentralen Treasury-Abteilung im Rahmen der Bankenpolitik. Der Konzern 
unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen und lokalen Geschäfts- 
und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Instituten. Partner
-banken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur Beurteilung der 
 Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich auf Basis der 
aktuellen Ratings (von Standard & Poor™s, Moody™s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-
Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle 
Überschreitungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und 
 Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr 
als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2014 war kein Kreditinstitut für mehr als 
14 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. 
S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
150
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2015
Im Geschäftsjahr 2015 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
  
Finanzierung der Akquisition von International Rectifier,
  
Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
  
planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
  
Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
  
Zahlung von Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten, sofern sie fällig werden 
 beziehungsweise eintreten, insbesondere für die im Oktober 2014 geleisteten Zahlungen 
von insgesamt •343
 Millionen im Zusammenhang mit dem Qimonda-Teilvergleich und der 
von der Europäischen Kommission verhängten Geldbuße, 
  
Bedienung unseres Programms zur Kapitalrückgewähr, sofern die ausstehenden 
 Put-Optionen auf eigene Aktien im Geld sind, sowie
  
Zahlung der vorgeschlagenen Dividende.
Wir erwarten, diese Anforderungen zu erfüllen durch 
  
Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft, 
  
verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven in Form von Finanz
-investments sowie
  
verfügbare Kreditlinien, inklusive speziell zugesagter Kreditlinien für die Akquisition von 
International Rectifier.
Finanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit 
Entsprechend unseren Erwartungen für das Geschäftsjahr 2015 gehen wir davon aus, dass der 
Kapitalbedarf der laufenden Geschäftstätigkeit durch entsprechende Mittelzuflüsse aus dem 
laufenden Geschäft gedeckt werden kann. Nähere Angaben zu aus fest vereinbarten vertrag
-lichen Verpflichtungen, wie zum Beispiel Leasingvereinbarungen, fest eingegangenen Liefer- 
und Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnlichem, resultie
-renden Verpflichtungen zum 30. September 2014 finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 34.
Investitionen
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. Die Zielquote von Infineon für zukünftige 
Geschäftsjahre für die im Zyklusmittel erwarteten Investitionen (Definition siehe 
Kapitel 
—Unternehmensinternes Steuerungssystemﬁ) relativ zum Umsatz beträgt rund 13
 Prozent. 
Abhängig von der Geschäftssituation plant Infineon derzeit für das Geschäftsjahr 2015 
 Investitionen auf Vorjahresniveau in Höhe von rund •700
 Millionen (für Details siehe 
im 
 —Prognoseberichtﬁ im Kapitel —Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren 
wesentlichen Risiken und Chancenﬁ). Davon war zum 30. September 2014 ein Betrag von 
•124 Millionen vertraglich fest vereinbart. Darin nicht enthalten ist der auf den Erwerb der 
Qimonda-Patente entfallende Teilbetrag von •21
 Millionen aus dem Qimonda-Teilvergleich.
Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen 
Von unseren Finanzverbindlichkeiten zum 30. September 2014 in Höhe von •186
 Millionen wird im Geschäftsjahr 2015 ein Betrag von •35
 Millionen fällig. 
Rückstellungen und Eventualverpflichtungen
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem für die 
Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug auf 
erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2014 betrug die Höhe der undiskontier
-ten, potenziellen zukünftigen Zahlungen für Garantien •110
 Millionen, wovon maximal 
•13 Millionen im Geschäftsjahr 2015 zahlungswirksam werden können. 
S



S


S


151INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TREASURY UND KAPITALBEDARF

Darüber hinaus bestehen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für unterschiedliche 
Risiken, die, soweit die Risiken eintreten, zu Zahlungsmittelabflüssen führen können (siehe 
hierzu ausführlich bei 
—Rechtliche und Compliance-Risikenﬁ im —Risiko- und Chancenberichtﬁ 
sowie im Konzernanhang unter Nr. 33). Die Zahlung von •260 Millionen, die im Zusammen
-hang mit dem im September 2014 mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen 
Vergleich steht, der den Erwerb der Patente von Qimonda beinhaltet, sowie die von der Euro
-päischen Kommission verhängte Geldbuße in Höhe von •83
 Millionen wurden im Oktober 2014 
aus vorhandener Liquidität bestritten und waren in Höhe von •322
 Millionen zum 30. Septem
-ber 2014 als kurzfristige Rückstellung beziehungsweise kurzfristige Verbindlichkeit erfasst. 
Der auf die Patente von Qimonda entfallene Betrag in Höhe von •21
 Millionen wurde bilanziell 
erst mit Vollzug des Teilvergleichs am 9. Oktober 2014 erfasst (siehe im Konzernanhang unter 
Nr. 4 und Nr. 33).
Programm zur Kapitalrückgewähr und geplante Dividende
Im November 2013 hat Infineon angekündigt, bis zu •300
 Millionen für Maßnahmen der 
 Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Details zu Struktur und Status dieser Maßnahmen zum 
 30. September 2014 finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 23 und Nr. 25. Das zum 30. Sep
-tember 2014 in Summe noch nicht genutzte Volumen des Programms zur Kapitalrückgewähr 
beläuft sich auf •265 Millionen. Als Teilposition davon beläuft sich der Ausübungswert der 
zum 30. September 2014 ausstehenden Put-Optionen auf eigene Aktien auf •40
 Millionen. 
Sofern der Kauf von International Rectifier wie geplant durchgeführt wird, sind über die 
bereits ausstehenden Put-Optionen hinaus keine weiteren Rückkäufe geplant.
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2014 soll den Aktionären von Infineon eine Dividende 
 von •0,18 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die kommende Hauptversammlung dem 
zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttung von voraussichtlich rund •202
 Millionen führen 
(für das Vorjahr: •129
 Millionen). Siehe hierzu ausführlich im 
Konzernanhang unter Nr. 25. 
Akquisition von International Rectifier
Infineon beabsichtigt, International Rectifier für US$40 in bar pro Aktie zu erwerben, was 
einem voll verwässerten Unternehmenswert von International Rectifier von etwa US$2,4 Mil
-liarden entspricht. Die Akquisition bedarf noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichts
-behörden sowie der Erfüllung weiterer üblicher Bedingungen. Die Transaktion wird von 
 Infineon aus vorhandenen Barmitteln sowie durch vollständig garantierte Kredite finanziert. 
Die Kredite setzen sich zusammen aus einer Brückenfazilität in Höhe von •800
 Millionen mit einer Laufzeit von bis zu zwei Jahren sowie aus einem Bankdarlehen in Höhe von US$934
 Mil-lionen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und stehen ausschließlich für die Finanzierung der 
Akquisition zur Verfügung (siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 23).
Deckung des Kapitalbedarfs
Unsere Brutto-Cash-Position beläuft sich am 30. September 2014 auf •2.418
 Millionen. Wir können •68
 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- und langfristigen 
Kreditlinien mit mehreren Finanzinstituten finanzieren. Darüber hinaus verfügt Infineon über 
garantierte Kreditlinien mit mehreren lokalen und internationalen Finanzinstituten speziell 
für die Akquisition von International Rectifier (siehe oben). 
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten (Definition siehe 
Kapitel —Unternehmens
-internes Steuerungssystemﬁ) unter Außerachtlassung der Zahlung des Kaufpreises für 
 International Rectifier wird im Geschäftsjahr 2015 trotz der im Oktober 2014 geleisteten 
 Zahlungen in Höhe von •208 Millionen im Zusammenhang mit dem Qimonda-Teilvergleich 
 zu den Qimonda-Patenten und der von der Europäischen Kommission verhängten Geldbuße 
zwischen •0 und •100 Millionen liegen, da der erwartete Mittelzufluss aus laufender Geschäfts
-tätigkeit die geplanten Investitionen decken beziehungsweise übersteigen sollte. Bereinigt 
um die beschriebenen Sondereffekte erwarten wir einen Free-Cash-Flow aus fort
 
geführten 
Aktivitäten etwa in Höhe des Vorjahres.
S


S



S



S


S


S

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
152
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionsprojekten haben wir auch staatliche Zulagen 
und Zuschüsse beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die Mittel rechtzeitig oder 
überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter Zuschüsse siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 5.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kreditlinien, 
gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapitalbedarf für das Geschäftsjahr 2015 
decken zu können. Infineon hat sich nicht um ein offizielles Rating einer führenden Rating
-agentur bemüht. Das Unternehmen geht davon aus, auch weiterhin ohne ein solches Rating 
Zugang zu ausreichenden Finanzmitteln zu wettbewerbsfähigen Konditionen zu haben.
Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden bei uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken 
eingesetzt.
Zu Hedging-Zwecken setzen wir folgende derivativen Finanzinstrumente ein: Fremdwährungs
-termingeschäfte zur Reduktion von Währungsschwankungen sowie Rohstoffswaps zur Ver
-ringerung der Preisrisiken bei erwarteten Goldeinkäufen. Für die teilweise Sicherung von 
Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung der Akquisition von International Rectifier 
haben wir ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft 
 (sogenannter —Deal Contingent Forwardﬁ) abgeschlossen. 
Im Rahmen unseres Programms zur Kapitalrückgewähr nutzen wir Put-Optionen auf 
 eigene Aktien. 
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
finanziellen Risiken siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 31 und 32; zu den Put-Optionen auf 
eigene Aktien siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 25.
S


S





S


153INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TREASURY UND KAPITALBEDARF

GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER 
AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
Wir schauen auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2014 zurück, in dem wir die gesetzten 
 Erwartungen erreichen oder leicht übertreffen konnten. In einem anspruchsvollen Markt 
haben wir unsere Chancen genutzt und profitierten von unseren Investitionen. Auf die stark 
anziehende Nachfrage der Kunden waren wir konzeptionell gut vorbereitet und haben rasch 
reagiert. Die Umsatzerlöse stiegen um 12
 Prozent auf •4.320
 Millionen, das Segmentergebnis 
erhöhte sich um 64
 Prozent auf •620
 Millionen und die Segmentergebnis-Marge verbesserte 
sich um 4,6 Prozentpunkte auf 14,4 Prozent. Trotz höherer Investitionen verbesserte sich der 
Free-Cash-Flow um •82
 Millionen auf •317 Millionen. Mit einer Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (RoCE) von 20,3
 Prozent haben wir wiederum mehr als unsere Kapitalkosten verdient.
Die globalen gesellschaftlichen Herausforderungen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit, 
auf die wir ausgerichtet sind, gewinnen weiter an Bedeutung und bieten auch künftig 
 ent
 
sprechendes Wachstumspotenzial. Wir wollen weiter mit System wachsen: durch unsere 
300-Millimeter-Fertigungstechnologie und unseren strategischen Ansatz —Vom Produkt zum 
Systemﬁ. Die bevorstehende Akquisition von International Rectifier verleiht dem noch mehr 
Schub, sei es durch zusätzliches Produktionsvolumen bei Leistungshalbleitern für unsere 
300-Millimeter-Kapazität oder aber komplementäre Stärken von International Rectifier in 
bestimmten Prozessen, Technologien, Produkten, Regionen und Vertriebskanälen. 
Für das Geschäftsjahr 2015 gehen wir Œ ohne die Berücksichtigung des Geschäfts von Inter
-national Rectifier Œ von einem Umsatzwachstum von 8 Prozent plus/minus 2 Prozentpunkte aus. 
Die für das Geschäftsjahr 2015 geplanten Investitionen belaufen sich auf etwa 700 Millionen 
Euro. Der Anstieg unserer Ausgaben in Forschung und Entwicklung sowie in Vertrieb wird dem 
Umsatzwachstum entsprechen oder leicht darüber liegen. Für das Geschäftsjahr 2015 gehen 
wir daher von einer Segmentergebnis-Marge von 14 Prozent vom Umsatz aus.
Wir halten weiterhin an unseren Zielen fest: Wir wollen im Durchschnitt des Zyklus mit rund 
 8 Prozent pro Jahr wachsen und dabei eine Segmentergebnis-Marge von 15
 Prozent erzielen. 
Das Wachstum wollen wir im Zyklusdurchschnitt mit Investitionen von rund
 13 Prozent vom 
Umsatz erreichen.
Aus der gegenüber den Vorjahren geringeren Investitionsintensität resultiert auch eine nach
-haltige Verbesserung des Free-Cash-Flows. Daher wird der Hauptversammlung bereits für 
 das Geschäftsjahr 2014 eine signifikante Erhöhung der Dividende um 6 Cent je Aktie auf nun 
18 Cent je Aktie vorgeschlagen.
Auch nach der geplanten Akquisition von International Rectifier werden sich unsere finanziellen 
Zielparameter nicht ändern. Mit Blick auf die Profitabilität wollen wir durch Synergien in Ferti
-gung, Entwicklung, Vertrieb und Verwaltung spätestens im zweiten Geschäftsjahr nach dem 
Vollzug des Erwerbs von International Rectifier mindestens unsere Zielmarge von 15 Prozent 
für das Segmentergebnis auch bei International Rectifier erwirtschaften. Auch bei den Investi
-tionen ergibt sich durch den Zusammenschluss mit International Rectifier keine Änderung an 
der Zielmarke von 13 Prozent vom Umsatz. Daher behält auch unsere bisherige Dividenden
-politik ihre Gültigkeit: Wir wollen jedes Jahr eine Dividende mindestens auf dem Niveau des 
Vorjahres ausschütten. 
 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
154
Wir haben weiterhin eine sehr solide Bilanzstruktur. Die Eigenkapitalquote liegt bei 64,6
 Prozent 
und wir verfügen über eine Brutto-Cash-Position von •2,4 Milliarden zum 30. September 2014. 
Auch nach der Akquisition von International Rectifier, welche wir teilweise aus eigenen Mitteln 
und teilweise über Kredite finanzieren werden, halten wir an unseren Kapitalstrukturzielen 
fest, um die laufende Geschäftstätigkeit sicher finanzieren und geplante Investitionen in allen 
Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können.
Ausnutzung von Wahlrechten und Sachverhaltsgestaltungen
Die im vorliegenden Konzernlagebericht dargestellte und kommentierte Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage ist von Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von Annahmen und Schät
-zungen abhängig, die ausführlicher im 
Konzernanhang unter Nr. 2 beschrieben sind und die 
im Wesentlichen unverändert gegenüber dem Vorjahr sind. 
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen wie Forderungsverkäufe, Sale-and-lease-back-
Transaktionen oder nicht in den Konzernabschluss einbezogene Zweckgesellschaften wurden 
in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 nicht durchgeführt.
S



155INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GESAMTAUSSAGE
 DES VORSTANDS
 ZUR
 WIRTSCHAFTLICHEN
 LAGE
 DES KONZERNS ZUM
 ZEITPUNKT
 DER AUFSTELLUNG
 DIESES BERICHTS

INFINEON TECHNOLOGIES AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgenden die 
Entwicklung der Infineon Technologies AG.
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt die 
entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG über
-nimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite Finanz- und Rechnungs
-wesen, Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte 
F&E-Aktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert 
die logistischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und 
Warstein (beides Deutschland). Für die Infineon Technologies AG stellt der Jahresüberschuss 
den bedeutsamsten Leistungsindikator dar.
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzernabschluss 
nicht nach den International Financial Reporting Standards (—IFRSﬁ), sondern nach den 
 Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (—HGBﬁ) auf. Der vollständige Abschluss 
wird separat veröffentlicht.
Ertragslage
Gewinn-und-Verlust-Rechnung der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
• in Millionen20142013Umsatz4.601 4.070 Umsatzkosten
Œ 3.528 Œ 3.260 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.073 810 Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 547 Œ 506 Vertriebskosten
Œ 138 Œ 120 Allgemeine Verwaltungskosten
Œ 186 Œ 171 Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo
39 19 Beteiligungsergebnis, Saldo
1.003 433 Zinsergebnis
Œ 22 Œ 32 Übriges Finanzergebnis
47 1 Ergebnis vor Ertragsteuern
1.269 434 Ertragsteuern
Œ 28 Œ 15 Jahresüberschuss
1.241 419 Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 AktG
Œ 228 ŒEinstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2a AktG
Œ 784 Œ 289 Bilanzgewinn
229 130 Der im Geschäftsjahr 2014 erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft 
sich auf •1.241 Millionen. Nach Einstellungen in die Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt 
•1.012 Millionen verbleibt ein Bilanzgewinn von •229
 Millionen.Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2014 ist positiv beein
-flusst durch die Zuschreibung auf die Beteiligung an der Infineon Technologies Holding B.V. 
 in Höhe von •774
 Millionen (Vorjahr: •289
 Millionen) aufgrund des gestiegenen Unternehmens
-werts. Im Geschäftsjahr 2014 verzeichnete die Infineon Technologies AG einen deutlichen 
Zuwachs bei den Umsatzerlösen (13
 Prozent) und dem Bruttoergebnis vom Umsatz (32
 Prozent). 
Der Anstieg bei den Umsatzkosten betrug 8
 Prozent.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
156
Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
• in Millionen20142013Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
474 463 Finanzanlagen
3.651 3.175 Anlagevermögen
4.125 3.638 Vorräte
344 294 Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände
618 580 Zahlungsmittel, Wertpapiere
2.339 2.240 Umlaufvermögen
3.301 3.114 Rechnungsabgrenzungsposten
28 33 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
4 5 Summe Aktiva
7.458 6.790 Ausgegebenes Kapital
2.243 2.150 Kapitalrücklage
1.165 1.150 Gewinnrücklagen
2.365 1.352 Bilanzgewinn
229 130 Eigenkapital
6.002 4.782 Sonderposten mit Rücklagenanteil
1 1 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
62 418 Übrige Rückstellungen
553 606 Rückstellungen
615 1.024 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Œ9 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten
819 946 Verbindlichkeiten
819 955 Rechnungsabgrenzungsposten
21 28 Summe Passiva
7.458 6.790 Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG wurde im Vergleich zum Vorjahr durch 
 folgende wesentliche Effekte beeinflusst: Bei den Aktiva ist ein Anstieg der Finanzanlagen 
(•476 Millionen) sowie eine Zunahme der Zahlungsmittel und Wertpapiere (•99
 Millionen) zu 
verzeichnen. Der Anstieg der Finanzanlagen resultiert im Wesentlichen aus der Zuschreibung 
der Beteiligung an der Infineon Technologies Holding B.V. (•774
 Millionen). Gegenläufig wirkte 
sich die Verrechnung der Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung mit dem 
 im Vorjahr unter den Finanzanlagen ausgewiesenen Planvermögen in Höhe von •316
 Millionen 
aus. Die Erhöhung des Eigenkapitals (•1.220
 Millionen) ist im Wesentlichen durch den im 
Geschäftsjahr 2014 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von •1.241
 Millionen und die Ausgabe neuer Aktien infolge der Wandlung von Teilen der Wandelanleihe (•101
 Millionen) 
verursacht. Gegenläufig wirkte sich die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2013 
(•129 Millionen) aus.Im Bereich der Rückstellungen reduzierten sich die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen bedingt durch die erstmalig mögliche Verrechnung der Verpflichtungen aus 
der betrieblichen Altersversorgung (•480
 Millionen) mit dem Zeitwert des Planvermögens 
(•418 Millionen) um •356 Millionen. Auch bei den übrigen Rückstellungen war ein Rückgang 
von •53
 Millionen zu verzeichnen.
Der Bilanzposten Verbindlichkeiten hat sich im Geschäftsjahr 2014 um •136
 Millionen verringert. 
Dies ist im Wesentlichen auf den Rückgang der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen um •215
 Millionen zurückzuführen. Gegenläufig wirkte sich der Anstieg der 
sonstigen Verbindlichkeiten um •87
 Millionen aus.Die Eigenkapitalquote beträgt 80,5
 Prozent (Vorjahr: 70,4
 Prozent). 
157INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
INFINEON TECHNOLOGIES
 AG

Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften 
des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2014 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon Techno
-logies AG einen Bilanzgewinn von •229
 Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2014 soll der 
Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von •0,18 je Aktie vorgeschlagen 
werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung 
der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2013 hat die Gesellschaft eine Dividende von •0,12 je Aktie ausgeschüttet, 
was einem Ausschüttungsvolumen von •129
 Millionen entsprach.
Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon siehe 
Abschnitt —Dividende, Kapitalrückgewähr 
und Wandlung der Wandelanleiheﬁ im Kapitel —Die Infineon-Aktieﬁ.
Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der Infineon 
Technologies AG ist im Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns. Ferner gehen wir 
davon aus, dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis der Infineon Technologies AG 
beitragen wird. An den Risiken der Tochterunternehmen und Beteiligungen partizipiert die 
Infineon Technologies AG grundsätzlich entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Die Infineon 
Technologies AG als Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns ist in das konzernweite Risiko
-management- und interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur voraussichtlichen 
Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen verweisen wir auf das 
Kapitel —Bericht 
über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancenﬁ.
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den Infineon-Konzern 
wird von der Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die Ausführungen im Kapitel 
—Treasury und Kapitalbedarfﬁ zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanz
-instrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken analog auch für die Infineon Technologies AG. 
Ergänzend verweisen wir auf den Anhang im Jahresabschluss der Infineon Technologies AG.
Für die Infineon Technologies AG ist der Jahresüberschuss die zentrale Steuerungsgröße. 
 Die Entwicklung dieser Kennziffer hängt wesentlich von der Entwicklung des Umsatzes und 
des Beteiligungsergebnisses ab. Das Beteiligungsergebnis im Geschäftsjahr 2014 war durch 
Zuschreibungen der Beteiligungen in Höhe von •784 Millionen positiv beeinflusst.
Die Infineon Technologies AG rechnet im laufenden Geschäftsjahr 2015 im Vergleich zum 
 Vorjahr mit einem deutlichen Rückgang des Jahresüberschusses der Infineon Technologies AG.
S


S


S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
158
WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM 
BILANZSTICHTAG
Vollzug des Teilvergleichs mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda
Der am 11. September 2014 von Infineon und dem Insolvenzverwalter von Qimonda ge-
 schlossene Teilvergleich wurde am 9. Oktober 2014 vollzogen. Am Vollzugstag hat Infineon 
 für diesen Teilvergleich •260
 Millionen an den Insolvenzverwalter bezahlt (siehe im 
Konzern
-anhang unter Nr. 33).









Die von der EU-Kommission am 3. September 2014 gegen Infineon verhängte Geldbuße in 
Höhe von •83
 Millionen wurde im Oktober 2014 bezahlt. Infineon hat Mitte November 2014 
Klage gegen die Kartellstrafe beim Europäischen Gerichtshof in Luxemburg eingelegt (siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 33).
Zustimmung der Hauptversammlung von International Rectifier zum Erwerb 
 durch Infineon
Die Aktionäre von International Rectifier erteilten auf der außerordentlichen Hauptversamm
-lung am 4. November 2014 die erforderliche Zustimmung zum Erwerb von International 
 Rectifier durch Infineon. Zum Abschluss der Akquisition bedarf es noch der Zustimmung der 
zuständigen Aufsichtsbehörden sowie der Erfüllung weiterer üblicher Bedingungen. Der 
Abschluss und Vollzug der Transaktion wird gegen Ende des Kalenderjahres 2014 oder zu 
Beginn des Kalenderjahres 2015 erwartet (siehe im 
Konzernanhang unter Nr. 3).
S



S


S


159INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WESENTLICHE EREIGNISSE
 NACH
 DEM BILANZSTICHTAG

CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2014 betrug das Grundkapital der Gesellschaft •2.255.478.460. Es ist 
 eingeteilt in 1.127.739.230 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem 
rechnerischen Anteil von •2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den 
 gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 
Gewinnverwendung. 
Zum 30. September 2014 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl ausgegebe
-ner Aktien selbst 6
 Millionen (Vorjahr: 6
 Millionen) eigene Aktien. Am Tag der Hauptversamm
-lung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vorschriften 
des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter bestimmten 
Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der Infineon Technologies AG 
gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Auch können Verstöße gegen die 
Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG Rechte aus Aktien Œ darunter das Stimmrecht 
Œ zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche Beschränkungen, die Stimmrechte oder 
die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, wer 
als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Technologies AG 
zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Anschrift, 
gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen gehaltenen 
Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG berechtigt, von der 
im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die Aktien, 
auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen Person 
gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, die zur Führung des Aktienregisters notwendigen 
Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien gehalten werden. Solange 
einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen die 
Stimmrechte aus dem betreffenden Aktienbestand nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10
 P
rozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 
oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet 
oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2014 keine direkten 
oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10
 Prozent der Stimmrechte erreichen 
oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2014 bestehenden Beteili
-gungen sind im Anhang zum Einzelabschluss der Infineon Technologies AG unter den Angaben 
gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
160
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind 
 und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre Kontroll
-rechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und 
 der Satzung aus.
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus mindestens 
zwei Personen. Derzeit besteht der Vorstand aus drei Mitgliedern. Die Bestimmung der genauen 
Zahl sowie die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 
der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG 
unter das Mitbestimmungsgesetz fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichts
-rats erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in der ersten Abstimmung 
nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungsausschusses in einer 
 zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats 
erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, 
erfolgt eine dritte Abstimmung, in der dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch zwei Stimmen 
zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß 
 § 85 Abs. 1 AktG in dringenden Fällen das Amtsgericht München auf Antrag eines Beteiligten 
ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 der 
Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden 
Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die 
Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 
 (§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die 
Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen 
 zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grund
-kapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus Bedingtem oder Genehmigtem Kapital 
 oder einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine 
 andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen der 
 Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht 
in § 17 Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine 
 Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern 
nicht nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen eine 
größere Mehrheit erforderlich ist.
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung der 
Gesellschaft in Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben zu dem 
bestehenden Genehmigten und Bedingten Kapital der Gesellschaft finden sich im 
Konzern
-anhang unter Nr. 25.
S



161INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
ANGABEN
 NACH
 § 289 ABS
. 4 UND § 315 ABS
. 4 HGB
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 
 12. Februar 2019 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemeinsam 
—Anleihenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu •2.000.000.000 zu begeben und für solche von 
nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Anleihen die Garantie zu 
übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungsrechte auf insgesamt 
bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem antei
-ligen Betrag am Grundkapital von bis zu •260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen 
Bedingungen der Anleihen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Anleihen auszuschließen, 
  
sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittel
-ten theoretischen Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch 
nur insoweit, als die zur Bedienung der dabei begründeten Options- und/oder Wandlungs
-rechte auszugebenden Aktien insgesamt 10
 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf den Zeitpunkt 
der Ausübung dieser Ermächtigung;
  
um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um Inhabern 
von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft oder ihren 
nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht 
in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 
nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
Der Options- oder Wandlungspreis muss Œ auch bei Anwendung der Regelungen zum Ver
-wässerungsschutz Œ mindestens 90
 Prozent des durchschnittlichen Börsenkurses der Aktien 
der Gesellschaft in der Xetra-Schlussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen und zwar während der zehn Börsentage vor dem 
Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Anleihen oder, sofern den 
Aktionären ein Bezugsrecht auf die Anleihen zusteht, während der Tage, an denen Bezugs
-rechte auf die Anleihen an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden, mit Ausnahme 
der letzten beiden Börsentage des Bezugsrechtshandels. Der Options- beziehungsweise 
Wandlungspreis kann unbeschadet des § 9 Abs. 1 AktG aufgrund einer Verwässerungsschutz
-klausel nach näherer Bestimmung der Bedingungen der Anleihen dann ermäßigt werden, 
wenn die Gesellschaft bis zum Ablauf der Options- oder Wandlungsfrist unter Einräumung 
eines Bezugsrechts an ihre Aktionäre das Grundkapital erhöht oder weitere Anleihen begibt 
oder garantiert und den Inhabern von Optionsrechten oder den Gläubigern von Wandelanleihen 
hierbei kein Bezugsrecht eingeräumt wird. Die Bedingungen können auch für andere Maß
-nahmen, die zu einer wirtschaftlichen Verwässerung der Options- beziehungsweise Wandlungs
-rechte führen können, eine wertwahrende Anpassung des Options- beziehungsweise Wand
-lungspreises oder des Options- beziehungsweise Wandlungsverhältnisses vorsehen. In jedem 
Fall darf der anteilige Betrag am Grundkapital der je Wandelanleihe zu beziehenden Aktien 
den Nennbetrag der Anleihe nicht übersteigen.
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs
-beschlusses, die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und deren 
Bedingungen festzulegen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
162
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Fe-
 bruar 2013 bis zum 27. Februar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen eigene 
Aktien bis zu insgesamt 10
 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ falls 
 dieser Betrag geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht zum Zweck des 
Handels in eigenen Aktien genutzt werden. Die Ermächtigung kann ganz oder in Teilbeträgen, 
einmal oder mehrmals, für einen oder mehrere Zwecke durch die Gesellschaft ausgeübt 
 werden. Sie darf auch durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende 
Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte genutzt werden. Der Erwerb 
 der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands über die Börse, mittels eines an alle Aktio
-näre gerichteten öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung 
zur Abgabe von Verkaufsangeboten (gemeinsam —öffentliches Kaufangebotﬁ) oder über ein 
Kreditinstitut beziehungsweise ein anderes die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG 
erfüllendes Unternehmen (gemeinsam —Kreditinstitutﬁ), das im Rahmen eines konkreten 
Rückkaufprogramms mit dem Erwerb beauftragt wird.
(a)  
Erfolgt der Erwerb über die Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Kaufpreis je Aktie 
(ohne Nebenkosten) den am Handelstag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs im 
Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 10
 Prozent 
über- oder unterschreiten.
(b)
  
Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Kaufangebots, kann ein bestimmter Kaufpreis 
oder eine Kaufpreisspanne festgelegt werden. Dabei darf der von der Gesellschaft gezahlte 
Kaufpreis je Aktie (ohne Nebenkosten) den arithmetischen Mittelwert der Schlusskurse 
der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an den letzten 
drei Börsenhandelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des öffentlichen Kaufangebots 
(—Stichtagﬁ) um nicht mehr als 10
 Prozent über- und um nicht mehr als 20
 Prozent unter
-schreiten. Ergibt sich nach dem Stichtag eine wesentliche Kursabweichung, so kann der 
Kaufpreis entsprechend angepasst werden; Referenzzeitraum sind in diesem Fall die 
 drei Börsenhandelstage vor der Veröffentlichung der Anpassung. Das Volumen des Kaufs 
kann begrenzt werden. Überschreitet die gesamte Zeichnung des öffentlichen Kauf
-angebots dieses Volumen, richtet sich die Annahme durch die Gesellschaft nach Quoten. 
Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen (bis zu 100 Stück angedienter Aktien 
je Aktionär) kann vorgesehen werden. Das öffentliche Kaufangebot kann weitere Bedin
-gungen vorsehen.
(c )
  
Im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms kann ein Kreditinstitut beauftragt 
 werden, an einer vorab festgelegten Mindestzahl von Börsentagen im Xetra-Handel 
 (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) und spätestens bis zum Ablauf einer zuvor 
 vereinbarten Periode entweder eine vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien für einen 
zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis zu erwerben und an die Gesellschaft zu übertragen. 
Dabei (i) muss das Kreditinstitut die Aktien über die Börse erwerben, (ii) darf der von dem 
Kreditinstitut gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne Nebenkosten) den am Handelstag durch 
die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) nicht um mehr als 10
 Prozent über- oder unterschreiten und (iii) hat der 
von der Gesellschaft zu zahlende Kaufpreis je Aktie einen Abschlag zum arithmetischen 
Mittel der volumengewichteten Durchschnittskurse (Volume Weighted Average Price Œ 
VWAP) der Infineon-Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
während der tatsächlichen Periode des Rückerwerbs aufzuweisen. Davon abgesehen 
 ist das Kreditinstitut Œ vorbehaltlich etwaiger weiterer Vorgaben durch die Gesellschaft 
 im Einzelfall Œ in der Umsetzung des Rückkaufprogramms frei.
163INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
ANGABEN
 NACH
 § 289 ABS
. 4 UND § 315 ABS
. 4 HGB
Die Gesellschaft ist ermächtigt, selbst oder durch abhängige oder in Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte Aktien 
der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben 
 wurden oder werden, außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräußerungs
-angebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu den folgenden 
 Zwecken zu verwenden:
(a)  
Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines 
weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Einziehung führt zur Herabsetzung 
des Grundkapitals um den auf die eingezogenen Aktien entfallenden Anteil. Abweichend 
hiervon kann der Vorstand bestimmen, dass das Grundkapital bei der Einziehung unver
-ändert bleibt und sich stattdessen der Anteil der nicht eingezogenen Aktien am Grund
-kapital entsprechend erhöht. Der Vorstand ist für diesen Fall ermächtigt, die Angabe der 
Aktienanzahl in der Satzung zu ändern. 
(b)  
Sie können Dritten im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb 
von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Unternehmensbeteiligungen sowie anderen 
mit einem solchen Akquisitionsvorhaben im Zusammenhang stehenden einlagefähigen 
Wirtschaftsgütern angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  
Sie können mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders als 
über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre veräußert werden, wenn der Preis, 
zu dem die Aktien veräußert werden, den am Tag der Veräußerung durch die Eröffnungs
-auktion ermittelten Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nach
-folgesystem) nicht wesentlich unterschreitet (ohne Nebenkosten). Darüber hinaus darf 
 in diesen Fällen die Summe der veräußerten Aktien insgesamt 10
 Prozent des Grund
-kapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksam
-werdens dieser Ermächtigung noch bezogen auf den Zeitpunkt ihrer Ausübung. Hierauf 
 ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, die unter 
Ausschluss des Bezugsrechts in unmittelbarer oder entsprechender Anwendung von 
 § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder verwendet werden. Ferner sind auf diese Zahl 
die Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Wandlungs- oder Optionsrechten aus
-gegeben wurden oder noch ausgegeben werden können, sofern die zugrunde liegenden 
Anleihen während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden.
(d)  
Sie können zur Erfüllung der Verpflichtungen der Gesellschaft aus von ihr in der Ver
-gangenheit oder in Zukunft begebenen oder garantierten Options- und Wandelanleihen 
genutzt werden.
(e)  
Sie können zur unmittelbaren oder mittelbaren Erfüllung von Verpflichtungen aus dem 
—Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006ﬁ oder aus dem —Infineon Technolo-
 gies AG Aktienoptionsplan 2010ﬁ verwendet werden. Soweit eigene Aktien Mitgliedern 
 des Vorstands der Gesellschaft übertragen werden sollen, gilt diese Ermächtigung für den 
 Aufsichtsrat.
(f)
  
Sie können Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft, Mitgliedern des Vorstands und der 
Geschäftsführungen verbundener Unternehmen sowie Arbeitnehmern der Gesellschaft 
oder verbundener Unternehmen zum Erwerb angeboten oder als Vergütungsbestandteil 
zugesagt werden; die angebotenen beziehungsweise zugesagten Aktien können auch 
nach Beendigung des Organ- oder Arbeitsverhältnisses an die Berechtigten übertragen 
werden. Die Aktien können dabei auch einem Kreditinstitut übertragen werden, das die 
Aktien mit der Verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich für die Zwecke nach Satz 1 zu 
verwenden. Soweit eigene Aktien Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft angeboten 
oder zugesagt sowie übertragen werden sollen, gilt diese Ermächtigung für den Aufsichtsrat.
Die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworbenen Aktien können auch 
zur Rückführung von Wertpapierdarlehen verwendet werden, die bei einem Kreditinstitut zu 
einem der Zwecke nach Buchstaben b) bis f) aufgenommen worden sind.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
164
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz oder in 
Teilen ausgenutzt werden. Ein Bezugsrecht der Aktionäre auf die hiervon betroffenen eigenen 
Aktien wird insoweit ausgeschlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächti
-gungen mit Ausnahme von Buchstabe a) verwendet werden. Darüber hinaus ist im Fall der 
Veräußerung der Aktien über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das Bezugsrecht der 
Aktionäre für Spitzenbeträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien 
der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchgeführt 
werden. Der Vorstand ist ermächtigt, (i) Optionen zu veräußern, die die Gesellschaft bei Aus
-übung zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft verpflichten (—Put-Optionenﬁ), und (ii) Optionen 
zu erwerben, die die Gesellschaft bei Ausübung zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft 
berechtigen (—Call-Optionenﬁ). Der Erwerb kann ferner unter Einsatz einer Kombination von 
Put- und Call-Optionen (gemeinsam —Derivateﬁ) erfolgen. Der Aktienerwerb kann unter Einsatz 
von Derivaten auch über ein Kreditinstitut durchgeführt werden, das im Rahmen eines kon
-kreten Rückkaufprogramms zu den von der Hauptversammlung festgelegten Bedingungen 
beauftragt wird, spätestens bis zum Ablauf einer zuvor vereinbarten Periode entweder eine 
vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien für einen zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis 
 derivategestützt zu erwerben und an die Gesellschaft zu übertragen.
Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von insgesamt 
höchstens 5
 Prozent des Grundkapitals beschränkt und zwar bezogen sowohl auf den Zeit
-punkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch den Einsatz 
des Derivats. Die in Ausübung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber hinaus 
auf die Erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum unmittel
-baren Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Laufzeit der einzelnen 
 Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 27. Februar 2018 
enden und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausübung oder 
Erfüllung der Derivate nicht nach dem 27. Februar 2018 erfolgen kann.
Die Derivatgeschäfte müssen mit einem Kreditinstitut oder über die Börse abgeschlossen 
 werden. Es muss sichergestellt sein, dass die Derivate nur mit Aktien bedient werden, die 
zuvor unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes über die Börse zu dem im Zeitpunkt 
des börslichen Erwerbs aktuellen Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) erworben wurden. Der in dem Derivat vereinbarte Preis (ohne Nebenkosten, 
aber unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise gezahlten Optionsprämie) 
 für den Erwerb einer Aktie bei Ausübung von Optionen darf den am Tag des Abschlusses des 
 Derivatgeschäfts durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft 
 im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) um nicht mehr als 10
 Prozent 
überschreiten und um nicht mehr als 30
 Prozent unterschreiten.
Der von der Gesellschaft für Derivate gezahlte Erwerbspreis darf nicht wesentlich über und 
der von der Gesellschaft vereinnahmte Veräußerungspreis für Derivate nicht wesentlich unter 
dem nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen Markt
-wert der jeweiligen Optionen liegen, bei dessen Ermittlung unter anderem der vereinbarte 
Ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der vorstehenden Rege
-lungen erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit der Gesellschaft 
abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. 
Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch insoweit nicht, 
 als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot für den Abschluss von 
Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vorgesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesellschaft 
ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
 Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, 
 gelten die oben bei der Ermächtigung zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien dargestellten 
Regelungen entsprechend.
165INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
ANGABEN
 NACH
 § 289 ABS
. 4 UND § 315 ABS
. 4 HGB
Im November 2013 hat die Gesellschaft ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr beschlos
-sen und beabsichtigt, hierfür bis zum 30. September 2015 bis zu •300
 Millionen aufzuwenden. 
Die näheren Einzelheiten und der aktuelle Stand des Programms sind im 
Konzernanhang 
unter Nr. 25 dargestellt und werden von der Gesellschaft außerdem regelmäßig im Internet 
unter 
www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/capital-returns/program-2013
  veröffentlicht. 
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
 infolge eines Übernahmeangebots
Der Kreditvertrag, den Infineon mit mehreren lokalen und internationalen Finanzinstituten 
zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier abgeschlossen hat (Details sind 
im Konzernanhang unter Nr. 23 dargestellt), enthält eine —Change of Controlﬁ-Klausel, die den 
einzelnen Vertragspartnern das Recht einräumt, im Fall eines definierten Kontrollwechsels 
eine Anpassung des Kreditvertrages zu verlangen oder in bestimmten Fällen ihre Beteiligung 
an der Finanzierung zu kündigen und die Rückzahlung des jeweiligen Kreditbetrags zu ver
-langen. Diese —Change of Controlﬁ-Klausel entspricht der für Kreditverträge dieser Art jeweils 
marktüblichen Praxis zum Schutz der Gläubiger.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskooperationen, 
Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-Vereinbarungen 
und Lizenzverträge —Change of Controlﬁ-Klauseln, die dem Vertragspartner bei einer Änderung 
der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung oder andere für 
 die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte einräumen oder die Fortsetzung 
des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen.
Die Regelungen, die die Infineon Technologies AG im Rahmen ihrer allgemeinen Geschäfts
-tätigkeit mit ihren Vertragspartnern für den Fall eines Kontrollwechsels vereinbart hat, 
 entsprechen ebenfalls marktüblichen Gepflogenheiten. Das Gleiche gilt für die von der Gesell
-schaft abgeschlossenen beziehungsweise sie begünstigenden Förderverträge beziehungs
-weise -bescheide sowie Joint-Venture-Vereinbarungen.
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines Kontrollwechsels ausscheidet, hat es derzeit 
Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich vereinbarten 
Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch das betreffende Vorstandsmitglied 
aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal jedoch für 36 Monate, im 
Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Technologies AG für mindestens 24 und 
maximal 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im 
Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten —Change of Controlﬁ-Klauseln entsprechen 
der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
 Sie sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels abzusichern 
und auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nicht.
S


@  www.infineon.com/cms/de/
 about-infineon/investor/capital-returns/

S

S

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
166
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Praxis der Unternehmensführung
Corporate Governance Œ Standards guter und verantwortungsbewusster 
 Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG verstehen unter Corporate Governance 
ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wertorientierte 
Unternehmensführung. Gute Corporate Governance dient der nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts und fördert das Vertrauen der nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in unser 
Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und Führungskräfte sorgen dafür, dass die Corporate 
Governance in allen Bereichen des Unternehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt 
wird. Neben dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) umfasst Corporate Gover
-nance bei Infineon auch die Standards des internen Kontrollsystems, Compliance Œ dabei 
 insbesondere die Leitlinien für das unternehmerische Verhalten (—Infineon Business Conduct 
Guidelinesﬁ) Œ sowie die Regelungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unter
-nehmen, die im Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern eingesehen werden können.
—Business Conduct Guidelinesﬁ 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vor
-schriften und behördlichen Regelungen Œ und wir haben verschiedene Richtlinien aufgestellt, 
die dazu beitragen, dass dieses Ziel erreicht wird. Die —Business Conduct Guidelinesﬁ der 
 Infineon Technologies AG als wichtigster Bestandteil sind im 
Internet veröffentlicht und für 
den Vorstand und alle Mitarbeiter weltweit verbindlich. Die —Business Conduct Guidelinesﬁ 
werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt. Sie enthalten insbesondere Regelungen 
zum gesetzeskonformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten, zur 
 Vermeidung von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmeneinrichtungen, Daten und 
Informationen sowie zum Thema Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit. Daneben 
 enthalten sie aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf Verstöße 
gegen diese Richtlinien.
Corporate Compliance Officer und Compliance-Panel
Seit dem 1. Juni 2011 unterhält Infineon ein eigenständiges Compliance Office, das in der 
 Zwischenzeit mit zusätzlichen personellen Ressourcen und einem vergrößerten Budget 
 ausgestattet wurde. Damit bekräftigt Infineon sein klares Bekenntnis zu uneingeschränkter 
Rechtstreue und der Einhaltung ethischer Standards, welche die legitimen Interessen von Mit
-arbeitern, Lieferanten, Kunden und Aktionären schützen, die Reputation Infineons bewahren 
und die Bedürfnisse des Unternehmens berücksichtigen. Neben den klassischen Compliance-
Zielen wie Risikominimierung, Effizienz- und Effektivitätssteigerung dient die Sicherstellung 
der Compliance dazu, das Ansehen von Infineon als verlässlichem und fairem Geschäfts
-partner nachhaltig zu festigen und damit zum Gesamterfolg des Unternehmens beizutragen.
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an das für den 
Bereich Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands. Er koordiniert das Compliance-Manage
-mentsystem, entwickelt das Infineon Compliance-Programm mit einem risikobasierten 
Ansatz, erstellt Richtlinien oder arbeitet daran mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden 
und Hinweise Œ auch anonym Œ entgegen und leitet die Aufklärung von Compliance-Fällen. 
Darüber hinaus führt er regelmäßig Schulungsmaßnahmen für Mitarbeiter zu Compliance-
Themen, unter anderem Kartellrecht und Antikorruption, durch. Auch im Geschäftsjahr 2014 
wurden umfangreiche Schulungsmaßnahmen durchgeführt. Der Corporate Compliance 
Officer wird von regionalen Compliance Officers unterstützt. Die Gesellschaft hat außerdem 
ein Compliance-Panel implementiert, das sich aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche 
Recht, Personal, Interne Revision und Unternehmenssicherheit und dem Corporate Com
-pliance Officer zusammensetzt. Die Mitglieder des Compliance-Panels treffen sich regelmäßig. 
 @  www.infineon.com/cms/de/about-
 infineon/investor/corporate-governance/
compliance/business-conduct-guidelines/
167INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
CORPORATE
 GOVERNANCE
 BERICHT
Primäre Aufgabe des Panels ist es, über den Stand der Compliance im Unternehmen zu beraten 
sowie Grundsatzthemen zur laufenden Verbesserung des Compliance-Systems zu erörtern 
und zu beschließen. Als wichtigen Bestandteil des Compliance-Systems hat das Unternehmen 
ein Hinweisgebersystem eingerichtet. Infineon-Mitarbeiter können sich vertraulich, auch 
 anonym, an den Corporate Compliance Officer wenden, um Verstöße gegen interne Richtlinien 
und Gesetze zu melden. Seit 2011 steht den Mitarbeitern und Geschäftspartnern als zusätzlicher 
Ansprechpartner außerdem ein externer Rechtsanwalt als unabhängiger Ombudsmann für 
vertrauliche, auch anonyme, Hinweise auf Rechtsverstöße im Unternehmen zur Verfügung. 
Der Corporate Compliance Officer geht jedem Hinweis nach und entscheidet in Abstimmung 
mit dem Compliance-Panel über die Aufnahme interner Untersuchungen.
Im Juni 2014 hat das Unternehmen die Ende des Geschäftsjahres 2012 in Auftrag gegebene 
Prüfung des Compliance-Managementsystems der Infineon Technologies AG sowie zweier 
weiterer großer Konzerngesellschaften abgeschlossen. Dabei hat der Vorstand Angemessen
-heit, Implementierung und Wirksamkeit des Compliance-Managementsystems durch eine 
externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüfen und bestätigen lassen. Die Auditierung 
erfolgte nach den —Grundsätzen ordnungsgemäßer Prüfung von Compliance Management 
Systemen (IDW PS 980)ﬁ des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW), Schwerpunkte 
waren Korruptionsvermeidung und Einhaltung des Kartellrechts.
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanagement als 
wichtigen Teil guter Corporate Governance und wesentlichen Erfolgsfaktor. Es ist Bestandteil 
unserer Geschäftstätigkeit und sorgt dafür, dass Risiken und Chancen frühzeitig erkannt und 
Risikopositionen minimiert werden. Durch diese Transparenz der unternehmensweiten Risiko
-situation wird ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und kontinuierlichen Steigerung 
des Unternehmenswerts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Chancenmanagementsystem besteht aus den Teil
-prozessen Risiko- und Chancenidentifikation, -analyse, -steuerung und -überwachung und 
wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedingungen angepasst. Seine Wirksamkeit wird 
regelmäßig vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im 
Kapitel —Risiko- und Chancenberichtﬁ 
dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontroll
-system bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem festen Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unter
-nehmens. Die Mitglieder des Vorstands informieren Aktionäre, Analysten, Medien und Öffent
-lichkeit regelmäßig über die Quartals- und Jahresergebnisse. Unsere umfangreiche Investor-
Relations-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie Telefonkonferenzen mit Analysten und 
institutionellen Anlegern. Alle Mitteilungen und Informationen stehen in der Regel auf unserer 
Internet-Seite
, und dort auch in englischer Sprache, zur Verfügung. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert die Infineon Technologies AG in Ad-hoc-
Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall ihres 
Bekanntwerdens den Börsenpreis der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss (—Disclosure Committeeﬁ), der aus 
erfahrenen Führungskräften der Bereiche Investor Relations, Kommunikation, Finanzbericht
-erstattung und Bilanzierung, Recht sowie Interne Revision besteht und die Veröffentlichung 
bestimmter Finanzzahlen und -daten sowie anderer wesentlicher Informationen sowohl im 
Rahmen der regelmäßigen Finanzberichterstattung als auch der Ad-hoc-Publizität überprüft 
und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach deutschem Recht einen —Bilanzeidﬁ leisten. 
 Die hierzu erforderlichen Angaben werden in einem internen Verfahren von Führungskräften, 
die unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt.
S



@  www.infineon.com
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
168
D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung 
 für Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 
deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass (unter anderem) Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vorstand) 
beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für die be-
 treffenden Organmitglieder ein Selbstbehalt von 10
 Prozent des Schadens bis zur Höhe des 
Eineinhalbfachen der jährlichen festen Vergütung in der D&O-Police vereinbart.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
 ausschließlich nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der EU anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Infineon Technologies AG wird 
weiterhin nach den Vorschriften des HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzernabschluss der 
Infineon Technologies AG sowie der zusammengefasste Lagebericht werden nach Billigung 
durch den Aufsichtsrat innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines Geschäftsjahres 
 veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres Unternehmens für das Geschäftsjahr 2014 wird von der KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München (—KPMGﬁ) geprüft. Außerdem wurden auch die 
Quartalsfinanzberichte durch die KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Prü
-fungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und die Abgabe der Entsprechens
-erklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halbjahresfinanzbericht werden 
vor der Veröffentlichung vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss mit dem Vorstand 
erörtert. Mit der KPMG wurde vereinbart, dass der Vorsitzende des Ausschusses über während 
der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe unverzüglich unter
-richtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. Der Abschlussprüfer soll auch 
über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, 
die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung und der prüferischen Durchsicht ergeben, 
unverzüglich berichten.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte (—Directors™ Dealingsﬁ)
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie bestimmte Führungskräfte, die unter 
anderem regelmäßig Zugang zu Insiderinformationen haben, sowie diesen nahestehende 
 Personen sind gemäß § 15a Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, der Gesellschaft und der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien oder 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten der Gesellschaft mitzuteilen. Dies gilt jedoch 
nur, solange die Gesamtsumme der von einer der oben genannten Führungskräfte und ihr 
nahestehenden Personen getätigten Wertpapiergeschäfte innerhalb eines Kalenderjahres 
mindestens •5.000 erreicht. Die Gesellschaft ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden Mitteilun
-gen zu veröffentlichen und an das Unternehmensregister zu übermitteln. Die Veröffentlichung 
wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
169INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
CORPORATE
 GOVERNANCE
 BERICHT
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind der Gesellschaft folgende Wertpapiergeschäfte 
 gemeldet worden:
Name, Vorname
Dr. Ploss, Reinhard
Funktion
Vorsitzender des Vorstands
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100  Datum
12.03.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•8,21Stückzahl
8.500Geschäftsvolumen
•69.742,50  Datum
12.03.2014Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•8,20Stückzahl
2.500Geschäftsvolumen
•20.495,00  Gesamtgeschäftsvolumen
•90.237,50GeschäftsortBörse Frankfurt/Main (Xetra)
Name, Vorname
Asam, DominikFunktion
Mitglied des Vorstands
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100  Datum
21.11.2013Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,21Stückzahl
1.943Geschäftsvolumen
•14.005,14  Datum
21.11.2013Kauf/Verkauf
KaufPreis (pro Stück)
•7,21Stückzahl
6.365Geschäftsvolumen
•45.872,56  Gesamtgeschäftsvolumen
•59.877,70GeschäftsortBörse Frankfurt/Main (Xetra)
Name, Vorname
Gruber, Peter
Funktion
Mitglied des Aufsichtsrats
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100  Datum
20.11.2013Kauf/Verkauf
Verkauf
Preis (pro Stück)
•6,90Stückzahl
16.000Geschäftsvolumen
•110.400,00  GeschäftsortBörse Frankfurt/Main (Xetra)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
170
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2014 wird auf den aus
-führlichen Vergütungsbericht verwiesen, der ebenfalls Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
Aktienbasierte 
Programme für Mitarbeiter und Vorstandsmitglieder
Eine Darstellung unserer aktienbasierten Programme findet sich im 
Konzernanhang unter 
 Nr. 27; im Volltext sind die Pläne unter 
www.infineon.com
 (Über Infineon/Investor/Corporate 
Governance/aktienbasierte Verguetung) einsehbar.
Im Geschäftsjahr 2014 kam als Teil der langfristigen Vergütung für Führungskräfte und aus
-gewählte Mitarbeiter des Unternehmens weltweit anstelle des bisherigen Aktienoptions
-plans erstmals ein sogenannter —Performance Share-Planﬁ (PSP) zur Anwendung. Der gleiche 
Plan gilt auch für die Vorstandsmitglieder, diese haben hierauf Œ anders als die übrigen 
 Planteilnehmer Œ allerdings einen vertraglich abgesicherten Anspruch. Die wesentlichen 
 Plan bedingungen für die Vorstandsmitglieder werden im Vergütungsbericht dargestellt, der 
 ebenfalls Bestandteil des Konzernlageberichts ist. Für die übrigen PSP-Teilnehmer gelten im 
Wesentlichen die gleichen Bedingungen, abweichende Regelungen sind lediglich hinsichtlich 
des obligatorischen Eigeninvestments in Infineon-Aktien und im Falle eines vorzeitigen Aus
-scheidens vorgesehen; außerdem gilt das Cap nur für die Vorstandsmitglieder. 
Erklärung zur Unternehmensführung 
 (Bestandteil des Lageberichts Œ ungeprüft)
Entsprechenserklärung 2014 von Vorstand und Aufsichtsrat der 
 







 Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat haben im November 2014 die folgende Erklärung gemäß 
 § 161 AktG abgegeben:
1.   
Die Infineon Technologies AG hat seit der Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
 im November 2013 mit einer Ausnahme allen geltenden Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 (—Kodexﬁ) entsprochen. 
 Es handelt sich um die folgende, bereits in der Erklärung vom November 2013 genannte 
und begründete Ausnahme: 
   
Nummer 5.4.6 des Kodex sieht vor, dass eine etwaige erfolgsorientierte Vergütung der 
 Aufsichtsratsmitglieder auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet sein 
soll. Die terminologische Anlehnung an die Vorgaben des Aktiengesetzes zur Vorstands
-vergütung legt nahe, dass erfolgsorientierte Vergütungsbestandteile auch für den Aufsichts
-rat eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben sollen. 
   
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG erhalten neben einer festen 
Grundvergütung eine erfolgsorientierte Vergütung. Diese wird nur ausgezahlt, wenn das 
Ergebnis je Aktie jeweils einen bestimmten Mindestbetrag übersteigt. 
   
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich bereits mehrfach mit dieser Thematik auseinander
-gesetzt. Sie sind stets zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem für den 
Aufsichtsrat auch ohne eine mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den langfristigen Unter
-nehmenserfolg ausgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu erreichende Mindest
-betrag jährlich erhöht. Dadurch werden Anreize zu einer Unternehmensentwicklung 
gesetzt, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Beide Organe haben daher keine Not
-wendigkeit gesehen, das mit großer Mehrheit der Hauptversammlung verabschiedete 
 Vergütungssystem für den Aufsichtsrat erneut zu ändern. An dieser Einschätzung halten 
Vorstand und Aufsichtsrat unverändert fest.
S



@  www.infineon.com
171INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
CORPORATE
 GOVERNANCE
 BERICHT
2.   
Am 30. September 2014 ist der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
24. Juni 2014 wirksam geworden. Die Infineon Technologies AG hat den in dieser Fassung 
enthaltenen geltenden Empfehlungen Œ mit der unter Ziffer 1 dieser Erklärung genannten 
Ausnahme von der unverändert gebliebenen Empfehlung in Nummer 5.4.6 Œ ebenfalls 
 entsprochen und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Die Gesellschaft beachtet sämtliche gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmensführung. 
Sie beachtet Œ mit einer in der Entsprechenserklärung genannten Ausnahme Œ die Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Für die Praxis der Unternehmensführung 
sind darüber hinaus insbesondere die Leitlinien für das unternehmerische Verhalten (—Infineon 
Business Conduct Guidelinesﬁ) sowie die Regelungen zu den Organisations- und Aufsichts
-pflichten im Unternehmen maßgeblich. Beide Regelwerke können im Infineon-Intranet von 
allen Mitarbeitern weltweit eingesehen werden.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treffen ihre Entscheidungen in der Hauptversamm
-lung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur Teilnahme 
an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister eingetragen 
sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst Beschlüsse zu allen 
ihr gesetzlich zugewiesenen Angelegenheiten, insbesondere über die Entlastung des Vorstands 
und des Aufsichtsrats, die Gewinnverwendung, die Wahl des Abschlussprüfers und Satzungs
-änderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den Beschlussvorschlägen der Verwaltung 
stellen, in der Hauptversammlung reden und Fragen stellen und haben unter bestimmten 
 Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten, gerichtliche 
Sonderprüfungen zu verlangen und Schadensersatzansprüche der Gesellschaft gegen deren 
Organe geltend zu machen, wenn sie ein Fehlverhalten oder Missstände bei der Unternehmens
-führung und -kontrolle erkennen. Wir wollen die Aktionäre bei der Ausübung ihrer Rechte in 
der Hauptversammlung so weit wie möglich unterstützen. Die Aktionäre können sich elektro
-nisch zur Hauptversammlung anmelden, per Briefwahl oder über online erteilte Weisungen, 
zum Beispiel an den Stimmrechtsvertreter, an den Abstimmungen teilnehmen oder die General
-debatte im Internet verfolgen. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
stehen auf unserer Internet-Seite zur Verfügung. Außerdem ist unsere Investor-Relations-
Abteilung das ganze Jahr über sowohl telefonisch als auch auf elektronischem Wege erreich
-bar, um den Informationsaustausch zwischen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie 
 der Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Technologies AG unterliegt, sieht ein zweistufiges 
System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung durch den 
Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind davon überzeugt, 
dass diese Trennung der beiden Funktionen eine wesentliche Voraussetzung für eine gute 
Corporate Governance ist. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber im Unternehmensinteresse 
eng zusammen.
Vorstand
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht derzeit aus drei Mitgliedern. Für die 
 Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend den Vorgaben des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex eine Altersgrenze festgesetzt. Die Mitglieder des Vorstands 
 sollen demgemäß in der Regel nicht älter als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung 
 des Vorstands achtet der Aufsichtsrat nach seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen 
 und persönlichen Eignung auch auf Vielfalt (Diversity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Derzeit gehören dem Vorstand nur Männer 
 an (100 Prozent), davon zwei in der mittleren Altersgruppe zwischen 30 und 50 Jahren 
(66,7 Prozent) und einer (33,3
 Prozent) in der Altersgruppe über 50 Jahre.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
172
Der Vorstand ist das Leitungsorgan der Gesellschaft; er ist allein an das Unternehmens
-interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Interessen aller Stakeholder. Er bestimmt 
 die unternehmerischen Ziele, die strategische Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und die 
Konzernorganisation.
Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft 
 verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine 
Geschäftsordnung gegeben. Danach leiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemeinschaftlich 
und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die Zusammen
-arbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
regelmäßig Kontakt und berät mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, Planung, 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Unternehmens. Der Vorstand berichtet 
dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und zeitnah über die 
Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens und der einzelnen 
Geschäftsbereiche sowie über die Finanz- und Investitionsplanung. Über Angelegenheiten, 
die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung der Gesellschaft von 
wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet der Vorsitzende des Vorstands den Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat
Arbeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der Unternehmensführung. Der Auf
-sichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen 
relevanten Belange informiert und stimmt mit ihm die Strategie und deren Umsetzung ab. 
 Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt den Jahresabschluss sowie 
den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesentliche Vorstandsentscheidungen, 
wie die konzernweite Finanz- und Investitionsplanung sowie größere Akquisitionen und 
 Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unterliegen seiner Zustimmung. 
 Einzelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand und Aufsichtsrat geregelt. Ergibt 
eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
 in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger Stimmengleichheit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung und in 
den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse geregelt. 
 Darüber hinaus enthält der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) Empfehlungen 
 zur Arbeit des Aufsichtsrats.
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines 
 Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert. 
Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 wurde 
erstmals eine Bestandsaufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen 
 externen Berater vorgenommen. Die letzte Effizienzprüfung Œ wieder mittels eines Fragen
-katalogs Œ fand im Sommer 2014 statt. Effizienzdefizite wurden dabei nicht festgestellt.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG besteht derzeit aus 12 Mitgliedern und setzt 
 sich nach dem Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils
-eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der Arbeitnehmer von Delegierten der Mitarbeiter der 
 deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe des MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. Die letzte turnusmäßige Wahl 
sowohl der Vertreter der Anteilseigner als auch der Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichts
-rat erfolgte im Geschäftsjahr 2010 für eine Amtszeit bis zum Ende der ordentlichen Haupt
-versammlung 2015. Am 17. Februar 2011 wurde Herr Wolfgang Mayrhuber als Nachfolger von 
Herrn Prof. Dr. Klaus Wucherer durch die Hauptversammlung und am gleichen Tag durch den 
Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden gewählt. 
173INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
CORPORATE
 GOVERNANCE
 BERICHT
§ 6 Abs. 1 der Satzung bestimmt, dass der Aufsichtsrat die gesetzlich vorgesehene Mindest
-anzahl an Mitgliedern hat. Die Gesellschaft hatte in Deutschland bisher weniger als 10.000 Mit
-arbeiter und der Aufsichtsrat besteht daher derzeit gemäß § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 MitbestG aus 
 12 Mitgliedern. Da in der Gesellschaft und ihren Tochtergesellschaften in Deutschland mittler
-weile mehr als 10.000 Mitarbeiter beschäftigt sind, hat der Vorstand im Geschäftsjahr 2014 
 ein Statusverfahren durchgeführt, um den Aufsichtsrat von bisher 12 auf 16 Mitglieder zu 
 vergrößern. Dem Aufsichtsrat werden daher zukünftig jeweils acht Anteilseigner- und Arbeit
-nehmervertreter angehören. Die Wahlen der Arbeitnehmervertreter werden im Dezember 2014 
 stattfinden, die Wahlen der Anteilseignervertreter in der ordentlichen Hauptversammlung 2015. 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt soll nach Auffassung des Aufsichtsrats den 
Grundsätzen der Vielfalt (Diversity) entsprechen. Das bedeutet zum einen, dass die Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats der in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen Unternehmen 
wie Infineon vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung tragen soll. Es bedeutet aber auch, 
dass niemand nur deshalb als Kandidat für den Aufsichtsrat ausscheidet oder für den Aufsichts
-rat vorgeschlagen wird, weil sie oder er über eine bestimmte Diversity-Eigenschaft verfügt 
beziehungsweise nicht verfügt. Dabei ist —Diversityﬁ als internationale (nicht im Sinne einer 
bestimmten Staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden Herkunft, Erziehung, Ausbildung 
oder beruflichen Tätigkeit), geschlechtliche und altersmäßige Vielfalt zu verstehen.
Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung am 22. November 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen. Der 
Kodex sieht seit der Fassung vom 15. Mai 2012 in Nummer 5.4.1 DCGK zusätzlich vor, dass 
auch die nach Einschätzung des Aufsichtsrats angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
in den Zielekatalog aufgenommen werden soll. Daher hatte der Aufsichtsrat seine Ziele mit 
Beschluss vom 7. August 2012 entsprechend ergänzt. Vor dem Hintergrund der oben erwähnten 
Vergrößerung des Aufsichtsrats von bislang 12 auf künftig 16 Mitglieder hat der Aufsichtsrat 
nunmehr am 17. November 2014 beschlossen, seine Ziele wie folgt anzupassen:
—Der Aufsichtsrat besteht je zur Hälfte aus Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteilseigner. 
Auf die Auswahl der Aufsichtsratskandidaten der Arbeitnehmer kann der Aufsichtsrat keinen 
Einfluss nehmen; auch die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden nicht vom 
 Aufsichtsrat bestimmt, sondern von der Hauptversammlung gewählt. Ungeachtet dessen ist 
erklärtes Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm angehören 
(i)   
mindestens zwölf unabhängige Vertreter [–] (darunter mindestens fünf Vertreter der 
Anteilseigner),
(ii) mindestens zwei Frauen und 
(iii) mindestens fünf internationale Vertreter [–]. 
Diesen Mindestzielen entspricht die Zusammensetzung des Aufsichtsrats bereits jetzt. 
 Sie sollen auch in Zukunft jederzeit verwirklicht werden.ﬁ 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht auch weiterhin diesen Zielen. Der Aufsichts
-rat ist insbesondere der Auffassung, dass derzeit alle seiner zwölf Mitglieder als unabhängig 
im Sinne der Empfehlung in Nummer 5.4.2 DCGK anzusehen sind. Der Aufsichtsrat beachtet 
außerdem die in seiner Geschäftsordnung festgesetzte Altersgrenze, wonach als Mitglied 
 des Aufsichtsrats in der Regel nur eine Person vorgeschlagen werden soll, die nicht älter als 
 69 Jahre ist. Abweichungen hiervon sind in begründeten Ausnahmefällen jedoch möglich. 
 Im Aufsichtsrat sind derzeit zwei Frauen (16,7
 Prozent) und zehn Männer (83,3
 Prozent), hiervon 
alle (100 Prozent) in der Altersgruppe über 50 Jahre. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
174
Der Aufsichtsrat wird dieses Anforderungsprofil und diese Ziele bei seinen künftigen Wahl
-vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen; dabei wird er auch die persönlichen 
und geschäftlichen Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen 
 der Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär insoweit 
offenlegen, als die entsprechenden Umstände nach der Einschätzung des Aufsichtsrats von 
einem objektiv urteilenden Aktionär als maßgebend für seine Wahlentscheidung angesehen 
würden. Entsprechendes gilt für den Nominierungsausschuss, soweit er das Votum des Auf
-sichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat empfiehlt seinen von den Arbeitnehmern gewählten 
Mitgliedern, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach Kräften um eine Berücksichtigung 
 des Anforderungsprofils und der Ziele im Hinblick auf die von den zuständigen Gremien der 
Arbeitnehmer zu machenden Wahlvorschläge zu bemühen. Außerdem empfiehlt der Auf
-sichtsrat eine Berücksichtigung der Ziele auch denjenigen seiner Mitglieder, die einen Antrag 
auf gerichtliche Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds stellen.
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von drei Ausschüssen vor. Dies sind 
der Vermittlungsausschuss, der Präsidialausschuss und der Investitions-, Finanz- und Prüfungs
-ausschuss. Daneben hat der Aufsichtsrat einen Strategie- und Technologieausschuss und 
 den vom DCGK vorgesehenen Nominierungsausschuss eingerichtet. Alle Aufsichtsratsaus
-schüsse Œ mit Ausnahme des lediglich von Anteilseignervertretern besetzten Nominierungs
-ausschusses Œ sind paritätisch besetzt. 
Der Vermittlungsausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je 
ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, unterbreitet dem Aufsichtsrat 
konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang 
die für eine Bestellung erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats
-mitglieder nicht erreicht wird.
Der Präsidialausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je ein 
Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet unter anderem die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern sowie die Entscheidung des Aufsichts
-ratsplenums über die Vorstandsvergütung vor. Weiter ist er für den Abschluss, die Änderung 
und die Beendigung der Verträge mit Vorstandsmitgliedern zuständig, soweit nicht die Bezüge 
betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
 (Prüfungsausschuss) besteht aus dem 
 Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Dr. Eckart Sünner, 
verfügt unter anderem aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungs
-ausschusses eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige 
Erfahrung auf dem Gebiet der Rechnungslegung. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger 
Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft den vom 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und Quartals
-finanzberichte. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers macht der Ausschuss 
Vorschläge zur Billigung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses durch den 
 Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Wahl des 
Abschlussprüfers, erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- und Konzern
 abschluss sowie 
 für die prüferische Durchsicht der Zwischenfinanzberichte an den von der Hauptversammlung 
gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die Prüfungsschwer
-punkte fest und ist für die Festsetzung der Vergütung des Abschluss
 prüfers zuständig. 
Darüber hinaus überwacht der Prüfungsausschuss unter anderem die Wirksamkeit des inter
-nen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagementsystems. 
Dazu kann er sich direkt an alle Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch externe 
 Hilfe in Anspruch nehmen. Die interne Revision berichtet jährlich an den Prüfungsausschuss, 
der einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
175INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
CORPORATE
 GOVERNANCE
 BERICHT
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
 Der Vorstand beziehungsweise der Corporate Compliance Officer erstatten dem Prüfungs
-ausschuss regelmäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und 
informieren über auftretende Compliance-Fälle.
Der Strategie- und Technologieausschuss,
 dem je drei Vertreter der Anteilseigner und 
 der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen 
 Technologiefragen.
Der Nominierungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats und zwei weitere 
 Vertreter der Anteilseigner angehören, schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
 an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere 
Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie zu ihrer personellen 
Zusammensetzung finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 36 sowie im Bericht des Aufsichts
-rats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte dem 
 Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2014 sind bei Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex verlangt vor der Übernahme externer Aufsichtsrats
-mandate durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr 
hat der Aufsichtsrat der Übernahme eines Aufsichtsratsmandats durch Herrn Mittal bei der 
tesa SE zugestimmt.
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen 
nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Dies gilt auch für 
 Berater- und sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der 
Gesellschaft. Im November 2010 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem mehrjährigen Vertrag 
zwischen der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik von 
 Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungs
-arbeiten zum Thema —Sensing für Automotiveﬁ zugestimmt; dieser Vertrag ist am 30. Sep
-tember 2013 ausgelaufen. Die Gesellschaft befindet sich derzeit in Verhandlungen mit der 
 TU München über eine Fortsetzung des Vertrags; der Aufsichtsrat hat einer Fortführung der 
Zusammenarbeit mit der TU München bereits im Grundsatz zugestimmt. Herr Dr. Sünner ist 
seit 2011 Of Counsel der Anwaltskanzlei Allen & Overy. Die Gesellschaft hat in der Vergangen
-heit in Einzelfällen Allen & Overy mandatiert, wurde dabei aber nie von Herrn Dr. Sünner 
 persönlich beraten. Zudem ist Herr Dr. Sünner weder direkt noch indirekt an den Honoraren 
aus diesen Mandaten beteiligt. Ein potenzieller Interessenkonflikt ist damit nicht gegeben.
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG 
betrug zum 30. September 2014 weniger als 1
 Prozent der von der Gesellschaft ausge-
 gebenen Aktien.
Informationen über die Zusammensetzung des Vorstands, des Aufsichtsrats sowie der 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich im 
Konzernanhang unter Nr. 36.
S



S



INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
176
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht ist integrierter Bestandteil des Lageberichts und erläutert entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) in der Fassung vom 24. Juni 2014 die Grundzüge des Vergütungssystems für 
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung der einzelnen 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche Berichterstattung 
hierüber stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar.
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird Œ ebenso wie die Vergütung der einzelnen 
 Vorstandsmitglieder Œ vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
 festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich an 
der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen 
 im In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des 
 Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des jeweiligen 
 Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt 
 werden. Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungs
-kreises und der Belegschaft des Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung, 
zu beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 
 auszurichten. Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und 
internationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und 
erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Im Geschäftsjahr 2014 fand die turnusmäßige Überprüfung des Vergütungssystems für den 
Vorstand durch einen unabhängigen externen Vergütungsexperten statt. Sie kommt zu dem 
Ergebnis, dass das Vergütungssystem den aktienrechtlichen Anforderungen entspricht. Einzel
-heiten zur Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems siehe nachfolgender Abschnitt 
—Überprüfung der Vorstandsvergütung; Veränderungen der individuellen Vorstandsverträgeﬁ. 
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Die Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, das 
sich Œ basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung Œ zu circa 45
 Prozent aus einer fixen 
Vergütung und zu circa 55
 Prozent aus variablen Vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
  Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen 
Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
  Variable (= erfolgsbezogene) Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in drei Kompo
-nenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem Mehrjahresbonus 
(Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen Vergütung (Long Term Incentive).
177INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Short Term Incentive (STI)
 soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensentwicklung 
die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr belohnen. Der STI entspricht (bei einer 
angenommenen Zielerreichung von 100
 Prozent) circa 20
 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
(i)   
Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstände 
 Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen Erfolgsgrößen 
—Free-Cash-Flowﬁ und —Return on Capital Employedﬁ (RoCE) definiert. Im Sinne einer 
 einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen Erfolgsgrößen Œ ergänzt um das 
Segmentergebnis Œ auch für die variablen Vergütungsbestandteile (Bonuszahlungen) der 
Führungskräfte und Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. Für die Bemessung des 
STI sind beide Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im 
Kapitel —Unternehmensinternes 
Steuerungssystemﬁ näher beschrieben.
(ii)  
Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Ziel
-erreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat der konkrete Zielerreichungs
-grad und der sich daraus ergebende STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden 
Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestens 50
 Prozent 
der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. Wird eines der beiden Mindestziele verfehlt, 
 entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr. Bei Überschreiten der Schwellen
-werte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. Aus der so 
errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt jedoch 
eine Begrenzung (Cap) von 250
 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom erreichten Ziel
-erreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100
 Prozent) ausgezahlt. 
 Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung des 
gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen 
nach seinem billigen Ermessen um bis zu 50
 Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das 
Limit für eine Anpassung nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung 
ergebenden Auszahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap (250
 Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der STI-Anspruch 
auf Monatsbasis zeitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). Der Anspruch 
 auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei Amtsniederlegung 
oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wichtigem Grund 
 gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI)
 soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwick
-lung eine nachhaltige Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt zusammen mit dem 
Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungsstruktur für den Vorstand Œ wie das Aktien
-gesetz dies fordert Œ auf eine —nachhaltige Unternehmensentwicklungﬁ ausgerichtet ist. 
 Bei einer angenommenen Zielerreichung von 100
 Prozent entspricht der MTI circa 20
 Prozent 
des Zieljahreseinkommens. 
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede Tranche hat eine Laufzeit 
von drei Jahren und wird am Ende der Laufzeit in bar ausgezahlt. Die Höhe der Auszahlung 
hängt von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergebnissen für RoCE und 
Free-Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und Free-Cash-Flow für die 
 einzelnen Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten STI-Zielen. Pro Jahr eines 
jeden Dreijahreszeitraums müssen für das RoCE- und das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils min
-destens 50
 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht werden, andernfalls liegt die für 
 den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr bei null. 
Bei Überschreiten der Schwellenwerte gilt für den MTI des betreffenden Geschäftsjahres der 
für den STI ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des nach Ablauf des Drei
-jahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen 
Zielerreichungsgrade zu bilden. Dabei kommt es Œ anders als beim STI Œ auch dann zu einer 
Auszahlung des MTI, wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für den Dreijahreszeit
-raum unter dem Schwellenwert von 50
 Prozent liegt. Nach oben gilt eine Begrenzung (Cap) 
von 200
 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen Zielerreichungsgrad 
 maximal das Zweifache des Ziel-MTI (= 100
 Prozent) ausgezahlt.
S

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
178
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in Abhängig
-keit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen um bis zu 50
 Prozent erhöhen oder reduzieren. Als Orientierungs
-punkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat unter anderem heran, 
 inwieweit die vom Aufsichtsrat jährlich Œ ausschließlich für diesen Zweck Œ festgelegten Drei
-jahresziele für Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden. Anders als für den 
STI gilt für die Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze 
bildet jedoch in jedem Fall das Cap (200
 Prozent).
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 
ist sichergestellt, dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende 
Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatzlos, 
wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa bei 
Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wich
-tigem Grund gekündigt wird.
Der Long Term Incentive (LTI)
 soll eine langfristige und Œ wie der MTI Œ nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und einen Gleichlauf mit dem Interesse der Aktionäre an 
einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht (bei einer ange
-nommenen Zielerreichung von 100
 Prozent) circa 15
 Prozent des Zieljahreseinkommens 
 eines jeden Vorstandsmitglieds. 
Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI erstmals in Form eines sogenannten Performance 
Share-Plans gewährt. Der neue LTI kommt nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern Œ 
mit geringfügigen, sachlich bedingten Abweichungen Œ auch für Führungskräfte und ausge
-wählte Mitarbeiter des Unternehmens weltweit zum Einsatz.
Die Œ zunächst noch vorläufige Œ Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgt jeweils 
zum 1. Oktober eines jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. 
So wurden am 1. Oktober 2013 erstmals für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr 
2014 Performance Shares ausgegeben. Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang 
 des vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungsbetrags in Euro. Die Anzahl der Performance 
 Shares ergibt sich aus der Division des LTI-Zuteilungsbetrags durch den Durchschnittskurs 
 der Infineon-Aktie (Xetra-Schlusskurs) in den letzten neun Monaten vor dem Zuteilungstag. 
Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der Œ auch dann noch virtuellen Œ Performance 
Shares sind ein Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 
25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungsbetrags und der Ablauf einer vierjährigen, 
sowohl für das Eigeninvestment als auch die Performance Shares geltenden Haltefrist. 
 50 Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann end
-gültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung 
 der Performance Shares und dem Ende der Haltefrist besser als der Philadelphia Semi
-conductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine 
 endgültige Zuteilung von Performance Shares Œ entweder sämtlicher oder nur der nicht 
erfolgsabhängigen Shares Œ erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen 
 die Gesellschaft auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien; 
 Performance Shares, die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen ersatzlos. Der Wert 
 der dem Vorstandsmitglied je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares darf 
250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze 
erlöschen die Performance Shares (Cap). Maßgeblich für die Wertberechnung im Rahmen 
 des Cap ist der Schlusskurs der Infineon-Aktie im Xetra-Handel am Ende der Haltefrist; der 
Zeitpunkt der Übertragung der Infineon-Aktien spielt dafür keine Rolle.
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die 
übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Das Gleiche 
 gilt für die als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist. 
179INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Wartezeit statt der Über
-tragung von Infineon-Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten. 
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten zwei Jahre der Haltefrist der Performance 
Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, verfallen diese ersatzlos, es sei denn, das 
 Ausscheiden erfolgt aufgrund Erreichens der vertraglich festgelegten Altersgrenze. Für die 
Eigeninvestment-Aktien endet die Haltefrist mit dem Ausscheiden; über sie kann das Vorstands
-mitglied anschließend frei verfügen. Scheidet das Vorstandsmitglied später aus Œ außer 
 bei Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus 
 wichtigem Grund gekündigt wird Œ, läuft die LTI-Tranche (einschließlich des Eigeninvestments) 
unverändert weiter. Das Vorstandsmitglied wird insoweit in jeder Hinsicht so behandelt, 
 als ob es weiter im Amt geblieben wäre; eine zeitanteilige Kürzung aufgrund des vorzeitigen 
Ausscheidens findet nicht statt.
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance Share-Plans 
nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet, 
 geeignete andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Vor der Einführung des Performance Share-Plans hat die Gesellschaft als LTI einen von der 
Hauptversammlung 2010 beschlossenen Aktienoptionsplan (—Aktienoptionsplan 2010ﬁ) 
unterhalten. Auf dieser Grundlage hat der Aufsichtsrat den Vorstandsmitgliedern jährlich Œ 
letztmals im Geschäftsjahr 2013 Œ eine Tranche von Aktienoptionen zugeteilt, die in ihrem 
Wert dem auf den LTI entfallenden Anteil am Zieljahreseinkommen entsprach. Die gewährten 
Aktienoptionen unterliegen grundsätzlich den für die Mitarbeiter geltenden Planbedingungen. 
Danach gelten auch für sie eine vierjährige Warte- und eine daran anschließende dreijährige 
Ausübungsfrist sowie ein absolutes (Kurssteigerung der Infineon-Aktie um mindestens 20
 Pro
-zent) und ein relatives Erfolgsziel (vergleichsweise bessere Entwicklung der Infineon-Aktie 
 als der SOX während eines bestimmten Zeitraums). Beläuft sich der Gewinn aus ausgeübten 
Aktienoptionen auf mehr als 250
 Prozent des auf den LTI des betreffenden Jahres entfallenden 
Jahreseinkommens (Cap), so verfallen die Optionen in Höhe des übersteigenden Teils.
Schließlich hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem bei besonderen Leistungen 
des Vorstands eine 
Sonderleistung
 zu gewähren. Sie ist jedoch wertmäßig auf maximal 
30 Prozent der fixen Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
180
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2014 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die 
 Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder Œ ebenfalls dargestellt nach DRS 17 Œ sind der 
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
in •  Dr. Reinhard 
Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
Gesamt  2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Fixe Vergütung
        Jahres
grundgehalt
945.000945.000685.000685.000685.000685.0002.315.0002.315.000Nebenleistungen
 ¹35.90914.19240.92722.62426.26012.224103.09649.040Summe fixe Vergütung
980.909959.192725.927707.624711.260697.2242.418.0962.364.040         Variable Vergütung
        Einjährige variable Vergütung (STI)
525.000362.880385.000266.112385.000266.1121.295.000895.104Mehrjährige variable Vergütung
         Mid Term Incentive (MTI)
           
Rückstellung für die Tranche 2011
 Œ 2013Œ98.632Œ117.505ŒŒŒ216.137   
Rückstellung für die Tranche 2012
 Œ 2014128.33398.663128.33398.663128.33398.663384.999295.989   
Rückstellung für die Tranche 2013
 Œ 2015175.000134.540128.33398.663128.33398.663431.666331.866   
Rückstellung für die Tranche 2014
 Œ 2016175.000Œ128.333Œ128.333Œ431.666Œ Long Term Incentive (LTI)
          Aktienoptionsplan 2010
  
²Œ178.125Œ124.404Œ125.309Œ427.838  Performance Share-Plan
  
³247.426Œ172.806Œ172.806Œ593.038ŒSumme variable Vergütung
1.250.759872.840942.805705.347942.805588.7473.136.3692.166.934Gesamtvergütung
2.231.6681.832.0321.668.7321.412.9711.654.0651.285.9715.554.4654.530.9741  
In der Zeile —Nebenleistungenﬂ aufgeführte Vergütungsbestandteile umfassen insbesondere geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen sowie zugunsten der 
 Vorstandsmitglieder für den Todesfall und den Fall der Invalidität gezahlte Versicherungsentgelte.
2  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Vorstandsmitglieder Dr. Ploss, Asam und Mittal basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Option in Höhe von •0,95, der unter 
 Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
3  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2014 aktiven Vorstandsmitglieder Dr. Ploss, Asam und Mittal basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von •5,20, 
 der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2014 noch im Geschäftsjahr 2013 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2014 noch im Geschäftsjahr 2013 
Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt 
oder gewährt worden sind.
Aktienbasierte Vergütung
Wie unter —Vergütung des Vorstandsﬁ beschrieben, wurde der den Vorstandsmitgliedern 
 vertraglich zustehende LTI 2014 erstmals in Form sogenannter Performance Shares gewährt. 
Der für die Anzahl der gewährten Performance Shares maßgebliche Durchschnittskurs der 
Infineon-Aktie für das Geschäftsjahr 2014 betrug •6,62. 
Pro Performance Share wurde für das Geschäftsjahr 2014 ein beizulegender Zeitwert  von 
•5,20 zugrunde gelegt. Darin ist unter anderem das Cap von 250
 Prozent des LTI-Zuteilungs
-betrags berücksichtigt. 
Bezüglich der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verweisen wir auf den 
Konzernanhang 
unter Nr. 27.
Im (und für das) Vorjahr sind letztmals Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2010 an 
die Mitglieder des Vorstands ausgegeben worden. Maßgeblich für die Berechnung der zuzu
-teilenden Anzahl an Aktienoptionen war deren beizulegender Zeitwert. Dabei wurde auf 
 den beizulegenden Zeitwert der Aktienoptionen ohne Berücksichtigung des für sie geltenden 
 Cap abgestellt. Dieser Wert entsprach dem beizulegenden Zeitwert der übrigen im Rahmen 
des Aktienoptionsplans 2010 von der Gesellschaft an die Mitarbeiter Œ allerdings ohne Cap Œ 
gewährten Optionen.
S



181INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Für die Aktienoptionen gilt ein Ausübungs-Cap von 250
 Prozent ihres beizulegenden Zeitwerts 
zum Gewährungszeitpunkt. Bei der Berechnung des Cap wurde der beizulegende Zeitwert 
einer Option ohne wertmindernde Begrenzung in Höhe von •1,68 zugrunde gelegt. 
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den im Geschäftsjahr 2014 an die Vorstände gewährten 
Performance Shares auch die ihnen im Vorjahr gewährten Aktienoptionen zu entnehmen. 
 Im Geschäftsjahr 2014 wurden wie im Vorjahr weder Aktienoptionen ausgeübt noch sind 
 Aktienoptionen verfallen. 
Bezüglich der zum 1. Oktober 2014 für das Geschäftsjahr 2015 an die Vorstände gewährten 
Performance Shares verweisen wir auf den 
Konzernanhang unter Nr. 27.
Performance Share-Plan
Aktienoptionsplan 2010
  Zu Beginn des 
 Geschäftsjahres 
 neu gewährte virtuelle 
Performance Shares
  Zu Beginn 
des  Geschäfts-
 jahres aus
-stehende 
 OptionenIm  Geschäfts-jahr gewährte 
Optionen  Am Ende des Geschäfts-jahres aus-
 stehende 
 OptionenIm  Geschäfts-jahr verfallene 
 Optionen Am Ende des Geschäfts-jahres 
 ausübbare 
OptionenGesamt-
 aufwand 
 für aktien
-basierte 
 Vergütung
 Vorstandsmitglied
Geschäfts-jahr    Anzahl
Beizu-
 legender 
Zeitwert 
bei Ge-
 währung 
 in •Anzahl
Anzahl
Beizu-
 legender 
Zeitwert 
bei Ge-
 währung 
 in •Anzahl
Anzahl
Anzahl
in •Dr. Reinhard Ploss 
 (Vorsitzender des Vorstands)
  201447.582 247.426 433.214 ŒŒ433.214 ŒŒ200.285 2013ŒŒ245.714 187.500 178.125 433.214 ŒŒ70.766 Dominik Asam
     201433.232 172.806 350.952 ŒŒ350.952 ŒŒ141.089 2013ŒŒ220.000 130.952 124.404 350.952 ŒŒ50.631 Arunjai Mittal
  ¹   201433.232 172.806 229.167 ŒŒ229.167 ŒŒ121.403 2013ŒŒŒ229.167 217.709 229.167 ŒŒ27.904 Gesamt   2014114.046 593.038 1.013.333 ŒŒ1.013.333 ŒŒ462.777 2013ŒŒ465.714 547.619 520.238 1.013.333 ŒŒ149.301 1  
Gemäß der zwischen Herrn Mittal und der Gesellschaft getroffenen Vereinbarung sind die ihm als LTI für das Geschäftsjahr 2012 zeitanteilig zustehenden Aktienoptionen erst im 
Geschäftsjahr 2013 zugeteilt worden. Entsprechend entfallen 98.215 der Herrn Mittal im Geschäftsjahr 2013 insgesamt gewährten Aktienoptionen (beizulegender Zeitwert bei 
Gewährung •92.400) auf den LTI 2012.
Sonderleistungen
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2014 vom Aufsichtsrat 
nicht gewährt. 
Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat bereits im Geschäftsjahr 2009 mit jedem der damals amtierenden 
 Vorstandsmitglieder eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen; von den 
 derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss von der Vereinbarung betroffen. 
Die Vereinbarung sieht vor, dass die Gesellschaft, soweit rechtlich zulässig, alle Kosten und 
Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit gericht
-lichen, behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen 
sowie Schiedsverfahren aufgewendet werden, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund 
 seiner Vorstandstätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber 
 insbesondere dann ausgeschlossen, wenn das Verfahren eine Handlung oder Unterlassung 
zum Gegenstand hat, mit welcher das Vorstandsmitglied seine Sorgfaltspflichten im Sinne 
 des § 93 Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. 
Im Geschäftsjahr 2014 sind von der Gesellschaft unter der Erstattungsvereinbarung keine 
Leistungen erbracht worden.
S


INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
182
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2014 nach dem Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
Der DCGK empfiehlt, einzelne Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied nach 
bestimmten Kriterien individuell offenzulegen. Er empfiehlt weiter, für deren Œ teils vom 
 DRS 17 abweichende Œ Darstellung die dem DCGK beigefügten Mustertabellen zu verwenden. 
Obwohl Infineon erst im Vergütungsbericht für das Geschäftsjahr 2015 zur Anwendung 
 der Mustertabellen verpflichtet ist, um den Anforderungen des DCGK zu genügen, wird aus 
Gründen besserer Vergleichbarkeit mit anderen Gesellschaften bereits im vorliegenden 
 Vergütungsbericht von ihnen Gebrauch gemacht.




In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2013 und 2014 gewährten 
Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen sowie die im Geschäftsjahr 2014 erreich
-baren Minimal- und Maximalvergütungen dargestellt. 
Abweichend zur Darstellung der Gesamtvergütung nach DRS 17 ist der STI den Anforderungen 
des DCGK entsprechend mit dem Zielwert, das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung 
von 100
 Prozent an den Vorstand gewährt wird, anzugeben. Der MTI ist, anders als nach DRS 17, 
bereits im Zeitpunkt der Zusage mit dem Zielwert eines —mittleren Wahrscheinlichkeits
-szenariosﬁ anzugeben. Infineon geht dabei von einer Zielerreichung von 100
 Prozent aus. 
 Des Weiteren ist der Versorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 
 (siehe Abschnitt —Zusagen an den Vorstand für den Fall einer Beendigung der Tätigkeitﬁ), in die 
Gesamtvergütung nach DCGK einzurechnen. 
183INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamt
-vergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die Minimal- und Maximalvergütungen sind der 
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in •  Dr. Reinhard 
Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
 2014 2013 2014 (Min.)2014 (Max.) 2014 2013 2014 (Min.)2014 (Max.)2014 2013 2014 (Min.)2014 (Max.)Fixe Vergütung
             Jahres
grundgehalt
945.000 945.000 945.000 945.000  685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 Nebenleistungen
35.909 14.192 35.909 35.909  40.927 22.624 40.927 40.927 26.260 12.224 26.260 26.260 Summe fixe Vergütung
980.909 959.192 980.909 980.909  725.927 707.624 725.927 725.927 711.260 697.224 711.260 711.260               Variable Vergütung
             Einjährige variable Vergütung (STI)
420.000 420.000 Œ 1.050.000  308.000 308.000 Œ 770.000 308.000 308.000 Œ 770.000 Mehrjährige variable Vergütung
              Mid Term Incentive (MTI)
               
Tranche 2013
 Œ 2015Œ420.000 ŒŒ Œ308.000 ŒŒŒ308.000 ŒŒ  
Tranche 2014
 Œ 2016 420.000 ŒŒ 840.000  308.000 ŒŒ 616.000 308.000 ŒŒ 616.000  Long Term Incentive (LTI)
               Aktienoptionsplan 2010
Œ178.125 ŒŒ Œ124.404 ŒŒŒ125.309 ŒŒ  Performance Share-Plan
 ¹247.426 Œ123.713 787.500  172.806 Œ86.403 550.000 172.806 Œ86.403 550.000 Summe variable Vergütung
1.087.426 1.018.125 123.713 2.677.500  788.806 740.404 86.403 1.936.000 788.806 741.309 86.403 1.936.000 Versorgungsaufwand
149.601 148.302 149.601 149.601  192.780 211.352 192.780 192.780 159.627 164.978 159.627 159.627 Gesamtvergütung
 (DCGK)
2.217.936 2.125.619 1.254.223 3.808.010  1.707.513 1.659.380 1.005.110 2.854.707 1.659.693 1.603.511 957.290 2.806.887 1  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2014 aktiven Vorstandsmitglieder Dr. Ploss, Asam und Mittal basieren auf einem 
 beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von •5,20, der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap 
 mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr gewährte Vergütung teilweise 
nicht mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird Œ in Übereinstimmung 
mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK Œ in einer gesonderten Tabelle dargestellt, in 
welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2014 Mittel zufließen. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss 
für das jeweilige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK 
 in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche 
endet. Neben der für 2014 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist dem Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2014 die MTI-Tranche 2012
 Œ 2014 zugeflossen. 
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht 
 maßgeblichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Dem Vorstand sind weder im Geschäfts
-jahr 2014 noch in 2013 aktienbasierte Vergütungen zugeflossen. 
Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungsaufwand im Sinne des 
Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen (siehe 
vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
184
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2014 nach dem DCGK 
 zugeflossene Gesamtvergütung ist Œ aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile Œ der nach
-folgenden Tabelle zu entnehmen:
in •  Dr. Reinhard 
Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
 2014 2013 2014 2013 2014 2013 Fixe Vergütung
      Jahres
grundgehalt
945.000 945.000 685.000 685.000 685.000 685.000 Nebenleistungen
35.909 14.192 40.927 22.624 26.260 12.224 Summe fixe Vergütung
980.909 959.192 725.927 707.624 711.260 697.224        Variable Vergütung
      Einjährige variable 
 Vergütung (STI)
525.000 362.880 385.000 266.112 385.000 266.112 Mehrjährige variable 
 Vergütung
       Mid Term Incentive (MTI)
        
 Tranche 2011
 Œ 2013 ¹Œ421.344 Œ386.232 ŒŒ  
 Tranche 2012
 Œ 2014 333.872 Œ333.872 Œ306.049 Œ Long Term Incentive (LTI)
        
 Aktienoptionsplan 2010
ŒŒŒŒŒŒ  
 Performance Share-Plan
ŒŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
858.872 784.224 718.872 652.344 691.049 266.112 Versorgungsaufwand
149.601 148.302 192.780 211.352 159.627 164.978 Gesamtvergütung
 (DCGK)
1.989.382 1.891.718 1.637.579 1.571.320 1.561.936 1.128.314 1 Herr Mittal partizipierte nicht an der MTI-Tranche 2011
 Œ 2013, da er erst am 1. Januar 2012 in den Vorstand berufen wurde.
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamt
-vergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die Minimal- und Maximalvergütungen sind der 
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in •  Dr. Reinhard 
Ploss
 Vorsitzender des Vorstands
Dominik Asam
 Finanzvorstand
Arunjai Mittal
 Mitglied des Vorstands
 2014 2013 2014 (Min.)2014 (Max.) 2014 2013 2014 (Min.)2014 (Max.)2014 2013 2014 (Min.)2014 (Max.)Fixe Vergütung
             Jahres
grundgehalt
945.000 945.000 945.000 945.000  685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 685.000 Nebenleistungen
35.909 14.192 35.909 35.909  40.927 22.624 40.927 40.927 26.260 12.224 26.260 26.260 Summe fixe Vergütung
980.909 959.192 980.909 980.909  725.927 707.624 725.927 725.927 711.260 697.224 711.260 711.260               Variable Vergütung
             Einjährige variable Vergütung (STI)
420.000 420.000 Œ 1.050.000  308.000 308.000 Œ 770.000 308.000 308.000 Œ 770.000 Mehrjährige variable Vergütung
              Mid Term Incentive (MTI)
               
Tranche 2013
 Œ 2015Œ420.000 ŒŒ Œ308.000 ŒŒŒ308.000 ŒŒ  
Tranche 2014
 Œ 2016 420.000 ŒŒ 840.000  308.000 ŒŒ 616.000 308.000 ŒŒ 616.000  Long Term Incentive (LTI)
               Aktienoptionsplan 2010
Œ178.125 ŒŒ Œ124.404 ŒŒŒ125.309 ŒŒ  Performance Share-Plan
 ¹247.426 Œ123.713 787.500  172.806 Œ86.403 550.000 172.806 Œ86.403 550.000 Summe variable Vergütung
1.087.426 1.018.125 123.713 2.677.500  788.806 740.404 86.403 1.936.000 788.806 741.309 86.403 1.936.000 Versorgungsaufwand
149.601 148.302 149.601 149.601  192.780 211.352 192.780 192.780 159.627 164.978 159.627 159.627 Gesamtvergütung
 (DCGK)
2.217.936 2.125.619 1.254.223 3.808.010  1.707.513 1.659.380 1.005.110 2.854.707 1.659.693 1.603.511 957.290 2.806.887 1  
Die Werte für die im Geschäftsjahr 2014 aktiven Vorstandsmitglieder Dr. Ploss, Asam und Mittal basieren auf einem 
 beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von •5,20, der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap 
 mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr gewährte Vergütung teilweise 
nicht mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird Œ in Übereinstimmung 
mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK Œ in einer gesonderten Tabelle dargestellt, in 
welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2014 Mittel zufließen. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss 
für das jeweilige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK 
 in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche 
endet. Neben der für 2014 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist dem Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2014 die MTI-Tranche 2012
 Œ 2014 zugeflossen. 
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht 
 maßgeblichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Dem Vorstand sind weder im Geschäfts
-jahr 2014 noch in 2013 aktienbasierte Vergütungen zugeflossen. 
Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungsaufwand im Sinne des 
Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen (siehe 
vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
185INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Zusagen an den Vorstand für den Fall einer Beendigung der Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2014
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands war vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zugesagt 
worden; hieran hat das neue Vergütungssystem nichts geändert. Dies betrifft im Geschäfts
-jahr 2014 allein noch Herrn Dr. Ploss, der danach die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt 
 in Höhe von zurzeit •200.000 hat, das sich Œ bis zum Erreichen eines Maximalbetrags von 
•210.000 Œ für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand um •5.000 erhöht. 
Dieser Anspruch ist bereits vertraglich sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Regelungen 
unverfallbar geworden und durch eine von der Gesellschaft finanzierte, an Herrn Dr. Ploss 
 verpfändete Rückdeckungsversicherung abgesichert. Ab dem Zeitpunkt des Rentenzahlungs
-beginns ist der Ruhegehaltsanspruch nach Maßgabe des Betriebsrentengesetzes alle drei 
Jahre zu überprüfen und in dem Maße zu erhöhen, wie der vom Statistischen Bundesamt fest
-gestellte Verbraucherpreisindex prozentual gestiegen ist. Über die Anpassung ist durch den 
Aufsichtsrat nach billigem Ermessen zu entscheiden. Dabei sind die Belange des Versorgungs
-empfängers und die wirtschaftliche Lage des Unternehmens zu berücksichtigen. Endet das 
Vorstandsmandat von Herrn Dr. Ploss, beginnt der Ruhegehaltsanspruch frühestens mit Voll
-endung des 60. Lebensjahres. 
Gemäß den im neuen Vorstandsvergütungssystem berücksichtigten Empfehlungen haben 
 die nach dessen Verabschiedung in den Vorstand berufenen Herren Asam und Mittal anstelle 
einer dienstzeitabhängigen Festrentenzusage eine beitragsorientierte Ruhegehaltszusage 
erhalten, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-
Pensionsplan richtet: Danach hat die Gesellschaft für die Begünstigten ein persönliches 
 Versorgungskonto (Basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur 
 Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jähr
-lich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls mit dem jeweils gültigen Höchstrechnungszins der 
Lebensversicherungswirtschaft (Garantiezins); zusätzlich kann sie Überschussgutschriften 
erteilen. Mögliche Erträge über die Garantieverzinsung hinaus werden zu 95
 Prozent dem Ver
-sorgungskonto, entweder im Leistungsfall, spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebens
-jahres, gutgeschrieben. Der im Versorgungsfall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des 
Basiskontos Œ bei Invalidität oder Tod ergänzt um einen Anhebungsbetrag Œ ist das Versorgungs
-guthaben, das in zwölf Jahresraten, auf Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahres
-raten, als Einmalkapital oder als lebenslange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise 
dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. Auch die vertraglich oder gesetzlich unverfallbaren 
Ansprüche von Herrn Asam und Herrn Mittal sind durch von der Gesellschaft finanzierte, an die 
jeweiligen Vorstandsmitglieder verpfändete Rückdeckungsversicherungen abgesichert. 
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal 
 bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und bei 
der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert von 
•540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf unverfallbare Altersversorgungsansprüche im 
Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die Gesell
-schaft für Herrn Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einen 
im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 40
 Prozent des 
jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. Für das Geschäfts
-jahr 2014 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr auf 30
 Prozent seines 
Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht •205.500. Die Versorgungsansprüche aus 
 den für Herrn Asam bereitgestellten Versorgungsbeiträgen sind seit dem 31. Dezember 2013 
vertraglich unverfallbar. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
186
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit 
 September 2006 gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In seinem Vorstands-
 Anstellungsvertrag ist daher klargestellt, dass die danach erfolgenden Bereitstellungen zur 
Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, 
 das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft 
stellt für Herrn Mittal für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als Vorstands
-mitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30
 Prozent des jeweils 
vereinbarten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichtsrats über 
die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2014 beträgt der Versorgungs
-beitrag •205.500.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden Œ 
entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter Œ nach Vollendung des 67. Lebens
-jahres ausgezahlt, sofern das Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann 
 auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Dienstverhältnis nach Vollendung des 
60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, findet 
 eine automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags nach Maßgabe des Infineon-
 Pensionsplans statt.
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen beziehungs
-weise den jeweiligen Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt in den 
 Ruhestand erworbenen Ansprüche und der Dienstzeitaufwand nach IFRS zu entnehmen. 
Gemäß IFRS wird der Dienstzeitaufwand zu Beginn eines Geschäftsjahres für das laufende 
Geschäftsjahr ermittelt.
Ruhegehaltsansprüche
in •     Vorstandsmitglied
Geschäfts-
 jahr    Ruhegehalts
-ansprüche (Jahres
 bezug) 
bei Eintritt des  Pensionsfalls
 Für das 
 jeweilige 
Geschäftsjahr fest
 gelegte 
 Ver
 sorgungs
-beiträge
Barwert des 
 Ruhegehalts- 
beziehungs
-weise 
Versorgungs
-anspruchs Dienstzeit
-aufwand 
 (im laufenden 
Jahr erdient)
  Dr. Reinhard Ploss 
 (Vorsitzender des Vorstands)
  2014200.000 Œ5.287.480 149.601 2013195.000 Œ4.037.092 148.302 Dominik Asam   2014Œ205.500 1.836.096 192.780 2013Œ205.500 1.161.739 211.352 Arunjai Mittal
   2014Œ205.500 3.079.244 159.627 2013Œ205.500 1.859.479 164.978 Gesamt   2014200.000411.00010.202.820502.0082013195.000411.0007.058.310524.632187INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands enthalten eine sogenannte —Change of Controlﬁ-
Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall einer wesent
-lichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. Ein Kontrollwechsel im Sinne 
dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit einem Anderen im Sinne 
von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) mindestens 30
 Prozent 
 der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel sind die 
Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach Bekannt
-werden des Kontrollwechsels ihr Mandat niederzulegen und ihren Dienstvertrag zu kündigen. 
In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Fortzahlung des Jahresein
-kommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, maximal jedoch für 36 Monate. 
Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG innerhalb von 
zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten 
Laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2014
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2014 Gesamtbezüge (insbeson
-dere Versorgungsleistungen) von •1.103.977 (Vorjahr: •1.097.095) ausbezahlt. Die Pensions
-rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. September 2014 ins
-gesamt •59.502.832 (Vorjahr: •47.929.138). Ursächlich für den Anstieg der Pensionsrück
-stellungen für die früheren Mitglieder des Vorstands ist die Reduzierung des Rechnungszinses 
von 3,65
 Prozent im vorangegangenen Geschäftsjahr auf 2,40
 Prozent zum 30. September 2014. 
Herr Bauer hat unter dem von ihm mit der Gesellschaft am 26. November 2012 nach vorheriger 
Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen Beratervertrag im Geschäftsjahr 2014 keine 
Beratungsleistungen abgerechnet.
Überprüfung der Vorstandsvergütung; Veränderungen der individuellen 
 Vorstandsverträge 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen 
 Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziffer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 
bestehende Vorstandsvergütungssystem nach einer ersten Überprüfung 2012 im Geschäfts
-jahr 2014 erneut durch einen unabhängigen Vergütungsexperten auf seine Angemessenheit 
überprüfen lassen. Bei dieser Gelegenheit sind auch die individuellen Zieljahreseinkommen 
der einzelnen Vorstandsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen worden. Die nächste 
turnusmäßige Überprüfung findet im Geschäftsjahr 2016 statt. 
Anhebung der Vorstandsvergütung
Die Überprüfung der individuellen Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder durch den 
unabhängigen Vergütungsexperten hat ergeben, dass im Vergleich zu anderen Gesellschaften 
vor allem bei Herrn Dr. Ploss Handlungsbedarf besteht, es aber auch bei den Herren Asam 
und Mittal Spielräume für eine moderate Erhöhung der Vorstandsvergütung gibt. Demgemäß 
hat der Aufsichtsrat auf Empfehlung des Präsidialausschusses am 6. Mai 2014 beschlossen, 
die Vergütung der Vorstandsmitglieder allgemein anzuheben. Insgesamt handelt es sich um 
eine Erhöhung um rund 14 Prozent bei Herrn Dr. Ploss und um jeweils rund 10
 Prozent bei 
 den Herren Asam und Mittal. Dabei wurde vom Aufsichtsrat beschlossen, die Fixvergütung 
und die variablen Vergütungsbestandteile möglichst gleichmäßig anzuheben, so dass deren 
bisheriges Verhältnis zueinander Œ 45
 Prozent fix, 55
 Prozent variabel Œ weiter erhalten bleibt. 
Die Änderungen in der Vergütung wurden ab dem 1. Oktober 2014 wirksam. 
Der unabhängige Vergütungsexperte hat in seinem Gutachten die Erhöhung der Vergütungen 
bereits berücksichtigt. An seinem Urteil über deren Angemessenheit hat sich dadurch 
 nichts geändert.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
188
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend überprüft 
und auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 17. Februar 
2011 mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2010 neu geregelt. Die Vergütung des Aufsichtsrats 
trägt der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder sowie der 
wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des Unternehmens Rechnung. Die Vergütung des 
 Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung der Gesellschaft 
geregelt und enthält drei Komponenten:
  Eine feste Vergütung
 (Grundvergütung) in Höhe von •50.000. Sie steht jedem Aufsichtsrats
-mitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres gezahlt;
  eine variable Vergütung
 in Höhe von •1.500 je •0,01, um den das Ergebnis je Aktie einen 
Mindestbetrag von •0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, erstmals für 
 das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je •0,03 erhöht; der Mindestbetrag 
beläuft sich damit für das Geschäftsjahr 2014 auf •0,39. Maßgeblich ist jeweils das gemäß 
den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften für den Konzernabschluss ermittelte 
unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten. Die variable Vergütung ist auf 
einen Betrag von •50.000 pro Geschäftsjahr begrenzt. Die variable Vergütung steht ebenfalls 
jedem Aufsichtsratsmitglied zu. Sie ist mit dem Ablauf der ersten ordentlichen Hauptver
-sammlung nach dem Geschäftsjahr, auf das sich die Vergütung bezieht, zur Zahlung fällig;
  einen Zuschlag
 für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
 Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 
Zuschlag von •50.000, jeder seiner Stellvertreter von •37.500, die Vorsitzenden des Investi
-tions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses 
von je •25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses Œ mit Ausnahme des 
Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses Œ von •15.000. Der Zuschlag 
fällt nur an, wenn sich das Gremium, dem das Aufsichtsrats- oder Ausschussmitglied ange
-hört, in dem betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder Beschlüsse gefasst hat. Soweit 
ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der genannten Funktionen ausübt, erhält es gleich
-wohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten Funktion 
bemisst. Der Zuschlag wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an 
die jeweiligen Funktionsträger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen seiner 
Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige Kürzung 
der betreffenden Vergütungskomponente.
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats für 
seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder einem seiner Ausschüsse 
ein Sitzungsgeld von •2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, fällt das Sitzungs
-geld nur einmal an.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern des 
Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich des Sitzungsgeldes) etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
189INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2014
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2014 jeweils gewährte Gesamt
-vergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten 
ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19
 Prozent):
Aufsichtsratsvergütung
In •   Aufsichtsratsmitglied
Geschäfts-jahr  Feste 
 Vergütung
  Variable 
Vergütung
 ¹  Zuschlag 
für be-
 sondere 
 Funktionen
Sitzungs
-geld
  Gesamt-
 vergütung
  Wigand Cramer
2014 50.000 7.500 15.000 30.000 102.500  2013 50.000 Œ 15.000 24.000 89.000 Alfred Eibl
2014 25.000 3.750 7.500 10.000 46.250 (bis 31. März 2014)
2013 50.000 Œ 15.000 18.000 83.000 Reinhard Gottinger
2014 25.000 3.750 Œ14.000 42.750 (seit 1. April 2014)2013 ŒŒ ŒŒŒ Peter Gruber
2014 50.000 7.500 15.000 22.000 94.500  2013 50.000 Œ 15.000 18.000 83.000 Gerhard Hobbach
2014 50.000 7.500 15.000 20.000 92.500  2013 50.000 Œ 15.000 16.000 81.000 Hans-Ulrich Holdenried
2014 50.000 7.500 15.000 26.000 98.500  2013 50.000 Œ 15.000 22.000 87.000 Prof. Dr. Renate Köcher
2014 50.000 7.500 Œ14.000 71.500  2013 50.000 Œ Œ12.000 62.000 Wolfgang Mayrhuber 
2014 50.000 7.500 50.000 34.000 141.500  2013 50.000 Œ 50.000 28.000 128.000 Manfred Puffer
2014 50.000 7.500 Œ22.000 79.500  2013 50.000 Œ Œ16.000 66.000 Gerd Schmidt
2014 50.000 7.500 37.500 28.000 123.000  2013 50.000 Œ 37.500 24.000 111.500 Prof. Dr. Doris 
 Schmitt-Landsiedel
  2014 50.000 7.500 25.000 18.000 100.500 2013 50.000 Œ 25.000 18.000 93.000 Jürgen Scholz
2014 50.000 7.500 15.000 22.000 94.500  2013 50.000 Œ 15.000 16.000 81.000 Dr. Eckart Sünner
2014 50.000 7.500 25.000 26.000 108.500  2013 50.000 Œ 25.000 20.000 95.000 Gesamt 2014 600.000 90.000 220.000 286.000 1.196.000 
 2013 600.000 Œ227.500 232.000 1.059.500 
1 Basierend auf einem Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten in 2014 in Höhe von •0,44 und 2013 in Höhe von •0,26.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2014 noch im Geschäftsjahr 2013 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNLAGEBERICHT Œ UNSER GESCH
ÄFTSJAHR 2014
190
Sonstiges (Geschäftsjahr 2014)
Im Mai 2011 hat die Gesellschaft mit ihrem ehemaligen Aufsichtsratsmitglied Prof. Dr. Wucherer 
einen Vertrag über die allgemeine und projektbezogene Beratung des Strategie- und Techno
-logieausschusses abgeschlossen. Der Vertrag ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2013 beendet 
worden. Im Geschäftsjahr 2014 ist auf den Vertrag das vertraglich vereinbarte (anteilige) 
 Pauschalhonorar von •5.000 bezahlt worden.
Neubiberg, im November 2014
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss
 Dominik Asam  Arunjai Mittal
191INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
CORPORATE
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
192KONZERN-
ABSCHLUSS

193INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT
Unser Konzern
KONZERNLAGEBERICHT
KONZERNABSCHLUSS
194 KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
195 KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
196 KONZERN-BILANZ
198 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
200 KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
202 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
194• in Millionen Anhang Nr.
 2014 2013 Umsatzerlöse 
 4.320 3.843 Umsatzkosten 
 Œ 2.673 Œ 2.520 Bruttoergebnis vom Umsatz 
 1.647 1.323 Forschungs- und Entwicklungskosten 
 Œ 550 Œ 525 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 
 Œ 496 Œ 440 Sonstige betriebliche Erträge 
726 19 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
7Œ 102 Œ 52 Betriebsergebnis 
 525 325 Finanzerträge 
810 30 Finanzaufwendungen 
9Œ 19 Œ 51 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
173 2 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 519 306 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
10Œ 31 Œ 23 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 488 283 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
447 Œ 11 Konzernjahresüberschuss
 535 272 Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile
 ŒŒ Aktionäre der Infineon Technologies AG
 535 272 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
 Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ unverwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert 
110,44 0,26 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert
110,04 Œ 0,01 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert
110,48 0,25 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
 Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
110,44 0,26 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
110,04 Œ 0,01 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
110,48 0,25 KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
für das am 30.
 September
 2014 und 2013 endende Geschäftsjahr

195INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNGKONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für das am 30.
 September
 2014 und 2013 endende Geschäftsjahr
• in Millionen 2014 2013 Konzernjahresüberschuss
535 272 Sonstiges Ergebnis
   Positionen, die nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:
    
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
Œ 130 20 Summe der Positionen, die nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können
Œ 130 20  Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:
    Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen
12 Œ 12   
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften
43 Œ 7 Summe der Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können
55 Œ 19 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 75 1 Gesamtergebnis nach Steuern
460 273 Davon entfallen auf:
   Nicht beherrschende Anteile
ŒŒ Aktionäre der Infineon Technologies AG
460 273 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
196• in Millionen Anhang Nr.
 2014 2013 AKTIVA:
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 1.058 527 Finanzinvestments
121.360 1.759 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
13581 518 Vorräte
14707 609 Ertragsteuerforderungen
 7 12 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
15221 198 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 3.934 3.623 Sachanlagen
161.700 1.600 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
19250 170 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
1735 34 Aktive latente Steuern
10378 325 Sonstige langfristige Vermögenswerte
18141 153 Summe langfristige Vermögenswerte
 2.504 2.282     Summe Aktiva
 6.438 5.905 KONZERN-BILANZ
zum 30.
 September
 2014 und 2013

197INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERN-BILANZ• in Millionen Anhang Nr.
 2014 2013 PASSIVA:
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten
2335 134 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
20648 569 Rückstellungen
21590 675 Ertragsteuerverbindlichkeiten
 69 62 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
22261 154 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 1.603 1.594 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
23151 169 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
30379 246 Passive latente Steuern
105 4 Langfristige Rückstellungen
2170 46 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
2472 70 Summe langfristige Verbindlichkeiten
 677 535 Summe Verbindlichkeiten
 2.280 2.129 Eigenkapital:
25   Grundkapital
 2.255 2.162  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)
 5.414 5.549  Verlustvortrag
 Œ 3.502 Œ 3.907  Andere Rücklagen
 64 9  Eigene Aktien
 Œ 37 Œ 37  Put-Optionen auf eigene Aktien
 Œ 40 ŒEigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG
 4.154 3.776 Nicht beherrschende Anteile
 4 ŒSumme Eigenkapital
 4.158 3.776     Summe Passiva
 6.438 5.905 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
198• in Millionen Anhang Nr.
 2014 2013  28  Konzernjahresüberschuss
 535 272 Zuzüglich/Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ 47 11 Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 
 auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:
    Planmäßige Abschreibungen
 514 466  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 31 23  Zinsergebnis
 9 21  Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen
 Œ 2 Œ 1  Dividende von assoziierten Unternehmen
 1 Œ Außerplanmäßige Abschreibungen
 3 19  Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis
 Œ 2 Œ 7  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 58 Œ 48  Veränderung der Vorräte
 Œ 89 Œ 44  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 74 Œ 44  Veränderung der Rückstellungen
 Œ 29 Œ 19  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 99 12  Erhaltene Zinsen
 10 14  Gezahlte Zinsen
 Œ 9 Œ 12  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ 52 Œ 53 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 988 610 Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 Œ 7 Œ 9 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
 981 601 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
für das am 30.
 September
 2014 und 2013 endende Geschäftsjahr

199INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
• in Millionen Anhang Nr.
 2014 2013  Auszahlungen für Finanzinvestments
 Œ 1.238 Œ 1.340  Einzahlungen aus Finanzinvestments
 1.637 1.387  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
 Œ 7 Œ Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
 Œ 101 Œ 63  Auszahlungen für Sachanlagen
 Œ 567 Œ 315  Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten
 4 3 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 Œ 272 Œ 328 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 Œ 1 Œ 1 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 Œ 273 Œ 329       
Veränderung der Finanzforderungen und -verbindlichkeiten 
 von nahestehenden Unternehmen
 Œ 1 Œ 1  Erhöhung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 4 52  Rückzahlungen langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 Œ 29 Œ 51  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen
 Œ 35 Œ Veränderung der als Sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden Mittel
 7 Œ Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien
 1 2  Kauf eigener Aktien
 ŒŒ 38  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien
 3 Œ Dividendenzahlungen
 Œ 129 Œ 129 Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 Œ 179 Œ 165 Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 ŒŒMittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit
 Œ 179 Œ 165     Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 529 107 Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 2 Œ 5 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
 527 425 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende 1.058 527 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
200• in Millionen, außer Anzahl von Aktien
        Anhang Nr.
Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
 eingezahltes 
 Kapital 
 (Kapital
-rücklage)
    Verlustvortrag
         Andere Rücklagen
Eigene Aktien
        Put-Optionen 
 auf eigene 
Aktien
      Summe  Eigenkapital 
 der Aktionäre 
 der Infineon  Technologies AG
    Nicht  beherrschende 
Anteile
      Gesamt         Anzahl
      Betrag
       Fremd-
 währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
   Nicht  realisierte 
 Gewinne 
 (Verluste) aus 
Wertpapieren
 Nicht  realisierte 
 Gewinne 
 (Verluste) aus 
Sicherungs-
 geschäften
 25             Konzern-Bilanz zum 1.
 Oktober 2012
 1.080.306.332 2.160 5.674 Œ 4.199  26 3 Œ 1 ŒŒ 88 3.575 Œ3.575 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ272  ŒŒŒŒŒ272 Œ272 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ20  Œ 12 ŒŒ 7 ŒŒ1 Œ1 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ292  Œ 12 ŒŒ 7 ŒŒ273 Œ273 Dividenden ŒŒŒ 129 Œ ŒŒŒŒŒŒ 129 ŒŒ 129 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 776.702 2 1 Œ ŒŒŒŒŒ3 Œ3 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ3 Œ ŒŒŒŒŒ3 Œ3 Erwerb eigener Aktien
 ŒŒŒŒ ŒŒŒŒ 37 ŒŒ 37 ŒŒ 37 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 auf eigene Aktien
 ŒŒŒŒ ŒŒŒŒ88 88 Œ88 Konzern-Bilanz zum 30.
 September 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 Œ 3.907  14 3 Œ 8 Œ 37 Œ3.776 Œ3.776                Konzern-Bilanz zum 1.
 Oktober 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 Œ 3.907  14 3 Œ 8 Œ 37 Œ3.776 Œ3.776 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ535  ŒŒŒŒŒ535 Œ535 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ 130  12 Œ43 ŒŒŒ 75 ŒŒ 75 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ405  12 Œ43 ŒŒ460 Œ460 Dividenden ŒŒŒ 129 Œ ŒŒŒŒŒŒ 129 ŒŒ 129 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 484.260 1 ŒŒ ŒŒŒŒŒ1 Œ1  Ausübung von Wandlungsrechten
 46.171.936 92 7 Œ ŒŒŒŒŒ99 Œ99 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ6 Œ ŒŒŒŒŒ6 Œ6 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 auf eigene Aktien
 ŒŒ3 Œ ŒŒŒŒŒ 40 Œ 37 ŒŒ 37 Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒŒ 22 Œ ŒŒŒŒŒŒ 22 4 Œ 18 Konzern-Bilanz zum 30.
 September 2014
 1.127.739.230 2.255 5.414 Œ 3.502  26 3 35 Œ 37 Œ 40 4.154 4 4.158  KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
für das am 30.
 September
 2014 und 2013 endende Geschäftsjahr

201INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERN-EIGENKA
PITAL
-V
ERÄNDERUNGSRECHNUNG• in Millionen, außer Anzahl von Aktien
        Anhang Nr.
Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
 eingezahltes 
 Kapital 
 (Kapital
-rücklage)
    Verlustvortrag
         Andere Rücklagen
Eigene Aktien
        Put-Optionen 
 auf eigene 
Aktien
      Summe  Eigenkapital 
 der Aktionäre 
 der Infineon  Technologies AG
    Nicht  beherrschende 
Anteile
      Gesamt         Anzahl
      Betrag
       Fremd-
 währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
   Nicht  realisierte 
 Gewinne 
 (Verluste) aus 
Wertpapieren
 Nicht  realisierte 
 Gewinne 
 (Verluste) aus 
Sicherungs-
 geschäften
 25             Konzern-Bilanz zum 1.
 Oktober 2012
 1.080.306.332 2.160 5.674 Œ 4.199  26 3 Œ 1 ŒŒ 88 3.575 Œ3.575 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ272  ŒŒŒŒŒ272 Œ272 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ20  Œ 12 ŒŒ 7 ŒŒ1 Œ1 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ292  Œ 12 ŒŒ 7 ŒŒ273 Œ273 Dividenden ŒŒŒ 129 Œ ŒŒŒŒŒŒ 129 ŒŒ 129 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 776.702 2 1 Œ ŒŒŒŒŒ3 Œ3 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ3 Œ ŒŒŒŒŒ3 Œ3 Erwerb eigener Aktien
 ŒŒŒŒ ŒŒŒŒ 37 ŒŒ 37 ŒŒ 37 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 auf eigene Aktien
 ŒŒŒŒ ŒŒŒŒ88 88 Œ88 Konzern-Bilanz zum 30.
 September 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 Œ 3.907  14 3 Œ 8 Œ 37 Œ3.776 Œ3.776                Konzern-Bilanz zum 1.
 Oktober 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 Œ 3.907  14 3 Œ 8 Œ 37 Œ3.776 Œ3.776 Konzernjahresüberschuss
 ŒŒŒ535  ŒŒŒŒŒ535 Œ535 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒŒ 130  12 Œ43 ŒŒŒ 75 ŒŒ 75 Gesamtergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ405  12 Œ43 ŒŒ460 Œ460 Dividenden ŒŒŒ 129 Œ ŒŒŒŒŒŒ 129 ŒŒ 129 Ausgabe von auf den Namen 
 lautenden Stückaktien: 
               Ausübung von Aktienoptionen
 484.260 1 ŒŒ ŒŒŒŒŒ1 Œ1  Ausübung von Wandlungsrechten
 46.171.936 92 7 Œ ŒŒŒŒŒ99 Œ99 Aktienbasierte Vergütungen
 ŒŒ6 Œ ŒŒŒŒŒ6 Œ6 Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
 auf eigene Aktien
 ŒŒ3 Œ ŒŒŒŒŒ 40 Œ 37 ŒŒ 37 Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 ŒŒŒ 22 Œ ŒŒŒŒŒŒ 22 4 Œ 18 Konzern-Bilanz zum 30.
 September 2014
 1.127.739.230 2.255 5.414 Œ 3.502  26 3 35 Œ 37 Œ 40 4.154 4 4.158  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
202ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Infineon-Gruppe (—Infineonﬁ oder —Infineon-Konzernﬁ), bestehend aus der Infineon Technologies AG (nach
-folgend auch —die Gesellschaftﬁ) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, produziert und vermarktet 
ein breites Spektrum an Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf 
 Automobilelektronik, Industrieelektronik und chipkartenbasierter Sicherheit. Ferner werden die Produkte von 
 Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen eingesetzt, wie in Computersystemen, Telekommuni
-kationssystemen und Konsumgütern. Das Produktspektrum umfasst Standardkomponenten, kundenspezifische 
Teil- oder Systemlösungen sowie spezifische Bauelemente für Digital-, Analog- und Mixed-Signal-Anwendungen 
sowie eingebettete nichtflüchtige Speicher. Den Großteil der Umsätze erzielt Infineon mit Leistungshalbleitern, die 
übrigen Umsätze entfallen auf Embedded Control (an Zielanwendung angepasste Mikrocontroller-Designs) und 
andere Produktkategorien. Fertigungsstätten, Beteiligungen und Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, 
Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunternehmen 
des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1Œ12, 85579 Neubiberg (Deutschland) und ist im 
 Handelsregister des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1 Grundlagen des Konzernabschlusses 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30.
 Sep-tember 2014 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board (—IASBﬁ) erlassenen International 
Financial Reporting Standards (—IFRSﬁ) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30.
 September 2014 
anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union (—EUﬁ) übernommen sind, 
sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handelsgesetzbuches (—HGBﬁ) anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet zum 30.
 September.
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden vollständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die von Infineon angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind unter Anhang Nr. 2 näher erläutert. 
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnis
-rechnung, die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflussrechnung, die Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung 
sowie den Anhang zum Konzernabschluss. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Umsatzkosten
-verfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für das 
Geschäftsjahr 2014 basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch dem 
Konzernabschluss 2013 zugrunde lagen. 
Mit Wirkung zum 1.
 Oktober 2013 wurde die Aufgliederung einzelner Posten in der Konzern-Bilanz und der Konzern-
Kapitalflussrechnung zur besseren Vergleichbarkeit mit anderen Unternehmen und Übersichtlichkeit geändert. 
 Die Aufgliederung für Vergleichsperioden wurde an die aktuelle Darstellung angepasst:
  Sonstige Forderungen beziehungsweise sonstige Verbindlichkeiten, die in der Vergangenheit unter —Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungenﬁ und —Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen wurden, werden unter —Sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ 
beziehungsweise —Sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. 
  Die bislang separat ausgewiesenen Bilanzposten —Finanzielle Vermögenswerteﬁ beziehungsweise —Finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ wurden mit den Bilanzposten —Sonstige Vermögenswerteﬁ beziehungsweise —Sonstige 
 Verbindlichkeitenﬁ zusammengefasst.

203INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
  In der Konzern-Kapitalflussrechnung werden verschiedene nicht zahlungswirksame Bestandteile des Konzern
-ergebnisses unter dem neuen Posten —Nicht zahlungswirksames Ergebnisﬁ zusammengefasst. Darüber hinaus 
werden die Posten —Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte/Verbindlichkeitenﬁ mit den Posten 
—Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeitenﬁ zusammen dargestellt.
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge lauten in Euro (—•ﬁ), außer wenn anders angegeben. 
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 
Am 20. November 2014 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage an den 
Aufsichtsrat der Gesellschaft freigegeben.
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat nachfolgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im 
 Konzernabschluss zum 30.
 September 2014 anzuwenden sind und Auswirkungen auf den Konzernabschluss von 
Infineon haben:  
—Improvements to IFRS (2011)ﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2013). Diese Neuerungen hatten keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
  
Änderung an IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angaben Œ Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und 
 finanziellen Verbindlichkeitenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2013). Diese Änderung erforderte 
 zusätzliche Anhangangaben im Konzernabschluss. Siehe hierzu Anhang Nr. 31.
  
IFRS 13 —Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2013). Dieser Standard 
erforderte zusätzliche Anhangangaben bezüglich der Finanzinstrumente. Siehe hierzu Anhang Nr. 31.
  
Änderung an IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2013). Die Änderung hat keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss. Bezüglich zusätzlicher Anhangangaben siehe 
Anhang Nr. 30.
 Eine retrospektive Anpassung der Vorjahresvergleichszahlen wurde aufgrund der unwesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss nicht vorgenommen. 
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat kürzlich folgende, aus heutiger Sicht für Infineon relevante, neue beziehungsweise geänderte 
 Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 
eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30.
 September 2014 nicht 
angewendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen: 
  
Änderung IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellung Œ Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finan
-ziellen Verbindlichkeitenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2014). Die Anwendung des überarbeiteten 
Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
  
IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinschaftliche Vereinbarungenﬁ, IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an 
anderen Unternehmenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2014). Die Anwendung dieser Standards wird 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
  
Änderung der Übergangsbestimmungen der IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2014). Diese Änderungen werden keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben. 
  
IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2014). Dieser Standard wird keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
  
Änderung IAS 36, —Angaben zum erzielbaren Betrag für nichtfinanzielle Vermögenswerteﬁ
 (Zeitpunkt des 
Inkrafttretens: 1.
 Januar 2014). Diese Änderung wird keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss 
haben.   
—Improvements to IFRS (2012)ﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens 1.
 Juli 2014). Diese Neuerungen werden keine 
wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
204  
—Improvements to IFRS (2013)ﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Juli 2014). Diese Neuerungen werden keine 
wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
  
Änderung IFRS 11, —Erwerb von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeitenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2016). Diese Änderung wird keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben. 
  
Änderung IAS 16 und IAS 38, —Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethodenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2016). Diese Änderung wird keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
  
IFRS 15, —Umsatzerlöse aus Kundenverträgenﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2017). Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
  
IFRS 9, —Finanzinstrumenteﬁ
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1.
 Januar 2018). Infineon analysiert derzeit die 
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
2 Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt:
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Technologies AG 
und ihrer direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von 
 der Infineon Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. Beherrschung ist die Möglichkeit, die 
Finanz- und Geschäftspolitik eines Unternehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen zu ziehen. Indiz 
für die Beherrschung ist die Verfügungsgewalt über die Mehrheit der Stimmrechte, wobei bei der Beurteilung der 
Beherrschung auch potenzielle Stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern die Möglichkeit 
der Beherrschung erlangt (Erwerbszeitpunkt). Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Ver
-mögenswerte und Schulden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschieds
-betrag zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert 
der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert 
ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- 
und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und 
Verluste aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Infineon entkonsolidiert eine Tochtergesellschaft zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung der Finanz- und 
Geschäftspolitik verloren geht und kein Nutzen mehr aus der Tätigkeit der Tochtergesellschaft gezogen werden kann. 
Beispiele für den Verlust der Beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder teilweiser Verkauf der Anteile 
an einer Tochtergesellschaft, die Aufgabe von Stimmrechten oder die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über eine 
Tochtergesellschaft. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist unter Anhang Nr. 36 enthalten.
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nach
-folgend definiert) nach den Grundsätzen der Equity-Methode (zusammen: —Nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungenﬁ).
(a) Assoziierte Unternehmen
Ein —assoziiertes Unternehmenﬁ ist ein Unternehmen, bei welchem Infineon über maßgeblichen Einfluss, nicht 
jedoch über die Möglichkeit der Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen verfügt. Ein 
maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig vermutet, wenn Infineon zwischen 20 und 50
 Prozent der Stimmrechte hält.

205INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
(b) Gemeinschaftsunternehmen
Ein —Gemeinschaftsunternehmenﬁ beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 
eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemeinschaftlichen Führung unterliegt. 
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unter
-nehmen oder einem Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die 
 anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten 
Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschaftsunternehmens erhöht oder vermindert, soweit diese auf 
 die Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten Unternehmens oder eines Gemeinschafts
-unternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Aufwendungen für Wertminde
-rungen) enthalten. Übersteigen die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden andere 
Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel konzernintern 
gewährte Kredite oder andere Forderungen), abgeschrieben. Sollten der Buchwert der Beteiligung und andere im 
Zusammenhang mit der Beteiligung stehende Vermögenswerte vollständig abgeschrieben sein, ist zu prüfen, ob 
zusätzliche Verluste zu erfassen sind, sofern Infineon verpflichtet ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode bilan
-zierte Beteiligung hält, werden entsprechend dem Anteil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen eliminiert.
Soweit das Geschäftsjahresende des Unternehmens, an dem Infineon eine nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligung hält, um nicht mehr als drei Monate vom Geschäftsjahresende der Gesellschaft abweicht, wird der 
Anteil Infineons am Periodenergebnis des entsprechenden Unternehmens zeitversetzt erfasst.
Sonstige Beteiligungen
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon weniger als 20
 Prozent hält, werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
erforderlicher Wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist. 
Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich 
 Zahlungsmittel erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktionale Währung bezeichnet. Die funktionale 
Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Die funktionale 
Währung ausländischer Tochtergesellschaften entspricht in der Regel der lokalen Währung oder dem Euro.
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die funktio
-nale Währung des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 die nicht auf die funktionale Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen 
Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungsumrechnung 
werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
Euro ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen 
dieser Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. 
 Sämtliche kumulierte Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen 
Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet 
und innerhalb des Eigenkapitals als —Andere Rücklagenﬁ separat ausgewiesen. 
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (•1 in Fremdwährungs
-einheiten) für die wesentlichen Währungen aufgeführt:
•1 in Fremdwährungseinheiten 
Stichtagskurs
Jahresdurchschnittskurs
 30. September 2014
30. September 2013
20142013Japanischer Yen
138,9300 133,4100 139,0405 121,0254 Malaysischer Ringgit4,1518 4,3391 4,3830 4,1016 Singapur-Dollar
1,6189 1,6947 1,7025 1,6359 US-Dollar
1,2732 1,3499 1,3539 1,3119  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
206Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Nennwert
Finanzinvestments
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
 Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
 und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
 Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte 
 (außer Geschäfts- oder Firmenwerte):
  Mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Mit unbestimmter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte:
   
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
  
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Übrige sonstige Vermögenswerte 
Fortgeführte Anschaffungskosten
  Passiva
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen
  Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:
   
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Übrige sonstige Verbindlichkeiten 
Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien
Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien
Anschaffungskosten
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit zum 
Erwerbszeitpunkt von bis zu drei Monaten ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen finanziellen Vermögenswert und gleich
-zeitig bei einem anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit und/oder ein Eigenkapitalinstrument 
begründet. Finanzinstrumente, die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile enthalten (zum Beispiel 
Wandelanleihen, die dem Gläubiger das Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens gewähren), 
sind gemäß IAS 32, —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ, zu beurteilen und, soweit erforderlich, in eine Eigenkapital- 
und Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der 
Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit 
die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.

207INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert. 
 Der Erfüllungstag ist der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder durch Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen 
 Vermögenswerts verbunden sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn diese 
getilgt ist, das heißt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: —Kredite und Forderungenﬁ, —Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerteﬁ. In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 hatte Infineon keine finanziellen Vermögens
-werte der Kategorie —Bis zur Endfälligkeit gehaltene Vermögenswerteﬁ zugeordnet. Zu den finanziellen Vermögens
-werten zählen des Weiteren —Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)ﬁ.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: —Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeitenﬁ und —Andere finanzielle Verbindlichkeitenﬁ. Zu den finanziellen 
Verbindlichkeiten zählen des Weiteren —Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)ﬁ. 
Die Einordnung eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit in eine der genannten 
Kategorien nimmt Infineon bei erstmaliger Erfassung eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen 
Verbindlichkeit vor.
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Bei Infineon enthalten die Bilanzposten —Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalenteﬁ, —Finanzinvestmentsﬁ, —Forderungen aus Lieferungen und Leistungenﬁ 
sowie kurz- und langfristige —sonstige Vermögenswerteﬁ finanzielle Vermögenswerte, welche der Kategorie —Kredite 
und Forderungenﬁ zugeordnet werden. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von 
Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Gewährte Kredite und Forderungen unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. 
Eine Wertminderung wird angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass Infineon zu dem 
jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die auf 
eine Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder die Insolvenz des 
Schuldners, was zu einer entsprechenden Wertberichtigung führt. Die Erfassung der Wertberichtigung erfolgt auf
-wandswirksam über ein Wertberichtigungskonto. Wenn es sicher zum Zahlungsausfall kommt, beispielsweise auf
-grund des Abschlusses eines Insolvenzverfahrens oder eines Vergleichs, werden gewährte Kredite und Forderungen 
als uneinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür erfassten Wertberichtigungen ausgebucht.




Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die als 
zur Veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der weiteren Kategorien zugeordnet sind. Sie umfassen im 
Wesentlichen Wertpapiere, die als Teil der Finanzinvestments ausgewiesen werden (siehe Anhang Nr. 12).
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, 
unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen Bilanz
-stichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaffungsnebenkosten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 verfügbaren finanziellen Vermögenswerten mit einer endlichen Laufzeit und festen oder bestimmbaren Zahlungen 
werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Liegt der beizulegende Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesent
-lich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. 
Infineon beurteilt Rückgänge der beizulegenden Zeitwerte dahingehend, ob eine Wertberichtigung von finanziellen 
Vermögenswerten oder von Gruppen finanzieller Vermögenswerte erforderlich ist. Im Fall von zur Veräußerung 
 verfügbaren finanziellen Vermögenswerten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter Rückgang des beizu
-legenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten als Anhaltspunkt für eine 
Wertminderung angesehen. Sofern ein solches Anzeichen vorliegt, wird der direkt im Eigenkapital angesetzte 
kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert 
abzüglich etwaiger Wertminderungen, die zuvor ergebniswirksam behandelt worden waren, aus dem Eigenkapital 
ausgebucht und ergebniswirksam erfasst.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
208Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits 
zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
 umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein Hedge-
Accounting angewendet wird.
Derivative Finanzinstrumente werden als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ eingestuft und erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern sie nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind und Hedge-Accounting 
angewandt wird. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. Veränderungen der beizu
-legenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung 
stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter 
 derivativer Finanzinstrumente, die zu Finanzierungszwecken genutzt werden, werden dagegen als Finanzerträge 
beziehungsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie erfolgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanz
-instrumente mit einem positiven beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag werden als —sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerteﬁ, solche mit einem negativen beizulegenden Zeitwert als —sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ 
ausgewiesen. Zum 30.
 September 2014 und 2013 hatte Infineon keine derivativen Finanzinstrumente mit einer 
Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff
-preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreises) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
 eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko 
abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als —sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ 
 oder —sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ bilanziert. 
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absiche
-rung von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs
-beziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter —effektivﬁ versteht man den Grad, zu dem 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicherten 
Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungsgeschäfts 
kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigen
-kapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht, 
in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als 
Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust 
 im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grundgeschäft 
nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital aufgelaufenen 
Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Sämtliche übrigen finanziellen Verbindlichkeiten werden mit fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode bewertet. Dies gilt auch für die im Zusammenhang mit von der Gesellschaft geschriebenen 
Put-Optionen auf eigene Aktien zu bilanzierenden Verpflichtungen sowie für den Fremdkapitalanteil von zusam
-mengesetzten Finanzinstrumenten wie die von Infineon ausgegebene im Mai 2014 fällig gewordene nachrangige 
Wandelanleihe.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente
Infineon hat als zusammengesetztes Finanzinstrument eine im Mai 2014 fällig gewordene Wandelanleihe ausge
-geben (siehe Anhang Nr. 23), die dem Halter das Recht gewährte, die Wandelanleihe gegen Aktien der Gesellschaft 
einzutauschen, wobei die Anzahl der unterliegenden Aktien fix ist und nicht in Abhängigkeit vom beizulegenden 
Zeitwert der Aktien variiert. 

209INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die Verbindlichkeitskomponente eines solchen zusammengesetzten Finanzinstruments wird bei Begebung mit 
dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungsrecht angesetzt. Das Wand
-lungsrecht wird als Eigenkapitalinstrument klassifiziert. Bei Ausgabe des zusammengesetzten Finanzinstruments 
wird das Wandlungsrecht mit dem Unterschiedsbetrag des beizulegenden Zeitwerts des gesamten zusammen
-gesetzten Finanzinstruments und des beizulegenden Zeitwerts der Verbindlichkeitskomponente bewertet und 
innerhalb des Eigenkapitals erfasst. Direkt zuordenbare Transaktionskosten werden der Eigen- und Fremdkapital
-komponente proportional zu deren Buchwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet. 
Die Verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins
-methode bewertet, wohingegen die Eigenkapitalkomponente während der Laufzeit des zusammengesetzten 
Finanzinstruments unverändert bleibt.
Bei Rückkauf des zusammengesetzten Finanzinstruments vor dessen Fälligkeit erfolgt eine Aufteilung des 
 entrichteten Entgelts auf die Eigen- und die Fremdkapitalkomponente. Der Unterschiedsbetrag zum Zeitpunkt 
 des Rückkaufs zwischen Buchwert der Fremdkapitalkomponente und dem beizulegenden Zeitwert einer vergleich
-baren Verbindlichkeit ohne Wandlungsoption wird ergebniswirksam im Zinsaufwand oder Zinsertrag erfasst. Der 
Unterschiedsbetrag zwischen entrichtetem Entgelt und dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichbaren Verbind
-lichkeit ohne Wandlungsoption führt zu einer Verringerung oder Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage).
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft geschriebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesellschaft unterliegen, werden als 
 —Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktienﬁ innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen, 
sofern die Erfüllung durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest vorgeschriebenen Betrag 
erfolgen muss. Bei der Ausgabe der Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der 
Option angesetzt. Korrespondierend erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb 
 des Eigenkapitals als —Put-Optionen auf eigene Aktienﬁ ausgewiesen wird. Die für die Ausgabe der Put-Optionen 
erhaltene Optionsprämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der 
Periodenabgrenzung (—Accrual Basisﬁ) angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen werden als Zinsaufwendungen 
erfasst. Mit Ausübung der Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während im Eigenkapital eine Reklassifi
-zierung von —Put-Optionen auf eigene Aktienﬁ zu —Eigene Aktienﬁ erfolgt. Verfällt die Put-Option, werden sowohl 
die Eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste Verpflichtung ausgebucht.
Vorräte
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der Produktion oder bei 
 der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich zum Bilanz
-stichtag im Produktionsprozess befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang 
gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Netto
-veräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten. Die Herstellungskosten beinhalten die Material
-kosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch die Abschreibungen 
auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der Gemeinkostenzuschläge wird 
 auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertberichtigungen auf den Nettovermögenswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene für 
technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der 
 voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuerbelastung erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuerrecht
-lichen Bestimmungen der Länder, in denen Infineon tätig ist.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wert
-ansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine 
Berücksichtigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer 
Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeit
-punkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
210Die Bewertung aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 
Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die passive 
latente Steuern aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 
in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur 
Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem 
Bilanzstichtag auf Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf die 
Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und negative Einflussgrößen. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuersubjekt 
oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme derer, die sich auf 
Sachverhalte beziehen, die direkt im Eigenkapital oder im sonstigen Ergebnis erfasst worden sind.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerrückstellung gebildet beziehungsweise bei Bestehen eines 
Verlustvortrags 
die aktive latente Steuer hierauf reduziert. Bei der Einschätzung der unsicheren Ertragsteuerposition 
wird die beste 
Schätzung zugrunde gelegt.
Nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung 
bestimmt klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist. Der Unternehmensbestandteil muss dabei entweder (a) 
einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen oder (b) Teil eines 
abgestimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder geografischen 
Geschäftsbereichs sein oder (c) eine Tochtergesellschaft darstellen, die ausschließlich mit Weiterveräußerungs
-absicht erworben wurde. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapital
-flussrechnung in gesonderten Zeilen ausgewiesen. Die Position —Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ enthält neben den Ergebnissen aus der laufenden Geschäfts
-tätigkeit auch Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten.
Die Vorjahresperiode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung wird 
so angepasst, dass diese den nicht fortgeführten Aktivitäten zum jeweiligen Bilanzstichtag entsprechen.
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte und zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte können langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Ver
-mögens
werten (zum Beispiel die Vermögenswerte einer zur Veräußerung stehenden Tochtergesellschaft oder 
 die Vermögens
werte von nicht fortgeführten Aktivitäten) sein, bei denen der Buchwert überwiegend durch ein 
hochwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits abge
-wickeltes Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Zur Veräußerung stehende 
Vermögenswerte werden in der Konzern-Bilanz als separater Posten innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte 
ausgewiesen. Verbindlichkeiten, die zusammen mit zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten in einer 
 Transaktion abgegeben werden, sind auf der Passivseite unter —Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeitenﬁ 
innerhalb der kurzfristigen Verbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 
 Sie werden zum Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten angesetzt. 
In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 sind in der Konzern-Bilanz keine zur Veräußerung stehenden Vermögens
-werte beziehungsweise zur Veräußerung stehenden Verbindlichkeiten enthalten.
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten 
 der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und 
Fertigungsgemeinkosten. 

211INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer 
 stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise 
Fertig
 stellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- 
 beziehungsweise Anschaffungskosten aktiviert und über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögens
-werts abgeschrieben. Die in gleicher Höhe passivierte Verpflichtung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden zuordenbaren Fremdkapitalzinsen als Bestandteil 
 der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 —Fremdkapital
-kostenﬁ aktiviert. In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 wurden keine Zinsen aktiviert.
Laufende Instandhaltungsaufwendungen sowie Aufwendungen für die Reparatur von Sachanlagen werden 
 grundsätzlich bei Anfall erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten erfolgt dann, wenn durch die Maßnahme (zum Beispiel Generalüberholung einer technischen Anlage) der 
zukünftige Nutzen der Sachanlage wesentlich erhöht wird.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen 
Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
 Jahre
Gebäude
10 Œ 25Technische Anlagen und Maschinen
3 Œ 10Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1 Œ 10Voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen, die über den nutzungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, wird 
durch außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei Wegfall der Gründe für außerplanmäßige 
Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- 
beziehungsweise Herstellungskosten nicht übersteigen. 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn beziehungsweise Verlust als 
 Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
beziehungsweise Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 —Sachanlagenﬁ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht 
 in Anspruch.FinanzimmobilienInfineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet daher IAS 40 —Als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ 
nicht an.Leasing
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt. Alle Leasinggeschäfte, bei denen Infineon als Leasing
-nehmer aufgrund bestimmter Kriterien als wirtschaftlicher Eigentümer anzusehen ist, werden nach IAS 17 
 —Leasingverhältnisseﬁ als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der Fall, wenn alle wesentlichen Risiken 
und Chancen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert auf Infineon als Leasingnehmer übergehen. 
Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen von bei einem 
Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln identifiziert und 
getrennt erfasst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten 
eines Unternehmens den beizulegenden Nettozeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren Vermögenswerte, 
Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten am Tag des Unternehmenszusammenschlusses übersteigen. 
 Der aus dem Unternehmenserwerb resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird in dem Bilanzposten —Geschäfts- 
oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Immaterielle Vermögenswerte, die im 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben werden und identifizierbar sind, werden getrennt vom 
Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
212Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Cash Generating Units, CGUs) zugeordnet, die aus den Synergien des 
Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. Diese Ebene liegt unterhalb der Segmentebene und stellt die 
kleinste Gruppe von Vermögenswerten dar, die aus fortgeführter Tätigkeit Zahlungsströme generieren, die weitest
-gehend unabhängig von den Zahlungsströmen anderer Vermögenswerte und Gruppen von Vermögenswerten sind 
(siehe nachfolgende Tabelle bezüglich der Zuordnung des bilanzierten Geschäfts- oder Firmenwerts auf CGUs). 
Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wird von 
 Infineon jährlich im vierten Quartal des Geschäftsjahres sowie zusätzlich, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmen
-bedingungen (—auslösende Ereignisseﬁ) darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag unter den Buchwert gesunken 
sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der Werthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder Firmen
-wert wird auf Ebene der CGU durchgeführt. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Falls der Buchwert der jeweiligen CGU einschließlich des 
zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts den erzielbaren Betrag der CGU übersteigt, muss der Geschäfts- oder 
Firmenwert entsprechend gemindert werden. Für erfasste Wertminderungen dürfen in Folgeperioden keine Wert
-aufholungen vorgenommen werden. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags erfordert in erheblichem Umfang 
Schätzungen und Annahmen des Managements.
Infineon ermittelt den erzielbaren Betrag der jeweiligen CGU anhand ihres Nutzungswerts, solange dieser höher als 
der Buchwert ist. Der Nutzungswert wird ermittelt anhand der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten 
Nutzung der CGU sowie unter Anwendung eines angemessenen Diskontierungssatzes für die erwarteten künftigen 
Zahlungsströme. 
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten 
 Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen Ergebnissen und der im vierten Quartal des abgelaufenen 
Geschäftsjahres verabschiedeten strategischen Planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird 
unter Verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen Annahmen —von unten nach obenﬁ (Bottom-up-Methode) 
aufgestellt. Bestimmte, für die Schätzung der künftigen Zahlungsströme außerdem relevante Parameter (zum 
 Beispiel Abschreibungen, Investitionsausgaben, Änderung des Nettoumlaufvermögens) werden auf der Basis 
 definierter Einflussfaktoren bestimmt. Zahlungsströme für Zeiträume über den Planungshorizont hinaus werden 
mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Die Wachstumsraten werden aus frei verfügbaren Marktstudien 
 von Marktforschungsinstituten abgeleitet und übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen historischen 
Wachstumsraten des Geschäftsfeldes, in dem die betreffende CGU tätig ist.
Der Diskontierungssatz wurde aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of 
Capital, WACC) der betreffenden CGU nach Steuern ermittelt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wurde 
 das —Capital Asset Pricing Modelﬁ (CAPM) verwendet. Der für die Diskontierung der künftigen Zahlungsströme vor 
Steuern gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer-WACC wurde aus den geschätzten künftigen Zahlungsströmen nach 
Steuern und dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. Der so geschätzte Diskontierungssatz spiegelt die gegenwärtigen 
Marktrenditen sowie die speziellen Risiken der jeweiligen CGU wider. In Übereinstimmung mit IAS 36 bestimmt 
 Infineon den anzuwendenden WACC anhand von Marktinformationen; der risikolose Zinssatz wurde aus der Rendite 
langlaufender Staatsanleihen und der Betafaktor aus einer Gruppe von Vergleichsunternehmen, die eine mit der 
CGU vergleichbare Risikostruktur aufweisen, und unter Berücksichtigung von Verschuldungsgraden abgeleitet. 
Die folgende Tabelle zeigt die den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- 
oder Firmenwerte sowie die verwendeten Bewertungsparameter:
CGU im Segment 
Buchwert des 
 zugeordneten Geschäfts- 
oder Firmenwerts
 • in MillionenVorsteuer-WACC
   in %Nachsteuer-WACC
   in %Wachstumsrate 
 der ewigen Rente
  in %20142013201420132014201320142013Industrial Power Control
4n/a 
13,1n/a 
10,3n/a 
1n/a 
Power Management 
 & Multimarket
191912,417,7 10,212,3 11 Sonstige
22      Gesamt 2521       
213INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für die Ermittlung des WACC sowie der Wachstums
-rate der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen getroffen werden, die von 
Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit berücksichtigt Infineon Unsicher
-heiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts auch für 
Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Bei diesen Szenarien wurde die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder 
Firmenwerts jeweils bestätigt. Eine Erhöhung oder Verringerung des WACC beziehungsweise der Wachstumsrate in 
der ewigen Rente um 1
 Prozentpunkt hatte keine Auswirkung auf die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmen
-werts. Die unveränderte Gültigkeit des gefundenen Ergebnisses wurde bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses 
durch die stete Beobachtung, ob auslösende Ereignisse vorliegen, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag 
unter den Buchwert gesunken sein könnte, überwacht.
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
wie Lizenzen und Technologien, die zu Anschaffungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten Entwick
-lungskosten. Diese immateriellen Vermögenswerte haben eine begrenzte Nutzungsdauer von drei bis zehn Jahren 
und werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter Anwendung der linearen Abschrei
-bungsmethode bewertet. Zu den Ansatzkriterien bezüglich aktivierter Entwicklungskosten siehe —Forschungs- 
 und Entwicklungskostenﬁ.
Weder im Geschäftsjahr 2014 noch im Geschäftsjahr 2013 verfügte Infineon über andere immaterielle Vermögens
-werte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, wenn 
Ereignisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögenswerts nicht mehr 
erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird durch einen Vergleich des Buch
-werts des Vermögenswerts mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts 
ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten und Nutzungswert. 
Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme der CGU, der der Ver
-mögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches 
Ermessen des Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung 
 als Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste Wert
-minderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung ergeben 
hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu 
dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt 
 oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden 
sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Landes und sind meist 
 von Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl 
beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen fest
-gelegte Beiträge an eine eigenständige Einheit (einen Fonds) oder an öffentliche oder private Rentenversicherungen. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge 
werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und damit im Betriebs
-ergebnis ausgewiesen. Für Zahlungsverpflichtungen, die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leisten 
sind, werden Verbindlichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine 
Rückerstattung oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
214Die anderen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungs
-orientierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften und 
laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflich
-tungen beziehen sich auch auf Ruhegelder. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit 
umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden 
 Zeitwerts des Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. Der Barwert der 
leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß IAS 19 —Leistungen an 
Arbeitnehmerﬁ für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels 
der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden 
versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. Dies sind im 
Wesentlichen der Abzinsungssatz, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen 
werden, und deren Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme des Nettozinsergebnisses, 
sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betriebsergebnis erfasst. Das Netto
-zinsergebnis, das sich aus der Multiplikation der Nettopensionsverpflichtung (Pensionsverpflichtung abzüglich 
Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen ausgewiesen. Die sich bei den 
leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht erwarte
-ten Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versiche
-rungsmathematischen Annahmen werden im sonstigen Ergebnis und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung in 
den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort 
ergebniswirksam erfasst.
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen 
der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen 
 führen, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Im Hinblick auf Rechts- und Klageverfahren, wie beispielsweise die Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon 
regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und 
 Ver
 bindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter 
 Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass 
sie wahrscheinlich eintreten können Œ das heißt, dass aus Sicht Infineons zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 
überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen Œ und die Verpflichtung oder das Risiko zum 
jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche 
Informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren neu 
bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37, —Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventual
-forderungenﬁ, oder gegebenenfalls auch nach IAS 19, —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ, mit ihrem voraussichtlichen 
Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der 
gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Auswir
-kung hängen von der Bewertung des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der Ein
-schätzung unabhängiger Sachverständiger (zum Beispiel Rechtsanwälte) ab. Die zugrunde liegenden Informationen 
umfassen auch durch Ereignisse nach dem Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum erlangte Informationen. 
Wenn der zu bewertende Sachverhalt eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird 
 die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten 
geschätzt (Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb derer die Wahrschein
-lichkeit der einzelnen Punkte gleich groß ist, wird der Mittelpunkt der Bandbreite verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück
-stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich ist. 
 Als Zinssatz für die Barwertermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der die 
 aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen wirt
-schaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteigerungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrückstellun
-gen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung 
 des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 

215INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Es erfolgt keine Saldierung von positiven Ergebnisbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegenüber 
Dritten getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rück
-stellung mit dem Aufwand belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom Ein
-treten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, 
abhängt. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventual
-verbindlichkeiten sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen, sondern im Anhang zum Konzernabschluss auszu
-weisen und zu beschreiben (siehe Anhang Nr. 33 und Nr. 34). 
Eigene Aktien
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, einschließlich direkt zuordenbarer Anschaffungsneben
-kosten, als Verringerung des Eigenkapitals ausgewiesen. Im Fall des Erwerbs eigener Aktien über die Ausgabe 
 von Put-Optionen auf eigene Aktien entsprechen die Anschaffungskosten dem auf den Ausgabetag abgezinsten 
Barwert des Ausübungswerts der Put-Optionen. Bei einem nachfolgenden Einzug der eigenen Aktien wird das 
Grundkapital um den rechnerischen Anteil der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe des verbleibenden 
Unterschiedsbetrags zu den Anschaffungskosten wird die Kapitalrücklage verringert. 
Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der operativen Segmente werden bei Infineon 
 durch den Vorstand der Infineon Technologies AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- 
und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den 
internen Steuerungs- und Berichtssystemen (Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegenden 
Daten werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss abgeleitet. 
Das Geschäft von Infineon ist in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power Control, Power 
Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. 
Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Geschäftsbereichen werden unter —Sonstige Geschäftsbereicheﬁ 
 zusammengefasst. Unter —Konzernfunktionen und Eliminierungenﬁ werden die Ergebnisse sowie bestimmte 
 Konzernfunktionen erfasst, die nicht auf die operativen Segmente allokiert wurden.
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse durch den Verkauf von Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Die Halb
-leiterprodukte von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten, die in elektronischen 
Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum Einsatz kommen. 
 Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen wie Computer
-systemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den Produktarten 
und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen 
Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für seine 
Schutz- und Urheberrechte sowie Entwicklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf dem beizulegenden Zeitwert der zu erhaltenden Gegenleistung.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum 
der verkauften Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich 
ist, dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatz
 
erlöse basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berück
-sichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
216Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt an 
den Großhändler verkauft wird (sogenannte Sell-in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der Halb
-leiterindustrie können Großhändler unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung sowie sogenannte Ship-
and-Debit-Gutschriften ersuchen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für noch 
nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert hat. 
Daneben kann der Großhändler in bestimmten Fällen Ship-and-Debit-Gutschriften für Preisanpassungen beantragen. 
Die Entscheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften an den Großhändler liegt ausschließlich bei Infineon. 
Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit in der Periode, in der der relevante 
Umsatz gelegt wird. Die Rückstellung für Ship-and-Debit basiert auf rollierenden historischen Preistrends, welche 
aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standardlistenpreisen für den Großhändler ermittelt 
 werden. Die Rückstellungen für Preisabsicherungen werden unter Berücksichtigung aktueller Listenpreise und des 
Vorratsbestands des Großhändlers ermittelt. Aufgrund der Umschlagshäufigkeit der Vorräte, der Transparenz 
 der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von Standardprodukten sowie der langjährigen Erfahrung der 
Preis
bildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-
Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Weiterhin können die Großhändler unter bestimmten Voraussetzungen Bestände gegen gleiche oder andere 
 Produkte umtauschen (—Warenrotationﬁ) oder Verwurfsgutschriften ersuchen. Umtauschgutschriften werden auf 
Grundlage der erwarteten Warenrotation gemäß den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. Verwurfsgut
-schriften werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem Anspruch bis 
zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. In der Vergangenheit 
waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben. 
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung bestimm
-ter Umsatzgrenzen gewährt werden. Fallweise erhalten die Kunden oder Großhändler auch für gemeinsam fest
-gelegte Werbemaßnahmen eine Erstattung. Derartige Rabatte und Erstattungen werden im Rahmen der Umsatz
-realisierung berücksichtigt.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln 
zulässig. Infineon bildet Gewährleistungsrückstellungen auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie aufgrund 
vorliegender Kenntnisse über andere Gewährleistungskosten und erfasst den Aufwand in den Umsatzkosten.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder techni
-schen Erkenntnissen zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf für 
die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. Voraus
-setzung für die Aktivierung ist, dass die Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder 
der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlich ist. Darüber 
hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögens
-wert zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Personalkosten und die 
direkt zurechenbaren Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzubereiten. 
Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte in dem Bilanzposten —Geschäfts- 
 oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten (siehe Anhang Nr. 19). Entwicklungskosten, 
welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungs
-kosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. 
Aktivierte Entwicklungskosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion 
als Teil der Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht 
 der planmäßigen Abschreibung unterliegen und darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
 vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wertminderung sind insbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse oder 
höhere Aufwendungen. 

217INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Zuschüsse und Zulagen
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfreie Investitionszulagen und zu versteuernde Investitions
-zuschüsse für Sachanlagen. Sie werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einer
-seits Infineon die Förderbedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Steuerfreie 
Investitionszulagen werden passivisch abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungsdauer der 
geförderten Sachanlagen vereinnahmt. Zu versteuernde Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- 
 und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Anhang Nr. 5).
Aktienbasierte Vergütung
Infineon unterhält Vergütungspläne, in deren Rahmen den Vorständen, Führungskräften und ausgewählten Mit
-arbeitern Eigenkapitalinstrumente wie Aktienoptionen oder, ab dem Geschäftsjahr 2014, sogenannte —Performance 
Sharesﬁ ausgegeben werden. Diese Vergütungspläne sind gemäß IFRS 2 —Aktienbasierte Vergütungﬁ grundsätzlich 
als aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente zu klassifizieren und werden ent
-sprechend bilanziert. Der beizulegende Zeitwert des gewährten Eigenkapitalinstruments wird zum Zeitpunkt der 
Gewährung (Grant Date) durch einen externen Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Ver
-fahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) berechnet und als Aufwand linear über den Erdienungszeitraum (Vesting 
Period) verteilt, in dem Infineon die Gegenleistung des Vorstands beziehungsweise der Mitarbeiter in Form ihrer 
Arbeitsleistung erhält und betreffend die Aktienoptionen die Erreichung des relativen Erfolgsziels (bessere Ent
-wicklung als der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) während eines bestimmten Zeitfensters) erwartet wird. 
Der Aufwand wird in den Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst und direkt gegen das Eigenkapital (Kapital
-rücklage) gebucht. Der als Aufwand erfasste Betrag wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapital
-instrumente wiederzugeben, die letztlich durch Vorstände und Mitarbeiter ausübbar werden beziehungsweise den 
Vorständen und Mitarbeitern real zugeteilt werden.
Bei Aktienoptionen wird der Mittelzufluss bei Ausübung abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten 
 im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst. Performance Shares führen zu keinem Mittelzufluss.
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schät
-zungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls künftig 
angepasst werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegen
-wärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von 
diesen Schätzungen kommen. 
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die 
 tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
 Bewertung des Vorratsvermögens (siehe —Vorräteﬁ und Anhang Nr. 14),
 Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (siehe Anhang Nr. 13), 
  
Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte (siehe —Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten 
 und anderem Anlagevermögenﬁ),
  
Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern (siehe —Laufende und latente Ertragsteuernﬁ und 
 Anhang Nr. 10),
 Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe —Rückstellungenﬁ und Anhang Nr. 21 und Nr. 33) sowie
 Bewertung von Pensionsplänen (siehe —Pensionen und ähnliche Verpflichtungenﬁ und Anhang Nr. 30).
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag 
 unter Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 20.
 November 2014 
erlangten Erkenntnisse.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
2183 Akquisitionen
LS Power Semitech Co., Ltd.
Am 3. Juni 2014 hat die Gesellschaft den Erwerb von weiteren 20
 Prozent der Anteile an LS Power Semitech Co., Ltd. 
(—LSPSﬁ), Korea, von LS Industrial Systems Co., Ltd. (—LSISﬁ), Korea, abgeschlossen, um sich besser im Markt 
 für IGBT-basierte industrielle Leistungsmodule zu positionieren. Die Gesellschaft hält nun 66,4
 Prozent und hat 
gleichzeitig die Beherrschung über LSPS erlangt. Der Kaufpreis betrug •8 Millionen. LSPS entwickelt, produziert 
und vertreibt kompakte Leistungsmodule in der Spannungsklasse von 600 Volt für Haushaltsgeräte und kleine 
Industrieantriebe.
Die erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wurden im Zeitpunkt der Erstkonsolidierung mit ihren 
 beizulegenden Zeitwerten erfasst. Die Differenz aus den Anschaffungskosten (Kaufpreis zuzüglich des beizu
-legenden Zeitwerts der Altanteile) und den aufgedeckten beizulegenden Zeitwerten der Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten, bewertet nach der Partial-Goodwill-Methode, wurde als Geschäfts- und Firmenwert bilanziert.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Effekte aus der Transaktion zum Erwerbszeitpunkt dar:
• in Millionen Erworbenes Reinvermögen
11 Geschäfts- oder Firmenwert
4 Nicht beherrschende Anteile
Œ 3 Kaufpreis
12  Davon: beizulegender Zeitwert der Altanteile (46,4
 %)4  Davon: durch Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beglichen
8 Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1 Nettoabfluss aus Akquisition
7 Die zum Erwerbszeitpunkt gehaltenen Altanteile (46,4
 Prozent) waren mit •0 bilanziert. Aus der Neubewertung 
 der Altanteile ergab sich ein beizulegender Zeitwert von •4 Millionen. Der Ertrag aus der Neubewertung wurde in 
der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
International Rectifier Corporation
Am 20. August 2014 haben die Gesellschaft und International Rectifier Corporation (—International Rectifierﬁ), USA, 
einen Vertrag über den Kauf von International Rectifier unterzeichnet. Infineon beabsichtigt, International Rectifier 
für US$40 in bar pro Aktie zu erwerben, was einem Eigenkapitalwert von circa US$3 Milliarden entspricht. Infineon 
ergänzt mit der Integration von International Rectifier sein Angebot und kann in Zukunft seinen Kunden ein noch 
breiteres Portfolio innovativer Produkte und Lösungen liefern.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft und das Board of Directors von International Rectifier haben der Transaktion 
zugestimmt. Die Aktionäre von International Rectifier erteilten auf der außerordentlichen Hauptversammlung am 
4. November 2014 die erforderliche Zustimmung. Zum Abschluss der Akquisition bedarf es noch der Zustimmung 
der zuständigen Aufsichtsbehörden sowie der Erfüllung weiterer üblicher Bedingungen. Der Abschluss und Vollzug 
der Transaktion wird gegen Ende des Kalenderjahres 2014 oder zu Beginn des Kalenderjahres 2015 erwartet.
Die Transaktion wird von Infineon aus vorhandenen Barmitteln sowie durch verbindlich zugesagte Kredite im 
Umfang von circa •1,5 Milliarden (siehe Anhang Nr. 23) finanziert.

219INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
4 Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten




Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG (—Qimondaﬁ), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende 
Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Das Insolvenz
-verfahren wurde am 1.
 April 2009 eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische 
Tochtergesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Verfahren sind bereits abgeschlossen. Auswirkungen 
dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, 
in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-
 Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der 
 Insolvenzverfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt. 
Im Geschäftsjahr 2014 waren Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz 
 von Qimonda an die aktuellen Entwicklungen erforderlich. Diese Anpassungen resultierten vor allem aus dem 
 am 11. September 2014 mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen Teilvergleich und führten zu 
einem positiven Ergebnisbeitrag (siehe hierzu und zu den im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda 
 weiterhin bestehenden Risiken den Abschnitt —Rechtliche Risiken Œ Vorgänge im Zusammenhang mit Qimondaﬁ in 
Anhang Nr. 33). 
Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 6. November 2009 wurde der Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts an mehrere mit Golden Gate 
 Private Equity Inc. verbundene Unternehmen (—Lantiqﬁ) abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2014 ergaben sich 
 nachlaufende Erträge aus der Auflösung einer Rückstellung im Zusammenhang mit dem Verkauf in Höhe von 
 •10 Millionen.Infineon erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Tätigkeiten für Lantiq, die unter den fortgeführten 
 Aktivitäten und in der Segmentberichterstattung unter —Sonstige Geschäftsbereicheﬁ ausgewiesen werden. 
Verkauf des Mobilfunkgeschäfts Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation (—Intelﬁ) einen Vertrag über den Verkauf des Mobil
-funkgeschäfts des Segments Wireless Solutions (—Mobilfunkgeschäftﬁ) zu einem Kaufpreis von US$1,4 Milliarden 
abgeschlossen. Vom Geschäft des Segments Wireless Solutions verblieb lediglich das Geschäft mit analogen und 
digitalen TV-Tunern und Empfangskomponenten für Satellitenradio sowie Hochfrequenz-Leistungsverstärkern 
 für Mobilfunk-Basisstationen bei Infineon. Der Verkauf wurde am 31.
 Januar 2011 vollzogen. Alle dem Mobilfunk
-geschäft zugeordneten Vermögenswerte, Patente, sonstiges geistiges Eigentum sowie ausgewählte Verbindlich
-keiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile Communications 
(—IMCﬁ) geführt. 
In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 ergaben sich Anpassungen des Gewinns vor Steuern aus dem Verkauf des 
Mobilfunkgeschäfts durch Rückstellungsauflösungen sowie nachlaufende Erträge aus dem Mobilfunkgeschäft von 
in Summe •8 Millionen beziehungsweise •4 Millionen.
Infineon erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Tätigkeiten für IMC, die unter den fortgeführten Aktivitäten 
und in der Segmentberichterstattung unter —Sonstige Geschäftsbereicheﬁ ausgewiesen werden. 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Ergebnisse von Qimonda, dem Wireline-Communications-Geschäft und dem Mobilfunkgeschäft, die in der 
 Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als —Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern 
 vom Einkommen und vom Ertragﬁ dargestellt sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 wie folgt 
zusammen:
• in Millionen20142013Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
29 Œ 15 Wireline-Communications-Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
10 ŒAnteil des Mobilfunkgeschäfts am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
8 4 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
47 Œ 11 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
2205 Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen 
 Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschluss enthaltenen, ertragswirksamen Zuschüsse und Zulagen 
stellen sich für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 wie folgt dar:
• in Millionen20142013In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:
   Umsatzkosten
38 27  Forschungs- und Entwicklungskosten
66 52  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
1 1 Gesamt105 80 In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 wurden bei Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten zu versteu
-ernde Investitionszuschüsse in unwesentlicher Höhe von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten 
abgezogen. 
6 Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend 
aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 wie 
 folgt zusammen:
• in Millionen20142013Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren
929 829 Aufwendungen für bezogene Leistungen
891 779 Aufwendungen für Lizenzen
63 63 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.883 1.671 Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20142013Löhne und Gehälter
1.273 1.154 Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
217 213 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.490 1.367 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 ist in folgender 
Übersicht dargestellt:
 20142013Europa
12.959 12.536  Darin: Deutschland8.766 8.493 Asien-Pazifik (ohne Japan)
14.989 13.219  Darin: China1.708 1.457 Japan
129 121 Amerika
533 499 Gesamt28.610 26.375 
221INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
7  Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Mieterträge
10 12 Ertrag aus der Neubewertung der Altanteile von LSPS (siehe Anhang Nr. 3)
4 ŒErträge aus Anlagenverkäufen
3 2 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
2 1 Andere Erträge mit Kunden
1 2 Sonstiges
6 2 Gesamt26 19 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20142013Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren (siehe Anhang Nr. 33)
83 ŒAufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen
10 9 Belastende Verträge
9 ŒAufwendungen für Restrukturierungen und ähnliche Maßnahmen
8 18 Akquisitionsbedingte Aufwendungen im Zusammenhang mit International Rectifier
7 ŒAußerplanmäßige Abschreibungen/Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, 
 Sachanlagen und zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
3 19 Aufwendungen aus Anlagenverkäufen
1 1 Aufwendungen (Erträge) im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
Œ 24 5 Sonstiges
5 ŒGesamt102 52 8  Finanzerträge
Die Finanzerträge beinhalten in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 ausschließlich Zinserträge in Höhe von 
 •10 Millionen beziehungsweise •30 Millionen.
9  Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen beinhalten in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 ausschließlich Zinsaufwendungen 
 in Höhe von •19 Millionen beziehungsweise •51 Millionen.
Die Zinsaufwendungen im Geschäftsjahr 2014 enthalten einen Verlust vor Steuern in Höhe von •1 Million aus 
 Rückkäufen von Anteilen der in 2014 fällig gewordenen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 23). 
10  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30.
 Septem
-ber 2014 und 2013 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
• in Millionen20142013Laufender Steueraufwand
Œ 76 Œ 39 Latenter Steuerertrag
45 16 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 31 Œ 23 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
222Für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 
 29 Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15
 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags 
von 5,5
 Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13
 Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30.
 Sep-tember 2014 und 2013 erfolgt unter Zugrundelegung des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 29
 Prozent 
für die Geschäftsjahre 2014 und 2013:
• in Millionen20142013Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 151 Œ 89 Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen
19 10 Steuersatzdifferenzen
25 20 Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, netto
Œ 30 Œ 1 Steuern für frühere Geschäftsjahre 
Œ 2 ŒVeränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
112 38 Sonstiges
Œ 4 Œ 1 Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 31 Œ 23 Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen     30. September 2014
30. September 2013
Aktive 
 latente 
 Steuern
Passive 
 latente 
 Steuern
Aktive 
 latente 
 Steuern
Passive 
 latente 
 Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
9 Œ 50 12 Œ 29 Sachanlagen
110 Œ 8 95 Œ 6 Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen
151 Œ 111 122 Œ 104 Verlustvorträge
939 Œ1.004 ŒSteuervergünstigungen
279 Œ263 ŒSonstiges
143 Œ 11 150 Œ 10 Summe latente Steuern
1.631 Œ 180 1.646 Œ 149 WertberichtigungŒ 1.078 ŒŒ 1.176 ŒSaldierungŒ 175 175 Œ 145 145 Gesamt378 Œ 5 325 Œ 4 In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30.
 September 2014 körperschaftsteuerliche Verlustvor
-träge in Höhe von •2,7 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von •3,8 Milliarden. Im Ausland 
bestehen steuerliche Verlustvorträge in Höhe von •37 Millionen sowie ungenutzte Vorträge aus Steuervergünsti
-gungen in Höhe von •279 Millionen. Diese steuerlichen Verlustvorträge und Steuervergünstigungen sind grund
-sätzlich nur durch die Einheit nutzbar, bei der die steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen entstanden 
und nach geltendem Recht nicht verfallen sind. Aufgrund entsprechender gesetzlicher Regelungen in ausländischen 
Jurisdiktionen verfallen Verlustvorträge in Höhe von •6 Millionen innerhalb eines Zeitraums von vier Jahren.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Das Bestehen von 
steuerlichen Verlustvorträgen ist generell ein gewichtiges Indiz, dass nicht von einer Nutzung der aktiven latenten 
Steuern ausgegangen werden kann. Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern im Inland 
hat Infineon deshalb insbesondere auf profitable fortgeführte Aktivitäten abgestellt. 
Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller positiven 
und negativen Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach Saldierung 
aktive latente Steuern in Höhe von •378 Millionen und •325 Millionen zum 30.
 September 2014 und 2013 angesetzt. 

223INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
• in Millionen20142013Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahres
321 311 Latenter Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten
45 16 Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden
3 Œ 2 Effekte aus der Währungsumrechnung 
4 Œ 4 Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres
373 321 Infineon hat zum 30.
 September 2014 und 2013 auf kumulierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesellschaften 
keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, da diese Gewinne in den Auslandsgesellschaften unbe
-grenzt reinvestiert bleiben sollen. Eine betragsmäßige Schätzung der nicht berücksichtigten passiven latenten 
Steuern auf diese einbehaltenen Gewinne ist nicht durchführbar.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und 
nicht fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steueraufwand:
• in Millionen20142013Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 31 Œ 23 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten
10 Œ 1 Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
6 Œ 2 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 15 Œ 26 11 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den ge-
wichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente in 
Stammaktien, mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer entspre
-chenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der 
anderen Seite. Der zeitanteilige Effekt des Erwerbs von 6 Millionen eigenen Aktien im Vorjahr ist unter —Anpassung 
für eigene Aktienﬁ dargestellt.
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt:
• in Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20142013Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ unverwässert
535 272  Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe
3 ŒKonzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG Œ verwässert
538 272    Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):
   Œ Grundkapital
1.116,7 1.080,7  Œ Anpassung für eigene Aktien
Œ 6,0 Œ 5,4 Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien Œ unverwässert
1.110,7 1.075,3 Anpassungen für:
   Œ Effekt aus der potenziellen Wandlung der Wandelanleihe
11,6 Œ Œ Effekt aus Aktienoptionen und Performance Shares
0,7 0,7 Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien Œ verwässert
1.123,0 1.076,0    Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert und verwässert
  
¹ :   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten
0,44 0,26   
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
0,04 Œ 0,01 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert und verwässert
0,48 0,25 1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
224Die durchschnittliche Anzahl potenziell verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde 
bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt. Dazu gehörten: 
  
Für das Geschäftsjahr 2013 wurden 50,6 Millionen Aktien, die bei Wandlung der nachrangigen 
Wandelanleihe
 ausgegeben werden können, nicht berücksichtigt, da sie das Ergebnis je Aktie erhöht hätten. 
  
In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 wurden 12,1 Millionen und 12,0 Millionen an Vorstände und Mitarbeiter 
ausgegebene 
Aktienoptionen und Performance Shares
 nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während 
der Berichtsperiode höher war als der durchschnittliche Aktienkurs. 
  
Im Geschäftsjahr 2014 und 2013 wurden 9,1 Millionen und 2,2 Millionen der geschriebenen 
Put-Optionen
 auf eigene Aktien nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während der Berichtsperiode niedriger war als der 
durchschnittliche Aktienkurs.
12 Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten und Wertpapiere. Während die Festgeldanlagen 
bei Kreditinstituten mit ursprünglichen Laufzeiten von bis zu sechs Monaten nach IAS 39, —Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertungﬁ, als Kredite und Forderungen qualifiziert werden, sind die Wertpapiere als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte kategorisiert (zur Bewertung siehe Anhang Nr. 2). 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen (weitere Informationen 
siehe Anhang Nr. 31 und Anhang Nr. 32): 
• in Millionen20142013Festgelder 
1.296 1.706 Wertpapiere
64 53 Finanzinvestments
1.360 1.759 13 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich zum 30.
 Sep-tember 2014 und 2013 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20142013Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte
584 522 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen
4 4 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
588 526 Wertberichtigungen
Œ 7 Œ 8 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo
581 518 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 2014 
und 2013 wie folgt entwickelt:
• in Millionen20142013Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres
8 16 Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo
Œ 1 Œ 2 Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen
ŒŒ 6 Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres
7 8 
225INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 
setzen sich wie folgt zusammen:
• in Millionen       Buchwert
       Davon weder 
wertberich
-tigt noch  überfällig
    Nicht wertberichtigt, 
 aber überfällig
Überfällig 
 zwischen  0 und  30 Tagen
Überfällig 
 seit mehr als 31 Tagen
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte, 
 abzüglich Wertberichtigungen zum 30.
 September 2014
577 554 16 7 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte, 
 abzüglich Wertberichtigungen zum 30.
 September 2013
514 496 12 6 Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht 
 wertberichtigt sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 
Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige langfristige Vermögenswerte ausge
-wiesen (siehe Anhang Nr. 18).
14 Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen: 
• in Millionen20142013Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
76 92 Unfertige Erzeugnisse
414 350 Fertige Erzeugnisse und Waren
217 167 Gesamt707 609 Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im 
Wesentlichen die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
Die Wertberichtigungen auf Vorräte betrugen zum 30.
 September 2014 und 2013 •79 Millionen und •83 Millionen.
15
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Umsatzsteuer- und sonstige Forderungen gegen Finanzbehörden
50 66 Abgegrenzte Aufwendungen
45 33 Derivative Finanzinstrumente
41 2 Forderungen aus Fördermitteln
34 39 Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte
9 13 Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
1 ŒSonstige
41 45 Gesamt221 198 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
22616 Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 ist in der 
 folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2013   Zugänge
    Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
 erwerb
Abgänge
    Um- buchungen
   Über-tragungen
   Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2014  1. Oktober 
 2013   Abschrei-
 bungen
   Abgänge
    Um- buchungen
   Über-tragungen
   Außer-
 planmäßige
 Abschrei-
 bungen
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2014  30. Sep-tember
 2014  30. Sep-tember
 2013  Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten
860 7 ŒŒ 1 6 Œ3 875 Œ 620  Œ 28 1 ŒŒŒ 1 Œ 1 Œ 649 226 240 Technische Anlagen 
 und Maschinen6.169 344 13 Œ 102 91 Œ14 6.529 Œ 5.122  Œ 381 100 Œ 4 ŒŒ 1 Œ 13 Œ 5.421 1.108 1.047 Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
1.119 56 1 Œ 58 4 Œ1 1.123 Œ 1.018  Œ 72 58 4 ŒŒŒ 1 Œ 1.029 94 101 Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
212 160 1 ŒŒ 101 ŒŒ272 ŒŒŒŒŒŒŒŒ272 212 Gesamt8.360 567 15 Œ 161 ŒŒ18 8.799 Œ 6.760 Œ 481 159 ŒŒŒ 2 Œ 15 Œ 7.099 1.700 1.600 Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2013
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2012   Zugänge
    Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
 erwerb
Abgänge
    Um- buchungen
   Über-
tragungen
 ¹  Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2013  1. Oktober 
 2012   Abschrei-
 bungen
   Abgänge
    Um- buchungen
   Über-
tragungen
 ¹  Außer-
 planmäßige
 Abschrei-
 bungen
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2013  30. Sep-tember
 2013  30. Sep-tember
 2012  Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten
827 11 ŒŒ 2 26 ŒŒ 2 860 Œ 596 Œ 27 2 ŒŒŒ1 Œ 620 240 231 Technische Anlagen 
 und Maschinen5.949 120 ŒŒ 80 177 11 Œ 8 6.169 Œ 4.839 Œ 349 79 Œ 9 Œ 11 Œ7 Œ 5.122 1.047 1.110 Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
1.131 43 ŒŒ 55 4 ŒŒ 4 1.119 Œ 1.019 Œ 66 55 9 ŒŒ3 Œ 1.018 101 112 Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
278 142 ŒŒŒ 207 ŒŒ 1 212 ŒŒŒŒŒŒŒŒ212 278 Gesamt8.185 316 ŒŒ 137 Œ11 Œ 15 8.360 Œ 6.454 Œ 442 136 ŒŒ 11 Œ11 Œ 6.760 1.600 1.731 1  
Zum 30.
 September 2013 beziehen sich die als Übertragung gezeigten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte, die als 
 —zur Veräußerung stehendﬁ umgegliedert wurden. 
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
 Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger 
 betrieblicher Aufwand ausgewiesen. Zum 30.
 September 2014 war Sachanlagevermögen in Höhe von •8 Millionen 
 (Vorjahr: •0 Millionen) verpfändet. 

227INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
16 Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 ist in der 
 folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2013   Zugänge
    Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
 erwerb
Abgänge
    Um- buchungen
   Über-tragungen
   Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2014  1. Oktober 
 2013   Abschrei-
 bungen
   Abgänge
    Um- buchungen
   Über-tragungen
   Außer-
 planmäßige
 Abschrei-
 bungen
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2014  30. Sep-tember
 2014  30. Sep-tember
 2013  Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten
860 7 ŒŒ 1 6 Œ3 875 Œ 620  Œ 28 1 ŒŒŒ 1 Œ 1 Œ 649 226 240 Technische Anlagen 
 und Maschinen6.169 344 13 Œ 102 91 Œ14 6.529 Œ 5.122  Œ 381 100 Œ 4 ŒŒ 1 Œ 13 Œ 5.421 1.108 1.047 Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
1.119 56 1 Œ 58 4 Œ1 1.123 Œ 1.018  Œ 72 58 4 ŒŒŒ 1 Œ 1.029 94 101 Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
212 160 1 ŒŒ 101 ŒŒ272 ŒŒŒŒŒŒŒŒ272 212 Gesamt8.360 567 15 Œ 161 ŒŒ18 8.799 Œ 6.760 Œ 481 159 ŒŒŒ 2 Œ 15 Œ 7.099 1.700 1.600 Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2013
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2012   Zugänge
    Zugänge 
durch 
Unter-
 nehmens-
 erwerb
Abgänge
    Um- buchungen
   Über-
tragungen
 ¹  Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2013  1. Oktober 
 2012   Abschrei-
 bungen
   Abgänge
    Um- buchungen
   Über-
tragungen
 ¹  Außer-
 planmäßige
 Abschrei-
 bungen
 Fremd-
 währungs-
 effekte
  30. Sep-tember
 2013  30. Sep-tember
 2013  30. Sep-tember
 2012  Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten
827 11 ŒŒ 2 26 ŒŒ 2 860 Œ 596 Œ 27 2 ŒŒŒ1 Œ 620 240 231 Technische Anlagen 
 und Maschinen5.949 120 ŒŒ 80 177 11 Œ 8 6.169 Œ 4.839 Œ 349 79 Œ 9 Œ 11 Œ7 Œ 5.122 1.047 1.110 Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung
1.131 43 ŒŒ 55 4 ŒŒ 4 1.119 Œ 1.019 Œ 66 55 9 ŒŒ3 Œ 1.018 101 112 Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
278 142 ŒŒŒ 207 ŒŒ 1 212 ŒŒŒŒŒŒŒŒ212 278 Gesamt8.185 316 ŒŒ 137 Œ11 Œ 15 8.360 Œ 6.454 Œ 442 136 ŒŒ 11 Œ11 Œ 6.760 1.600 1.731 1  
Zum 30.
 September 2013 beziehen sich die als Übertragung gezeigten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte, die als 
 —zur Veräußerung stehendﬁ umgegliedert wurden. 
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
 Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger 
 betrieblicher Aufwand ausgewiesen. Zum 30.
 September 2014 war Sachanlagevermögen in Höhe von •8 Millionen 
 (Vorjahr: •0 Millionen) verpfändet. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
22817 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
Mit Wirkung zum 30.
 September 2007 und basierend auf einer am 28.
 September 2007 geschlossenen Vereinbarung 
mit der Siemens AG (—Siemensﬁ) hat die Gesellschaft alle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ihres Geschäfts 
mit bipolaren Leistungshalbleitern (einschließlich Lizenzen, Patenten sowie Frontend- und Backend-Fertigung) 
 in die damals neu gegründete Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG (—Bipolarﬁ) eingebracht. Siemens hat 
anschließend einen Anteil von 40
 Prozent an Bipolar erworben. Nach kartellrechtlicher Genehmigung wurde die 
Transaktion am 30.
 November 2007 abgeschlossen. Die Joint-Venture-Vereinbarung gewährt Siemens bestimmte 
vertragliche Mitbestimmungsrechte, welche der Ausübung eines beherrschenden Einflusses von Infineon über 
Bipolar entgegenstehen. Daher bilanziert Infineon seinen Anteil an Bipolar unter Anwendung der Equity-Methode. 
Das Geschäftsjahr von Bipolar endet zum 30.
 September.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Im Geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die Gesellschaft eine Vereinbarung mit LSIS, welche am 27.
 November 2009 
vollzogen wurde, um das Joint Venture LSPS zu gründen. Bis zum Juni 2014 hielt LSIS 53,6
 Prozent und die Gesell
-schaft 46,4 Prozent an LSPS. Am 3.
 Juni 2014 hat die Gesellschaft weitere 20
 Prozent der Anteile von LSIS erworben. 
Die Gesellschaft hält nun 66,4 Prozent und hat damit die Beherrschung über LSPS erlangt. Seit diesem Zeitpunkt 
wird LSPS als Tochtergesellschaft in den Konzernabschluss einbezogen. Für weiterführende Informationen siehe 
Anhang Nr. 3.
Cryptomathic Holding ApS
Die Anteile an der Cryptomathic Holding ApS (—Cryptomathicﬁ) in Höhe von 25
 Prozent wurden von der Gesellschaft 
im Mai 2002 erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Tochtergesellschaft Cryptomathic A/S 
Software und Beratungsleistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Das Geschäftsjahr der Cryptomathic endet 
zum 31.
 Dezember. Aufgrund eines Aktienrückkaufs erhöhte sich die Beteiligungsquote auf 34
 Prozent. Die Beteili
-gung wird aufgrund dieses Anteils nach der Equity-Methode bilanziert. Das anteilige Ergebnis von Cryptomathic 
wird auf Basis eines Zwischenabschlusses mit einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst. Die Auswirkungen aus dem 
Zeitverzug waren unwesentlich. 
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30.
 September 2014 und 2013 nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen (nicht an den prozentualen Anteil Infineons angepasst) stellen sich für die Geschäfts
-jahre 2014 und 2013 wie folgt dar:
• in Millionen     2014Umlauf-vermögen
 Anlage
  - vermögen
 Kurzfristige 
Verbind
-lichkeiten
Langfristige 
Verbind
-lichkeiten
Eigenkapital
  Umsatz-erlöse Brutto
-ergebnis 
 vom Umsatz
Jahres
-überschuss
 Bipolar67 10 14 10 53 83 14 5 Cryptomathic
7 Œ2 Œ5 10 6 1 Gesamt74 10 16 10 58 93 20 6 • in Millionen     2013Umlauf-vermögen
 Anlage
  - vermögen
 Kurzfristige 
Verbind
-lichkeiten
Langfristige 
Verbind
-lichkeiten
Eigenkapital
  Umsatz-erlöse Brutto
-ergebnis 
 vom Umsatz
Jahres
-überschuss
 Bipolar62 14 14 12 50 83 11 1 LSPS
9 19 13 8 7 22 1 Œ 5 Cryptomathic
7 1 4 Œ4 10 7 4 Gesamt78 34 31 20 61 115 19 ŒAufgrund bereits in Vorjahren erfasster anteiliger Verluste war der Buchwert an LSPS bereits im Geschäftsjahr 2013 
vollständig abgeschrieben. Darüber hinausgehende anteilige Verluste in Höhe von •2 Millionen für das Geschäfts
-jahr 2013 wurden nicht erfasst, da keine Verpflichtung zur Verlustübernahme seitens der Gesellschaft besteht. 
 Insgesamt beliefen sich diese Verluste auf •2 Millionen zum 30.
 September 2013.

229INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
18 Sonstige langfristige Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel
75 75 Abgegrenzte Aufwendungen
23 28 Wertpapiere
16 15 Investitionen in sonstige Beteiligungen
5 6 Forderungen aus Fördermitteln
5 5 Langfristige Forderungen
5 5 Sonstige
12 19 Gesamt141 153 In dem Posten —Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittelﬁ ist sowohl zum 30.
 September 2014 als auch zum 
30. September 2013 die Mietkaution für die Unternehmenszentrale Campeon in Höhe von •75 Millionen ausgewiesen 
(siehe Anhang Nr. 34).

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
23019 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30.
 September 2014 
 und 2013. Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden mehrheitlich unter den Umsatzkosten ausge-
 wiesen. Außerplanmäßige Abschreibungen werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2013     Zugänge
 selbst erstellt
    Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen
-schlüsseZugänge 
 erworben
     Abgänge
      Über-
 tragungen
     Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2014    1. Oktober 
 2013     Abschrei-
 bungen
     Abgänge
      Außer-
 plan-mäßige 
Abschrei-
 bungen
  Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2014    30. Sep-tember
 2014    30. Sep-tember
 2013    Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte
21 Œ4 ŒŒŒŒ25 ŒŒŒŒŒŒ25 21 Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte
245 92 ŒŒŒ 10 ŒŒ327 Œ 109 Œ 25 10 Œ 1 ŒŒ 125 202 136 Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
136 Œ8 9 Œ1 Œ154 Œ 123 Œ 8 ŒŒŒŒ 131 23 13 Gesamt402 92 12 9 Œ 10 1 Œ506 Œ 232 Œ 33 10 Œ 1 ŒŒ 256 250 170 Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2013
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2012     Zugänge
 selbst erstellt
    Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen
-schlüsseZugänge 
 erworben
     Abgänge
      Über-
 tragungen
     Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2013    1. Oktober 
 2012     Abschrei-
 bungen
     Abgänge
      Außer-
 plan-mäßige 
Abschrei-
 bungen
  Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2013    30. Sep-tember
 2013    30. Sep-tember
 2012    Entgeltlich erworbene 
 Geschäfts- oder Firmenwerte
21 ŒŒŒŒŒŒ21 ŒŒŒŒŒŒ21 21 Selbst erstellte immaterielle 
 Vermögenswerte
194 51 ŒŒŒŒŒ245 Œ 75 Œ 19 ŒŒ 15 ŒŒ 109 136 119 Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
141 ŒŒ12 Œ 17 ŒŒ136 Œ 135 Œ 5 17 ŒŒŒ 123 13 6 Gesamt356 51 Œ12 Œ 17 ŒŒ402 Œ 210 Œ 24 17 Œ 15 ŒŒ 232 170 146 Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der 
 Vorgehensweise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest 
 siehe Anhang Nr. 2 bei —Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögenﬁ.
Zum 30.
 September 2014 und 2013 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.

231INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
19 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30.
 September 2014 
 und 2013. Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden mehrheitlich unter den Umsatzkosten ausge-
 wiesen. Außerplanmäßige Abschreibungen werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2014
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2013     Zugänge
 selbst erstellt
    Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen
-schlüsseZugänge 
 erworben
     Abgänge
      Über-
 tragungen
     Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2014    1. Oktober 
 2013     Abschrei-
 bungen
     Abgänge
      Außer-
 plan-mäßige 
Abschrei-
 bungen
  Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2014    30. Sep-tember
 2014    30. Sep-tember
 2013    Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte
21 Œ4 ŒŒŒŒ25 ŒŒŒŒŒŒ25 21 Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte
245 92 ŒŒŒ 10 ŒŒ327 Œ 109 Œ 25 10 Œ 1 ŒŒ 125 202 136 Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
136 Œ8 9 Œ1 Œ154 Œ 123 Œ 8 ŒŒŒŒ 131 23 13 Gesamt402 92 12 9 Œ 10 1 Œ506 Œ 232 Œ 33 10 Œ 1 ŒŒ 256 250 170 Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2013
• in MillionenAnschaffungs- und Herstellungskosten
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
 1. Oktober 
2012     Zugänge
 selbst erstellt
    Zugänge 
 erworben 
durch 
Unter
 - nehmens-zusammen
-schlüsseZugänge 
 erworben
     Abgänge
      Über-
 tragungen
     Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2013    1. Oktober 
 2012     Abschrei-
 bungen
     Abgänge
      Außer-
 plan-mäßige 
Abschrei-
 bungen
  Fremd-
 währungs-
 effekte
    30. Sep-tember
 2013    30. Sep-tember
 2013    30. Sep-tember
 2012    Entgeltlich erworbene 
 Geschäfts- oder Firmenwerte
21 ŒŒŒŒŒŒ21 ŒŒŒŒŒŒ21 21 Selbst erstellte immaterielle 
 Vermögenswerte
194 51 ŒŒŒŒŒ245 Œ 75 Œ 19 ŒŒ 15 ŒŒ 109 136 119 Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
141 ŒŒ12 Œ 17 ŒŒ136 Œ 135 Œ 5 17 ŒŒŒ 123 13 6 Gesamt356 51 Œ12 Œ 17 ŒŒ402 Œ 210 Œ 24 17 Œ 15 ŒŒ 232 170 146 Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der 
 Vorgehensweise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest 
 siehe Anhang Nr. 2 bei —Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögenﬁ.
Zum 30.
 September 2014 und 2013 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
23220
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt 
zusammen:
• in Millionen20142013Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten
636 557 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
12 12 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
648 569 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden in den 
 Sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Anhang Nr. 24).
21 Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzen sich zum 30.
 September 2014 wie folgt zusammen:
• in Millionen 1. Oktober 
2013Zugänge
 Verbrauch
 Auflösung
 30. Septem
-ber 2014Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
176 183 Œ 121 Œ 6 232 Gewährleistungen
114 31 Œ 13 Œ 57 75 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
356 33 Œ 15 Œ 62 312 Sonstige
75 28 Œ 17 Œ 45 41 Summe Rückstellungen
721 275 Œ 166 Œ 170 660  Davon kurzfristig
675    590  Davon langfristig
46    70 Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, Abfindungen, 
Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung 
vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda sind in Anhang Nr. 33 näher erläutert.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Vertragsverzug, Rückbauverpflichtungen, Rechtsstreitig
-keiten (außer im Zusammenhang mit Qimonda) sowie diverse andere Verpflichtungen.
Bei einem Betrag von •590 Millionen und •675 Millionen der Rückstellungen für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 
wird der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres erwartet. Außer für Jubiläumszahlungen von •17 Millionen 
und •14 Millionen zum 30.
 September 2014 beziehungsweise 2013 wird für die Mehrheit des verbleibenden Betrags 
von •53 Millionen und •32 Millionen zum 30.
 September 2014 beziehungsweise 2013 der Zahlungsmittelabfluss in 
einem Zeitraum von zwei bis sieben Jahren erwartet. 

233INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
22 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren (siehe Anhang Nr. 33)
83 ŒLohn- und Gehaltsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
73 66 Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien
40 ŒErhaltene Anzahlungen
18 24 Abgegrenzte Erträge
13 18 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen
11 19 Umsatzsteuer- und sonstige Steuerverbindlichkeiten
9 8 Derivative Finanzinstrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert
3 4 Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
1 1 Sonstige
10 14 Gesamt261 154 Die zum 30.
 September 2014 ausgewiesenen Verpflichtungen zum Erwerb eigener Aktien in Höhe von •40 Millionen 
entsprechen dem auf den Ausgabetag diskontierten Ausübungswert der zum 30.
 September 2014 ausstehenden 
Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe 
Anhang Nr. 25) zuzüglich der bis zum Bilanzstichtag vorgenommenen Aufzinsung. 
23 Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Kurzfristig fällige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten
35 26 Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5
 %, fällig 2014
Œ108 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
 langfristiger Finanzverbindlichkeiten:
35 134 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:
   Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz 1,18
 % (Vorjahr: 1,25
 %), fällig 2016
 Œ 2023151 169 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
151 169    Gesamt186 303 Am 26. Mai 2009 begab die Gesellschaft (als Garantin) durch ihre Tochtergesellschaft Infineon Technologies 
 Holding B.V. (als Emittentin) eine im Mai 2014 fällige nachrangige Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe von 
•196 Millionen mit einem Disagio von 7,2
 Prozent und einer Verzinsung von 7,5
 Prozent pro Jahr. Die Wandel
-anleihe konnte jederzeit während der Laufzeit in Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden, wobei der 
 Wandlungspreis nach Anpassungen aufgrund von Verwässerungsschutzklauseln nach der Kapitalerhöhung der 
Gesellschaft im August 2009 sowie den Dividendenzahlungen für die Geschäftsjahre 2010 bis 2012 •2,22 betrug. 
 Im Rahmen des neuen Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe —Put-Optionen auf eigene Aktien und eigene 
Aktienﬁ in Anhang Nr. 25) hat Infineon zu Beginn des Geschäftsjahres 2014 Anteile der Wandelanleihe im Nennwert 
von •11 Millionen für •35 Millionen zurückgekauft und entwertet, nachdem bereits in den Geschäftsjahren 2011 
und 2012 Anteile im Nennwert von •83 Millionen (teilweise im Rahmen des ersten Programms zur Kapitalrück
-gewähr) zurückgekauft und entwertet worden waren. Zusätzlich haben Anleihegläubiger im ersten Quartal des 
Geschäftsjahres 2014 von ihrem Wandlungsrecht Gebrauch gemacht und Anteile mit einem Nominalwert von 
 •64 Millionen in 28,6 Millionen Aktien der Gesellschaft gewandelt. Infineon hat am 23.
 Dezember 2013 bekannt
-gegeben, alle ausstehenden Wertpapiere gemäß §4 (4) der Anleihebedingungen zurückzuzahlen. Bis zum Ablauf 
der Wandlungsfrist am 31.
 Januar 2014 wurden die verbliebenen Anteile mit einem Nominalwert von •39 Millionen 
in 17,6 Millionen Aktien der Gesellschaft gewandelt. Bei Ausgabe der Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2009 wurden 
•31 Millionen, die auf das Wandlungsrecht der Anleihegläubiger entfielen, in der Kapitalrücklage erfasst. Die Ver
-bindlichkeitskomponente der Wandelanleihe wurde nach der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bilanziert. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
234Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten bestehen hauptsächlich für die Finanzierung der operativen 
Geschäftstätigkeit der Infineon Technologies Austria AG. 
Darüber hinaus hat Infineon weitere, voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien vereinbart, 
 die hauptsächlich für die Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit verwendet werden. 
Des Weiteren wurde im Zusammenhang mit der anstehenden Akquisition von International Rectifier eine 
 Finanzierung über •1,5 Milliarden mit verschiedenen nationalen und internationalen Banken abgeschlossen. 
 Die Finanzierung besteht aus zwei vorrangigen, unbesicherten Tranchen: einer Brückenfinanzierung in Höhe von 
•800 Millionen mit einer Laufzeit von einem Jahr und zwei Verlängerungsoptionen für Infineon von jeweils sechs 
Monaten und einem Darlehen in Höhe von US$934 Millionen mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Beide Tranchen 
waren zum 30.
 September 2014 nicht in Anspruch genommen.
Die Kreditlinien zum 30.
 September 2014 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
• in Millionen    Laufzeit
Zum 30.
 September
 2014Gesamthöhe In Anspruch genommen
Verfügbar
 Kurzfristig
103 35 68 Langfristig1.685 151 1.534 Gesamt1.788 186 1.602 Die auf Finanzverbindlichkeiten entfallenden Zinsaufwendungen beliefen sich in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 
auf •6 Millionen beziehungsweise •19 Millionen. 
Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie Zinsen fällig:
• in Millionen  GeschäftsjahrFinanz-
 verbindlich
-keiten
Zinsen  201535 3 201616 2 201713 1 20184 1 2019 und später
118 1 Gesamt ¹186 8 1  
Potenzielle Auszahlungen für Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit der anstehenden Akquisition von International Rectifier sind in der 
 Aufstellung nicht berücksichtigt.
24
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen20142013Abgegrenzte Erträge und Verbindlichkeiten aus Aufwandslinearisierung
28 32 Personalverbindlichkeiten
19 16 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 5)
13 12 Sonstige
12 10 Gesamt72 70  
235INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
25 Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2014 um •93.312.392 erhöht. Im 
 Geschäftsjahr 2014 sind 46.656.196 neue Aktien ausgegeben worden. Hiervon sind 484.260 neue Aktien infolge 
 der Ausübungen von Aktienoptionen durch Mitarbeiter (gegenüber 776.702 Ausübungen im Geschäftsjahr 2013) 
und 46.171.936 neue Aktien infolge der Wandlungen der 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe (siehe Anhang 
Nr. 23; im Vorjahr: keine) entstanden. Zum 30.
 September 2014 betrug das Grundkapital damit •2.255.478.460.
  Es ist eingeteilt in 1.127.739.230 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen 
Anteil von •2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach 
 Maßgabe 
der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Zum 30.
 September 2014 
hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl ausgegebener Aktien 6
 Millionen eigene Aktien 
 (Vorjahr: 6
 Millionen). Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
stimm- noch gewinnberechtigt.
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2014 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um •135 Millionen. Davon 
 ent fielen •129 Millionen auf die im Februar 2014 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2014 hat die Gesellschaft 
 für •35 Millionen Anteile der in 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in Höhe von 
 insgesamt •11 Millionen zurückgekauft und entwertet. •21 Millionen wurden nach Abzug von Steuern direkt als 
Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion der Kapitalrücklage reflektiert den mit dem Rückkauf 
 der Wandelanleihe verbundenen Rückkauf des Wandlungsrechts über 4,7 Millionen Aktien, bewertet auf Basis 
 des Wandlungsverhältnisses zum Zeitpunkt des Rückkaufs (siehe Anhang Nr. 23). Die Kapitalrücklage wurde im 
Geschäftsjahr 2014 um •3 Millionen aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen auf 
eigene Aktien erhöht (siehe unten). Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die 
Kapitalrücklage um •0,3 Millionen. Für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich die anteiligen Aufwendungen für 
das Geschäftsjahr 2014 auf •6 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang (siehe Anhang Nr. 27).
Im Geschäftsjahr 2013 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um •125 Millionen. Davon 
 entfielen •129 Millionen auf die im Februar 2013 gezahlte Dividende. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen 
durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um •1 Million. Für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich 
 die anteiligen Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2013 auf •3 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im 
 selben Umfang (siehe Anhang Nr. 27).
Genehmigtes Kapital
Zum 30.
 September 2014 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei Genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
•688.000.000 vor.
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10.
 Februar 2015 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu •648.000.000 durch Ausgabe 
von bis zu 324.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des 
Geschäftsjahres ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). Dabei ist 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen 
auszuschließen.
Der Vorstand der Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung ver
-pflichtet, von dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts sowohl bei Bar- als auch bei Sachkapital
-erhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem Betrag von insgesamt maximal 10
 Prozent des 
zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung beziehungsweise Œ falls dieser Wert geringer sein sollte Œ 
des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals Gebrauch zu machen. Eine 
 Kapitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/I ist damit zum 
30. September 2014 auf maximal 108.674.208 Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
•217.348.416 beschränkt.
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10.
 Fe-
bruar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu •40.000.000 durch 
Ausgabe von bis zu 20.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der 
Ausgabe an Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/II). 
Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
236Bedingtes Kapital
Das im Handelsregister eingetragene Bedingte Kapital der Gesellschaft beträgt zum 30.
 September 2014 
•460.225.602. Es setzt sich aus insgesamt vier Bedingten Kapitalia zusammen:
  
Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregister als —Bedingtes Kapital 2001/Iﬁ) gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung 
in Höhe von bis zu •26.325.602, das durch Ausgabe von bis zu 13.162.801 neuen, auf den Namen lautenden Stück
-aktien im Rahmen der Aktienoptionspläne —Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive-
 Planﬁ und —Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006ﬁ (—Aktienoptionsplan 2006ﬁ) der Gesellschaft 
(siehe Anhang Nr. 27) verwendet werden kann. Im Geschäftsjahr 2014 wurden aus dem Bedingten Kapital III auf
-grund der Ausübung von Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2006 insgesamt 484.260 neue nennwertlose 
Stückaktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von •2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 
Bedingte Kapital III um •968.520 auf nunmehr •25.357.082 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung 
ist nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden;
  
Bedingtes Kapital 2009/I gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung in Höhe von bis zu •149.900.000, das durch Ausgabe 
 von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber 
der Wandelanleihe, die im Mai 2009 von der Infineon Technologies Holding B.V. begeben wurde (siehe Anhang 
 Nr.
 23), verwendet werden konnte. Im Geschäftsjahr 2014 wurden aus dem Bedingten Kapital 2009/I aufgrund 
der Wandlungen aus der Wandelanleihe insgesamt 46.171.936 neue nennwertlose Stückaktien mit einem 
 anteiligen Betrag am Grundkapital von •2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das Bedingte Kapital 2009/I 
um •92.343.872 auf nunmehr •57.556.128 ermäßigt. Die näheren Einzelheiten der Wandlungen aus der Wandel
-anleihe sind im Anhang Nr.
 23 dargestellt. Die Wandelanleihe wurde hierdurch vollständig zurückgeführt. 
 Das Bedingte Kapital 2009/I wird nicht mehr benötigt und daher werden Vorstand und Aufsichtsrat der Haupt
-versammlung die Aufhebung dieses Bedingten Kapitals vorschlagen;
  
Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzung in Höhe von bis zu •24.000.000, das durch Ausgabe von 
bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des —Infineon Technologies AG Aktien
-optionsplans 2010ﬁ (—Aktienoptionsplan 2010ﬁ) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 27) verwendet werden kann;
  
Bedingtes Kapital 2014 gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung in Höhe von bis zu •260.000.000, das durch Ausgabe von 
bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von 
Options- oder Wandelanleihen, die bis zum 12.
 Februar 2019 begeben werden können, verwendet werden kann.
Andere Rücklagen
Die Veränderungen in den anderen Rücklagen setzen sich in den Geschäftsjahren zum 30.
 September 2014 und 2013 
wie folgt zusammen: 
• in Millionen20142013 Vor Steuern
Steuern
Netto
Vor Steuern
Steuern
Netto
Nicht realisierte Gewinne (Verluste) 
 aus Sicherungsbeziehungen
43 Œ43 Œ 7 ŒŒ 7 Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen
12 Œ12 Œ 12 ŒŒ 12 Gesamt55 Œ55 Œ 19 ŒŒ 19 Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30.
 September 2013 und 2014:
• in Millionen Saldo zum 1.
 Oktober 2012
Œ 4.199 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend
272 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern 
 von minus •2 Millionen
20 Saldo zum 30.
 September 2013
Œ 3.907 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend
535 Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern 
 von •3 Millionen
Œ 130 Saldo zum 30.
 September 2014
Œ 3.502 
237INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Put-Optionen auf eigene Aktien und eigene Aktien
Die Infineon Technologies AG hat am 9.
 Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17.
 Februar 
 2011 erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. Von dem ursprünglich für Maßnahmen der Kapitalrück
-gewähr beabsichtigten Volumen von bis zu •300 Millionen sind bis zum Ende des Programms am 31.
 März 2013 
•212 Millionen aufgewendet worden. Die Kapitalrückgewähr ist zu wesentlichen Teilen durch den Erwerb eigener 
Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgt. Außerdem wurden auch Teile der ausstehenden nachrangigen 
Wandelanleihe zurückgekauft (siehe Anhang Nr. 23). Der Aktienrückkauf erfolgte nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 
20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 der Kommission 
vom 22.
 Dezember 2003 (—EG-VOﬁ). 
Im Vorjahr wurden bis zur Beendigung des Programms zum 31.
 März 2013 Put-Optionen über 6 Millionen Aktien 
ausgeübt. Für den Erwerb dieser Aktien hat Infineon •38 Millionen an die Inhaber der Optionen gezahlt. Zum 
30. September 2013 befanden sich insgesamt 6 Millionen eigene Aktien im Bestand der Gesellschaft.
Im November 2013 hat die Gesellschaft ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr von bis zu •300 Millionen 
 bis zum 30.
 September 2015 beschlossen. Die Kapitalrückgewähr kann, unter Ausnutzung der von der Haupt
-versammlung am 28.
 Februar 2013 erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf, durch den Erwerb eigener Aktien 
über den Einsatz von Put-Optionen oder einen direkten Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Frankfurter 
Wertpapierbörse erfolgen. Außerdem konnte die Gesellschaft auch weitere Teile der 2014 fälligen nachrangigen 
Wandelanleihe zurückkaufen. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur 
Kapitalherabsetzung, der Bedienung von Wandelanleihen und der Zuteilung von Aktien an Mitarbeiter, Organ
-mitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vorstands und erfolgt im Übrigen nach Maßgabe der 
 §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der EG-VO.
Das Programm zur Kapitalrückgewähr kann Œ im Rahmen der durch den Hauptversammlungsbeschluss gesetzten 
zeitlichen Grenzen und unter Beachtung weiterer rechtlicher Regelungen Œ jederzeit ausgesetzt und wieder auf
-genommen werden. Die näheren Einzelheiten und der aktuelle Stand des Programms werden von der Gesellschaft 
regelmäßig im Internet unter 
www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/capital-returns/program-2013
  veröffentlicht.
Bis zum 30.
 September 2014 hat die Gesellschaft Put-Optionen auf eigene Aktien mit einem Gesamtvolumen von 
•85 Millionen begeben, davon sind zum 30.
 September 2014 Put-Optionen über •40 Millionen noch ausstehend. 
Put-Optionen in Höhe von •45 Millionen sind verfallen. Den ausstehenden Put-Optionen mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von maximal zwölf Monaten unterliegen insgesamt 6 Millionen Aktien. Die für die begebenen Put-Optionen 
vereinnahmten Optionsprämien beliefen sich auf •3 Millionen, die zu einer entsprechenden Erhöhung der Kapital
-rücklage führten. 
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht der in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 ausgegebenen, verfallenen 
und ausgeübten Put-Optionen auf eigene Aktien:
jeweils in Millionen
   Aus-
 übungs wert 
  in •Unte
 r-liegende 
 Aktienanzahl 
 (in Stück)
Zum 1.
 Oktober 2012 ausstehende 
Put-Optionen
89 16 Im Geschäftsjahr 2013 ausgegebene Put-Optionen
ŒŒ Abzüglich: im Geschäftsjahr 2013 verfallene Put-Optionen
Œ 51 Œ 10  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2013 ausgeübte Put-Optionen
Œ 38 Œ 6 Zum 30.
 September 2013 ausstehende 
Put-Optionen
ŒŒ   Im Geschäftsjahr 2014 ausgegebene Put-Optionen
85 14  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2014 verfallene Put-Optionen
Œ 45 Œ 8  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2014 ausgeübte Put-Optionen
ŒŒZum 30.
 September 2014 ausstehende 
Put-Optionen
40 6 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
238Dividenden
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, 
nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird. Alle Dividenden
-zahlungen müssen von der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2013 wurde gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 13.
 Februar 2014 eine 
 Bardividende in Höhe von •0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: •129 Millionen) ausgeschüttet. Im Geschäftsjahr 2013 
 wurden •0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: •129 Millionen) für das Geschäftsjahr 2012 ausgeschüttet. 
Infineon hat im Mai 2014 die Zielquote für die im Zyklusmittel erwarteten Investitionen relativ zum Umsatz ab 
 dem Geschäftsjahr 2015 von bislang rund 15
 Prozent auf rund 13
 Prozent reduziert. Aufgrund der reduzierten 
 Kapitalintensität und der daraus resultierenden nachhaltigen Verbesserung des Free-Cash-Flows soll bereits für 
das Geschäftsjahr 2014 eine signifikante Erhöhung der Dividende erfolgen. 
Es soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG in Höhe von •228 Millionen 
 für das Geschäftsjahr 2014 eine Dividende in Höhe von •0,18 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 
Unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptver
-sammlung gehaltenen eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa •202 Millionen 
führen. Da die Zahlung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung ist, die für den 
12. Februar 2015 vorgesehen ist, wurde keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
26 Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiter
-branche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits 
soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat 
Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
 Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40
 Prozent vom Umsatz
 Positive Netto-Cash-Position
  
Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern 
 zuzüglich planmäßiger Abschreibungen)
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des 
 IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Infineon definiert die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Ergebnis 
 aus Brutto-Cash-Position abzüglich der kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten (Bruttoverschuldung). 
 Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments 
zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und 
Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Zum 30.
 September 2013 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von •1.983 Millionen auf, die sich im Verlauf des 
Geschäftsjahres 2014 auf •2.232 Millionen erhöhte. Die Brutto-Cash-Position erhöhte sich von •2.286 Millionen 
 zum 30.
 September 2013 auf •2.418 Millionen zum 30.
 September 2014 (siehe ausführlich Kapitel —Darstellung der 
Finanzlageﬁ im Konzernlagebericht). Auf Basis von Umsatzerlösen von •4.320 Millionen lag das Verhältnis von 
Brutto-Cash zu Umsatz bei 56,0
 Prozent zum 30.
 September 2014 (Vorjahr: 59,5
 Prozent) und somit oberhalb des 
angestrebten Zielkorridors.
Das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA lag per 30.
 September 2014 bei 0,2 (Vorjahr: 0,4). Infineon verfügt 
weiterhin über ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten 
 Investitionen auch regelmäßige Dividenden (siehe Anhang Nr. 25) auszuschütten und die anstehende Akquisition 
von International Rectifier abzuschließen. 

239INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die Kapitalmanagementziele werden von Infineon auch nach der Akquisition verfolgt. Infolge dieser Transaktion 
sowie aufgrund der von Infineon im Oktober 2014 geleisteten Zahlungen von insgesamt •343 Millionen im Zusammen
-hang mit dem Qimonda-Teilvergleich und der von der Europäischen Kommission (—EU-Kommissionﬁ) verhängten 
Geldbuße (siehe hierzu ausführlich Anhang Nr. 33) wird die Brutto-Cash-Position von Infineon im Geschäftsjahr 2015 
jedoch voraussichtlich vorübergehend außerhalb der kommunizierten Zielspanne liegen. Ebenso könnte sich vorüber
-gehend eine Netto-Schuldenposition einstellen. Das Verhältnis von Brutto
 
verschuldung zu EBITDA wird trotz der 
höheren Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier unterhalb des 
genannten Maximalwertes liegen.
27
 Aktienbasierte Vergütung
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2006 sowie den Aktienoptionsplan 2010 
und ab dem Geschäftsjahr 2014 den Performance Share-Plan.
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren zum 30.
 September 2014 
und 2013 auf •6 Millionen und •3 Millionen.Performance Share-
Plan
Als Nachfolger für den Aktienoptionsplan 2010 wurde für den Vorstand und ausgewählte Führungskräfte ein neuer 
Long Term Incentive (—LTIﬁ)-Plan entwickelt. Dabei handelt es sich um einen sogenannten Performance Share-Plan. 
Unter diesem Plan werden jeweils am 1.
 Oktober für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr (virtuelle) 
 Performance Shares entsprechend einem festgelegten LTI-Zuteilungsbetrag in Euro zunächst vorläufig zugeteilt. 
Mit der Zuteilung einer (virtuellen) Performance Share erwirbt der Planteilnehmer das Recht auf Übertragung 
 einer (realen) Infineon-Aktie, wenn ein von Position und LTI-Zuteilungsbetrag abhängiges Eigeninvestment in 
 Infineon-Aktien über eine vierjährige Haltefrist gehalten wird. 
Die Performance Shares teilen sich in jeweils 50
 Prozent erfolgsabhängige und 50
 Prozent erfolgsunabhängige 
Anteile auf. Die erfolgsabhängigen Performance Shares werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die 
 Infineon-Aktie vom Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares bis zum Ende der Haltefrist besser als 
der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine 
 endgültige Zuteilung der Performance Shares Œ entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Œ erfüllt, 
ist der Anspruch auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien erworben. Dabei darf der 
Wert der dem Vorstandsmitglied je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares 250
 Prozent des jeweiligen 
LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap).
Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung wurde durch einen externen 
 Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt. 
Bei Variation der zugrunde gelegten Annahmen ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den beizu
-legenden Zeitwert.
Es gelten folgende Bedingungen:
Tranche
  Ende der Wartezeit
  Neun-Monats-
 Durchschnittskurs 
 in • vor Zuteilung
Anzahl Performance 
Shares zum 
 30. September 2014
Beizulegender 
 Zeitwert in • je 
 Performance Share
Geschäftsjahr 2014: Mitarbeiter
30. September 2017
6,62 1.262.250 5,72 Geschäftsjahr 2014: Vorstände
30. September 2017
6,62 114.046 5,20 Zum 1.
 Oktober 2014 wurden dem Vorstand 100.702 (virtuelle) Performance Shares und Mitarbeitern 1.074.276 
 (virtuelle) Performance Shares zugeteilt. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
240Aktienoptionsplan 2006 und Aktienoptionsplan 2010
In Bezug auf die im Konzernabschluss zum 30.
 September 2013 beschriebenen Aktienoptionspläne gab es keine 
Änderungen.
Der beizulegende Zeitwert der Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2006 und 2010 wurde durch einen externen 
Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt.
Die Entwicklung der Aktienoptionspläne von 2006 und 2010 während der Geschäftsjahre 2013 und 2014 stellt sich 
wie folgt dar:
 Anzahl der 
 Optionen  (in Millionen Stück)
Gewichteter 
durch
 schnitt-licher Aus
-übungs preis
 (in •)Ausstehende Optionen zum 30.
 September 2012
13,1 7,85  Gewährte Optionen
4,4 7,00  Ausgeübte Optionen
Œ 0,8 2,72  Verfallene und ausgelaufene Optionen
Œ 4,9 9,71 Ausstehende Optionen zum 30.
 September 2013
11,8 7,11 Ausübbar zum 30.
 September 2013
0,9 2,72    Ausstehende Optionen zum 30.
 September 2013
11,8 7,11  Gewährte Optionen
ŒŒ Ausgeübte Optionen
Œ 0,5 2,72  Verfallene und ausgelaufene Optionen
Œ 0,1 7,94 Ausstehende Optionen zum 30.
 September 2014
11,2 7,29 Ausübbar zum 30.
 September 2014
0,4 2,72  28 Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finan
-zierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30.
 September 2014 und 2013 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in Höhe 
von •1.058 Millionen und •527 Millionen unterlagen •53 Millionen beziehungsweise •33 Millionen rechtlichen 
Transfereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt sich dabei um 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern mit rechtlichen 
Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.
29 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit nach der Equity-Methode bilanzierten und 
anderen verbundenen Unternehmen vor (—nahestehende Unternehmenﬁ). Die nahestehenden Unternehmen, die 
von Infineon beherrscht werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, sind im Anhang 
Nr. 36 dargestellt. Nahestehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats und deren nahe Angehörige (—nahestehende Personenﬁ). 

241INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen an 
nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel 
zu Herstellungskosten zuzüglich einer Gewinnmarge.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen nahestehende Unternehmen bestehen ausschließlich aus Forde
-rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten 
gegen beziehungsweise gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und anderen verbundenen 
Unternehmen.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden Unternehmen setzen 
sich zum 30.
 September 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen        30. September 2014
30. September 2013
Nach der Equity-Methode 
bilanzierte 
Unter
-nehmenAndere 
 verbundene 
Unter
-nehmen  Nach der Equity-Methode 
bilanzierte 
Unter
-nehmenAndere 
 verbundene 
Unter
-nehmen  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
3 1 3 1 Finanzforderungen
Œ1 ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten
10 2 10 2 Finanzverbindlichkeiten
Œ1 Œ1 Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise Bezüge von nahestehenden Unternehmen setzen 
sich im Geschäftsjahr 2014 und 2013 wie folgt zusammen:
• in Millionen        20142013Nach der Equity-Methode 
bilanzierte 
Unter
-nehmenAndere 
 verbundene 
Unter
-nehmen  Nach der Equity-Methode 
bilanzierte 
Unter
-nehmenAndere 
 verbundene 
Unter
-nehmen  Umsätze und Leistungsverrechnungen
15 2 22 2 Bezüge
81 29 82 28 Nahestehende 
Personen
Die im Geschäftsjahr 2014 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhängige 
 fixe Vergütung in Höhe von insgesamt •2,4 Millionen (Vorjahr: •2,4 Millionen). Die Vorstandsmitglieder erhalten 
 für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2014 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von insge
-samt •2,5 Millionen (Vorjahr: •1,7 Millionen). Diese setzt sich aus einem Short Term Incentive in Höhe von insge
-samt •1,3 Millionen (Vorjahr: •0,9 Millionen) und einem Mid Term Incentive in Höhe von insgesamt •1,2 Millionen 
(Vorjahr: •0,8 Millionen) zusammen. Darüber hinaus erhält der Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher 2014 
erstmals in Form von Performance Shares gewährt wurde. Bislang wurde der LTI in Form von Aktienoptionen auf 
Basis des Aktienoptionsplans 2010 gewährt. Der aus dem LTI resultierende Aufwand beläuft sich auf •0,6 Millionen 
(Vorjahr: •0,4 Millionen). Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2014 
gewährte Gesamtvergütung beträgt •5,5 Millionen (Vorjahr: •4,5 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2014 •1,2 Millionen (Vorjahr: •1,1 Millionen). Die bei Infineon 
beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat beziehen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
242An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2014 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs
-leistungen) von •1,1 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: •1,1 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30.
 September 2014 insgesamt 
•59,5 Millionen (Vorjahr: •47,9 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des 
 Aufsichtsrats oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
 § 315a Abs. 1 HGB in Verbindung mit §
 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im 
Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden Personen, 
die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die vertragliche 
 Vergütung hierfür hinausgehen.
30 Pensionspläne
Leistungsorientierte 
Pläne
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern bestehen bei Infineon im In- und Ausland sowohl 
 leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen. 
 Die im Infineon-Konzern wesentlichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG 
und bei den ausländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG. 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungszusagen, die die Mitarbeiter bei 
 Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und im Todesfall absichern. Neueintritte erhalten mit dem Infineon-Pensions
-plan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine beitragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen aus dem 
Infineon-Pensionsplan werden in der Regel in 12 Raten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeitern, die vor Inkrafttreten 
 des Infineon-Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in Rentenform hatten, wurden diese Zusagen in den 
Infineon-Pensionsplan überführt und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese Gruppe macht zusam
-men mit ehemaligen Mitarbeitern, deren Renten-Leistungszusagen nicht mehr in den Infineon-Pensionsplan über
-führt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung aus. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden das 
Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Für die leistungsorientierten Pensionspläne 
in Deutschland ist eine entsprechende Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen gedeckt ist. Für die 
 Mitglieder des Vorstands von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch eine Rückdeckungsversicherung 
abgedeckt sind (ausführlich siehe im Kapitel —Vergütungsberichtﬁ).
Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungsplänen nach dem Einkommen 
 im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen 
während der Betriebszugehörigkeit abhängig. Des Weiteren leistet Infineon an Mitarbeiter in bestimmten Ländern 
Abfindungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind 
 üblicherweise durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions
-plänen im Ausland sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist der 30.
 September.
Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungs
-mathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem 
Langlebigkeitsrisiko, ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflichtungen. 
 Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu einer Verschlechte
-rung des Finanzierungsstatus führen oder die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 

243INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für die deutschen (—Inlandﬁ) 
 und die ausländischen Versorgungspläne (—Auslandﬁ) zum 30.
 September 2014 und 2013 in der folgenden Tabelle 
dargestellt:
• in Millionen   20142013InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtÄnderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger 
 Gehaltssteigerungen:
         
Anwartschaftsbarwerte zu Beginn 
 des Geschäftsjahres 
Œ 573 Œ 108 Œ 681 Œ 567 Œ 109 Œ 676   
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche
Œ 15 Œ 3 Œ 18 Œ 15 Œ 3 Œ 18   
Erträge (Aufwendungen) für 
 Versorgungsansprüche aus 
 vorangegangenen Geschäftsjahren
ŒŒŒ2 Œ 6 Œ 4   
Aufwendungen aus Aufzinsung 
 der Anwartschaftsbarwerte
Œ 20 Œ 4 Œ 24 Œ 19 Œ 4 Œ 23   
Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Verluste) für:
        Erfahrungsbedingte Anpassungen
ŒŒ 3 Œ 3 Œ 1 1 Œ   Anpassung der 
 demografischen Annahmen
ŒŒ 2 Œ 2 ŒŒŒ   Anpassung der 
 finanzwirtschaftlichen AnnahmenŒ 134 Œ 15 Œ 149 16 5 21   
Effekte aus Akquisitionen 
 und Desinvestitionen
ŒŒ 1 Œ 1 ŒŒŒ Plankürzungen
Œ5 5 ŒŒŒ  
Gezahlte Versorgungsleistungen 
 durch Infineon
12 3 15 11 3 14  Fremdwährungseffekte
ŒŒ 3 Œ 3 Œ5 5 Anwartschaftsbarwerte 
 zum Ende des Geschäftsjahres
Œ 730 Œ 131 Œ 861 Œ 573 Œ 108 Œ 681        Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts 
 des Planvermögens:
         
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zu Beginn des Geschäftsjahres
394 43 437 344 39 383  Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
14 2 16 17 3 20   
Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Verluste)
22 2 24 1 Œ1  Beiträge des Unternehmens
12 6 18 43 6 49  Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ 12 Œ 3 Œ 15 Œ 11 Œ 3 Œ 14  Fremdwährungseffekte
Œ2 2 ŒŒ 2 Œ 2 Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens 
zum Ende des Geschäftsjahres
430 52 482 394 43 437        Pensionsverpflichtung, Saldo
Œ 300 Œ 79 Œ 379 Œ 179 Œ 65 Œ 244  Davon: Infineon Technologies AG
Œ 281 ŒŒ 281 Œ 152 ŒŒ 152  Davon: Infineon Technologies Austria AG
ŒŒ 37 Œ 37 ŒŒ 35 Œ 35  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
244Überleitung der in der Konzern-Bilanz ausgewiesenen Beträge:
• in Millionen   20142013InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtPensionsverpflichtungen, Saldo
Œ 300 Œ 79 Œ 379 Œ 179 Œ 65 Œ 244   
Davon in: 
 Pensionen und 
 ähnliche Verpflichtungen
Œ 300 Œ 79 Œ 379 Œ 181 Œ 65 Œ 246  Davon in: 
 Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte
ŒŒŒ2 Œ2 Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz zum 30.
 Septem
-ber 2014 und 2013 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen (Asset Ceiling) zur Anwendung 
kamen.
Einzelnen Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung in Höhe von •11 Millionen stand im Vorjahr 
 ein zu verrechnendes Deckungsvermögen aus Rückdeckungsversicherungen mit einem beizulegenden Zeitwert 
 in Höhe von •13 Millionen gegenüber. Aus der Verrechnung dieser Verpflichtungen mit dem dazugehörigen 
Deckungsvermögen resultierte ein Vermögenswert im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer in Höhe 
von •2 Millionen, der unter Sonstige langfristige Vermögenswerte ausgewiesen wurde (siehe Anhang Nr. 18).
Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
• in Millionen   20142013InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtPläne, die nicht über  einen Fonds finanziert werden
10 63 73  9 54 63 Pläne, die ganz oder teilweise aus 
 einem Fonds finanziert werden
720 68 788 564 54 618 Gesamt730 131 861 573 108 681 Versicherungsmathematische Annahmen
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
in %   20142013InlandAusland
InlandAusland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres
2,4 3,4 3,7 4,2 Personalkostenteuerungsrate
2,0 2,3 2,0 2,4 Erwartete Rentenentwicklung
2,0 0,7 2,0 0,8 Erwartete Rendite auf das Planvermögen zu Beginn des Geschäftsjahres
n/a
n/a
4,8 6,9 Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern 
sehr hoher Bonität gebildet. 

245INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Sensitivitäten
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungsorientierten Pensions
-verpflichtungen durch eine Änderung der oben genannten versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst 
würde. Sie betrachtet jeweils eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten unver
-änderten übrigen Annahmen.
• in Millionen   2014InlandAusland
GesamtBarwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtungen bei:
   einem um 50 Basispunkte höheren Abzinsungsfaktor
669 117 786 einem um 50 Basispunkte niedrigeren Abzinsungsfaktor
800 136 936 um 50 Basispunkte höheren erwarteten Personalkostensteigerungen
736 130 866 um 50 Basispunkte niedrigeren erwarteten Personalkostensteigerungen
724 122 846 einer um 50 Basispunkte höheren erwarteten Rentenentwicklung
746 129 875 einer um 50 Basispunkte niedrigeren erwarteten Rentenentwicklung
715 123 838 Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
745 129 874 Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Richttafeln 2005 G von Dr. Klaus Heubeck und für 
 Österreich die AVÖ 2008-P (Ang.) verwendet.
Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt. Die Anlagerichtlinien sehen eine 
Kombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen 
des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren sowie Rückdeckungsver
-sicherungen, angestrebt, das die lang
 fristige Gesamtkapitalrendite bei einem bestimmten Risiko maximiert. Das 
Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung mit Anlage
-beratern und durch jährliche Ver
 bindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden und -strategien 
werden periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne unter Berücksichtigung von 
Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder anderer wesentlicher Punkte erreicht 
werden. Zusätzlich gibt Infineon detaillierte Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die regelmäßig von 
unabhängigen Anlage
 beratern und Versicherungsfachleuten durchgeführt werden und deren Ergebnisse in die 
Anlagestrategie eingehen. 
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2014 und 2013 stellt sich die Verteilung des investierten Planvermögens in den wesentlichen 
Anlagekategorien wie folgt dar:
• in Millionen      20142013Notiert  an einem aktiven 
Markt
Notiert nicht an einem aktiven 
Markt
Notiert  an einem aktiven 
Markt
Notiert nicht an einem aktiven 
Markt
Staatsanleihen
153 Œ47 ŒUnternehmensanleihen
109 Œ154 ŒEigenkapitalinstrumente
75 Œ76 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
53 Œ76 ŒRückdeckungsversicherungen
Œ33 Œ32 ImmobilienŒ 26 Œ28 Sonstiges
25 8 16 8 Gesamt41567369 68 Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten —Sonstigesﬁ beinhaltet im Wesentlichen Rohstofffonds.
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30.
 September 2014 betrug •40 Millionen 
(Vorjahr: Gewinn von •20 Millionen).

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
246In Gewinn-und-Verlust-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2014 
 und 2013 beinhalten:
• in Millionen   20142013InlandAusland
GesamtInlandAusland
GesamtAufwendungen für die im Geschäftsjahr 
 erworbenen Versorgungsansprüche
Œ 15 Œ 3 Œ 18 Œ 15 Œ 3 Œ 18 Aufwendungen aus Aufzinsung 
 der Anwartschaftsbarwerte
Œ 20 Œ 4 Œ 24 Œ 19 Œ 4 Œ 23 Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
14 2 16 17 3 20 Amortisation von noch nicht realisierten 
 Versorgungsansprüchen aus 
 vorangegangenen Geschäftsjahren
ŒŒŒ2 Œ 6 Œ 4 Realisierter Gewinn aus Plankürzungen
Œ5 5 ŒŒŒAufwendungen für 
Pensionsverpflichtungen
Œ 21 ŒŒ 21 Œ 15 Œ 10 Œ 25 Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in 
 den Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. 
 Im Geschäftsjahr 2014 wurden die Aufwendungen aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Plan
-vermögen, aufgrund der erstmaligen Anwendung von IAS 19 (revised), —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ, saldiert 
 unter den Finanzaufwendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2013 waren die Aufwendungen aus der Aufzinsung 
unter den Finanzaufwendungen und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen unter den Finanzerträgen 
 ausgewiesen worden. 
Versicherungsmathematische Verluste von •130 Millionen für das Geschäftsjahr 2014 und versicherungsmathe
-matische Gewinne von •22 Millionen für das Geschäftsjahr 2013 sind außerhalb des Konzernjahresüberschusses im 
sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30.
 September 2014 und 2013 •292 Millionen 
und •162 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische Verluste von •8 Millionen, 
 die aus Deferred-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistungen resultieren, ebenfalls im 
sonstigen Ergebnis erfasst. 
Für das Geschäftsjahr 2015 werden Einzahlungen in das Planvermögen von •19 Millionen erwartet. Davon entfallen 
•18 Millionen auf Leistungen, die direkt von den Konzerngesellschaften an die Leistungsempfänger gezahlt werden, 
und •1 Million auf Beitragszahlungen durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne beträgt zum 30.
 September 2014 
und 2013 jeweils rund 17 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorientierten Pensionspläne für die 
nächsten zehn Geschäftsjahre:
• in MillionenGesamt201518 201618 2017 Œ 201970 2020 Œ 2024175 Gesamt281 Beitragsorientierte 
Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds 
 entrichtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren 
Leistungsverpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an 
gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 betrugen die Aufwendungen im 
Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen •114 Millionen und •109 Millionen.

247INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
31 Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach den 
jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß 
IAS 39 dar.
• in Millionen       Finanzielle Vermögenswerte
Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert
    Erfolgs-
 wirksam zum 
 beizulegen
-den Zeitwert 
bewertet 
Zur 
 Veräußerung 
verfügbar
  Kredite und 
Forderungen
   Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Beizu-
 legender 
Zeitwert
  Bilanz zum 30.
 September 2014
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
1.058 ŒŒ1.058 Œ1.058   
Finanzinvestments
1.360 Œ64 1.296 Œ1.360   
Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
581 ŒŒ581 Œ581   
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
115 2 Œ74 39 115 Langfristige Vermögenswerte:
        
Sonstige langfristige Vermögenswerte
118 Œ21 97 Œ118 Gesamt3.232 2 85 3.106 39 3.232        Bilanz zum 30.
 September 2013
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
527 ŒŒ527 Œ527   
Finanzinvestments
1.759 Œ53 1.706 Œ1.759   
Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
518 ŒŒ518 Œ518   
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
62 2 Œ60 Œ62 Langfristige Vermögenswerte:
        
Sonstige langfristige Vermögenswerte
116 Œ20 96 Œ116 Gesamt2.982 2 73 2.907 Œ2.982  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
248• in Millionen        Finanzielle Verbindlichkeiten
Kategorien der finanziellen 
 Verbindlichkeiten
Buchwert
    Erfolgs-
 wirksam zum 
beizulegen
-den Zeitwert 
bewertet 
Andere 
 finanzielle  Verbindlich
-keiten (Rest
-buchwert)
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Beizu-
 legender 
Zeitwert
   Bilanz zum 30.
 September 2014
     Kurzfristige Verbindlichkeiten:
       
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile 
 langfristiger Finanzverbindlichkeiten
35 Œ35 Œ35   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
648 Œ648 Œ648   
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
179 1 176 2 179 Langfristige Verbindlichkeiten:
       
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
151 Œ151 Œ151   
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
15 Œ15 Œ15 Gesamt1.028 1 1.025 2 1.028       Bilanz zum 30.
 September 2013
     Kurzfristige Verbindlichkeiten:
       
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
 kurzfristig fällige Bestandteile 
 langfristiger Finanzverbindlichkeiten
134 Œ134 Œ138   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
569 Œ569 Œ569   
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
17 1 13 3 17 Langfristige Verbindlichkeiten:
       
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
169 Œ169 Œ169   
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
7 Œ7 Œ7 Gesamt896 1 892 3 900 Für die der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zugeordneten Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet werden, wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
 Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie —Andere finanzielle Verbindlichkeiten (Restbuchwert)ﬁ zugeordneten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten. 
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 den folgenden 
 Fair-Value-Hierarchien zugeordnet. Die Zuordnung zu den verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der 
 in die Fair-Value-Ermittlung einfließenden Bewertungsparameter: 
  
Level 1: notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Schulden,
  
Level 2: 
 Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berücksichtigten Preise handelt, die sich 
aber für den Vermögenswert oder die Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
  
Level 3: 
 Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
beruhen. 
249INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die Fair-Value-Hierarchie der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente stellt sich zum 
 30. September 2014 und 2013 wie folgt dar:
• in Millionen   Fair Value
   Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Level 1
Level 2
Level 3
Geschäftsjahr 2014    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
64 Œ64 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
41 Œ41 ŒLangfristige Vermögenswerte:
     Sonstige langfristige Vermögenswerte
21 16 Œ5 Gesamt126 16 105 5 Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
3 Œ3 ŒGesamt3 Œ3 Œ     Geschäftsjahr 2013    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
53 Œ53 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2 Œ2 ŒLangfristige Vermögenswerte:
     Sonstige langfristige Vermögenswerte
20 15 Œ5 Gesamt75 15 55 5 Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4 Œ4 ŒGesamt4 Œ4 ŒDer beizulegende Zeitwert der in den Finanzinvestments enthaltenen und als —zur Veräußerung verfügbarﬁ 
 kate
 
gorisierten Wertpapiere, für die kein aktiver Markt besteht, wird als Barwert der zukünftig erwarteten Cash-Flows 
unter Berücksichtigung am Markt beobachtbarer Bewertungsparameter ermittelt (Level 2).
Der beizulegende Zeitwert der in den sonstigen kurzfristigen Vermögenswerten beziehungsweise Verbindlichkeiten 
enthaltenen derivativen Finanzinstrumente (einschließlich der Cash-Flow-Hedges) wird durch Diskontierung 
 künftiger Zahlungsströme nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter werden, 
soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren relevanten Marktdaten (wie Währungskurse oder Rohstoffpreise) 
verwendet, die von anerkannten externen Quellen bezogen werden (Level 2).
Der beizulegende Zeitwert der in den sonstigen langfristigen Vermögenswerten enthaltenen Wertpapiere basiert 
auf dem an einem aktiven Markt notierten Marktpreis (Level 1). Des Weiteren sind in den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten Beteiligungen enthalten. Diese verfügen über keinen auf einem aktiven Markt notierten Markt
-preis. Hier werden bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividendenpolitik) 
 zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 30.
 September 2014 berücksichtigt (Level 3). Der beizulegende 
Zeitwert dieser Beteiligungen belief sich sowohl zum 30.
 September 2014 als auch zum 30.
 September 2013 auf 
 •5 Millionen. Bei Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, deren beizulegender Zeitwert 
jedoch im Konzernanhang anzugeben ist, erfolgte die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts im Geschäftsjahr 
2014 im Wesentlichen als Barwert zukünftiger Cash-Flows, wobei so weit wie möglich beobachtbare Bewertungs
-parameter Berücksichtigung fanden. Die angegebenen beizulegenden Zeitwerte können daher dem Level 2 zuge
-ordnet werden. Für die im Vorjahr innerhalb der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten enthaltene Wandelanleihe 
wurde der beizulegende Zeitwert auf Basis des Marktpreises zum 30.
 September 2013 bewertet. Der Aufschlag 
betrug 236,0
 Prozent gegenüber dem Nominalwert. Dieser Wert war innerhalb der Fair-Value-Hierarchie dem 
 Level
 1 zuzuordnen.
Im Geschäftsjahr 2014 haben wie im Vorjahr keine Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchien 
 stattgefunden.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
250Die nach IFRS 7 für Finanzinstrumente anzugebenden Nettogewinne beziehungsweise -verluste innerhalb der 
 fortgeführten Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung belaufen sich in den Geschäftsjahren 2014 
und 2013 auf die nachfolgenden Beträge:
• in Millionen20142013Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
3 1 Kredite und Forderungen
36 Œ 3 Zu Handelszwecken gehalten
ŒŒ 1 Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Œ 40 Œ 3 Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Œ 7 Œ 4 GesamtŒ 8 Œ 10 Die in den Nettogewinnen beziehungsweise -verlusten enthaltenen Nettowährungseffekte belaufen sich insgesamt 
auf minus •4 Millionen (Vorjahr: minus •3 Millionen). 
Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierung vor. Die Gesellschaft schließt gemäß den Global-
 Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen 
vergleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen Derivategeschäfte ab. Diese Vereinbarungen beinhalten keinen 
rechtlich durchsetzbaren Anspruch auf Saldierung. 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon zu Sicherungszwecken und nicht zu Handels- oder spekulativen 
Zwecken verwendet. Infineon setzt bei den derivativen Finanzinstrumenten Devisentermingeschäfte und Roh
-stoffswaps ein. Ziel dieser Transaktionen ist die Verringerung der Auswirkungen von Währungs- und Rohstoffpreis
-schwankungen auf künftige Nettozahlungsströme. Zudem wurde für die teilweise Sicherung von Wechselkurs
-risiken aus der Kaufpreisverpflichtung der Akquisition von International Rectifier im August 2014 ein transaktions
-abhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft (sogenannter —Deal Contingent Forwardﬁ) abgeschlossen. 
Die entsprechenden Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30.
 September 2014 und 2013 
gehaltenen Derivate sind im Folgenden dargestellt:
• in Millionen     20142013Nominalwert
  Beizu-
 legende 
 Zeitwerte
Nominalwert
  Beizu-
 legende 
 Zeitwerte
Devisenterminverträge Verkauf
25 Œ132 2 Devisenterminverträge Kauf
116 1 93 ŒDeal Contingent Forward
1.146 39 ŒŒRohstoffswaps
42 Œ 2 41 Œ 3 Gesamt 38  Œ 1 Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge aus laufender 
Geschäftstätigkeit auszugleichen. Weder im Geschäftsjahr 2014 noch im Geschäftsjahr 2013 wurden Fremdwährungs
-derivate zur Absicherung des laufenden Geschäftes als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bestimmt. 
Für die teilweise Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung der Akquisition von International 
Rectifier hat die Gesellschaft im August 2014 ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermin
-geschäft (sogenannter —Deal Contingent Forwardﬁ) mit einem Nominalbetrag von US$1,5 Milliarden abgeschlossen 
und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30.
 September 2014 beträgt der beizulegende Wert des 
Deal Contingent Forward •39 Millionen. Die Wertänderung wird in gleicher Höhe in den anderen Rücklagen erfasst. 
 
251INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Aus dem Deal Contingent Forward wurden im Geschäftsjahr 2014 keine Ineffektivitäten in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung erfasst. Mit Vollzug der Akquisition von International Rectifier, die für Ende des Kalenderjahres 
2014 oder den Beginn des Kalenderjahres 2015 erwartet wird, werden die Effekte aus der Sicherungsbeziehung bei 
der Bestimmung des aus der Transaktion entstehenden Geschäfts- oder Firmenwertes berücksichtigt.
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des jeweils kommenden Geschäftsjahres 
hat Infineon in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungs
-beziehung bilanziert. Zum 30.
 September 2014 beträgt der beizulegende Wert dieser Swapgeschäfte minus •2 Mil
-lionen (Vorjahr: minus •3 Millionen). Im Geschäftsjahr 2014 wurden Wertänderungen im beizulegenden Zeitwert 
dieser Swapgeschäfte in Höhe von plus •1 Million (Vorjahr: minus •9 Millionen) in den anderen Rücklagen erfasst. 
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 für diese Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten in der 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 wurden keine Gewinne und 
Verluste aus den anderen Rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash-Flow-Sicherungs
-beziehungen für zukünftige Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Transaktion 
 als unwahrscheinlich anzunehmen war. 
32 Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken 
 (einschließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kreditrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risiko
-management von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf die Ertragslage 
und Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter Risiken, denen Infineon aus
 gesetzt ist, werden 
derivative Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & 
 Treasury-Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind, vorgenommen. 
 In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen Risiken durch FT identifiziert, 
bewertet und abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risiko
-managements dokumentierte Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, 
Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die 
Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von 
Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko sowie die 
sonstigen Preisrisiken subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, 
im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, 
schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate werden aus
-schließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Gemäß IFRS treten Wechselkursrisiken 
bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde Währung lauten, das heißt auf eine andere Währung 
als die funktionale Währung, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable darstellt. Translationsbedingte 
Risiken bleiben unberücksichtigt. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile 
 der Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten 
 der Produkte in anderen Währungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser 
 Währungen im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 Auswirkungen auf die Ergebnisse 
von Infineon.
Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen 
die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine Finanzplanung. Die daraus ermittelten 
 Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss von internen 
Sicherungsgeschäften. 

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
252Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 
 75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum von zwei Monaten, mindestens 
50 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in Abhängigkeit von der Art des 
Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des Fremdwährungsrisikos bleibt 
aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. Infineon ermittelt dieses 
Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von eingegangenen oder ver
-gebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.
Für die teilweise Sicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung der Akquisition von 
 International Rectifier hat die Gesellschaft im August 2014 ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremd
-währungstermingeschäft (sogenannter —Deal Contingent Forwardﬁ) mit einem Nominalbetrag von US$1,5 Milliarden 
abgeschlossen. 
Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremdwährungssicherungsgeschäften 
und Fremdwährungstransaktionen siehe Anhang Nr. 31.
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10
 Prozent auf die Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 sowie das Eigenkapital für die fortgeführten 
Aktivitäten zum 30.
 September 2014 und 2013 für die wesentlichen Währungen dar:
• in Millionen    Konzern-Gewinn- 
 und-Verlust-Rechnung
Eigenkapital
 +10 %Œ 10 %+10 %Œ 10 %30. September 2014
Œ 2 3 Œ 11 Œ30. September 2013
7 Œ 9 ŒŒZinsrisiko
Entsprechend IFRS 7, —Finanzinstrumente: Angabenﬁ, ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des 
Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen Bestand 
an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögenswerte 
werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen einem und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren Zins
-sätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem Umfang durch Finanzverbindlichkeiten 
kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate, wie zum Beispiel 
 Zinsswaps, nutzen, um die aktivische und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der 
 Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. 
 Infineon hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizu
 legenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hält Infineon weder in 2014 noch in 2013 festverzinsliche, 
 zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Eine Veränderung der Zinssätze zum 30.
 September 2014 sowie zum 30.
 September 2013 
hatte keine wesentliche Auswirkung auf das jeweilige Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2014 und 2013, weshalb an 
dieser Stelle auf eine weitergehende Angabe verzichtet wird.
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7, —Finanzinstrumente: Angabenﬁ, definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende 
 Zeitwert oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken 
können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), 
und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne 
 Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf dem Markt 
gehandelten Finanzinstrumente betreffen.

253INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Infineon hält Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Da eine Änderung der relevanten Marktpreise 
im Geschäftsjahr 2014 und 2013 keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis hatte, wird an dieser Stelle 
 auf eine weitergehende Angabe verzichtet.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt. Infineon 
versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen 
 Anbietern, soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Nach diesen erwähnten Maßnahmen 
schließt Infineon zusätzlich derivative Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden 
Geschäftsjahres ab, um das verbleibende Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu begrenzen. Da Ände
-rungen der relevanten Marktpreise im Geschäftsjahr 2014 und 2013 keine wesentlichen Auswirkungen auf das 
 Ergebnis hatten, wird an dieser Stelle auf eine weitergehende Angabe verzichtet.
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko materialisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht 
den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. 
Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, seiner Finanzmittelanlage und bestimmter 
Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon resultieren im Wesentlichen aus Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Finanzinvestments sowie 
 aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der 
Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der Kunden 
begrenzt. Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden, Kreditlimit
-vergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität 
geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits werden ständig 
 überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln. 
 Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditausfall einer 
der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen. 
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalenten und 
Finanzinvestments werden von FT weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon 
setzt zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich und auf 
Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor™s, Moody™s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-Prämien 
Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten 
Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30.
 September 2014 war kein Kredit
-institut für mehr als 14
 Prozent (Vorjahr: 12
 Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert ein maxi
-males Risiko von •190 Millionen (Vorjahr: •230 Millionen) bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, vorausgesetzt, 
dass keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem 
 positiven beizulegenden Zeitwert von •41 Millionen (Vorjahr: •2 Millionen), davon •39 Millionen für den oben 
beschriebenen Deal Contingent Forward. 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung 
 seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle Ver
-pflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände 
und kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch 
adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse der 
Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle 
stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen werden 
zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in 
Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf variabel 
 verzinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30.
 Sep-tember 2014 ermittelt. Zahlungsausgänge, die jederzeit geleistet werden können, sind dem Zeitraum zugeordnet, 
zu dem die früheste Tilgung möglich ist.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
254• in Millionen Vertragliche
 Cash-Flows
2015 2016 2017 2018 2019 Danach Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
1.032 865 21 16 6 107 17 Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten:
        Mittelabflüsse
60 53 7 ŒŒŒŒ Mittelzuflüsse
 ¹Œ 57 Œ 50 Œ 7 ŒŒŒŒGesamt1.035 868 21 16 6 107 17 1  
Mittelzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten werden gezeigt, sofern diese bei Erfüllung des Instruments anfallen, um sämtliche vertraglichen 
Zahlungen darzustellen.
33 Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren
Im September 2004 hat die Gesellschaft mit der Kartellabteilung des US-Bundesjustizministeriums in Verbindung 
mit deren Untersuchung möglicher Verletzungen US-amerikanischer Kartellgesetze in der DRAM-Industrie ein 
 sogenanntes Plea Agreement abgeschlossen. In der Folge wurden in den USA und in Kanada zivilrechtliche auf 
Schadensersatz gerichtete Sammelklagen eingereicht. Die Klagen konnten mittlerweile im Rahmen von Vergleichen 
einvernehmlich erledigt werden. 
Im Oktober 2008 hat die EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere Hersteller von Chips für Smartcards 
ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren eingeleitet. Die EU-Kommission hat am 3.
 September 2014 eine 
Geldbuße in Höhe von •83 Millionen gegen Infineon verhängt, die im Oktober 2014 bezahlt wurde. Infineon weist 
sämtliche Vorwürfe als unbegründet zurück. Zudem sieht Infineon seine Verfahrensrechte durch die EU-Kom
-mission verletzt und hat Mitte November 2014 Klage gegen diese Entscheidung beim Europäischen Gericht in 
Luxemburg eingelegt.
Im Zusammenhang mit diesem Untersuchungsverfahren haben mehrere Kunden in Kanada Sammelklagen auf 
Schadensersatz eingereicht: Die erste Klage im Bundesstaat British Columbia im Juli 2013 und eine weitere Klage 
im Bundesstaat Quebec im September 2014.
 Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die Untersuchung 
beziehungsweise Entscheidung der EU-Kommission. Es wurden von den Gerichten noch keine Verfahrenstermine 
angesetzt. 
Im Juni 2010 hat das brasilianische Justizministerium (Abteilung Wirtschaftsrecht) (—SDEﬁ) bekanntgegeben, dass 
es eine Untersuchung im Hinblick auf mögliche kartellrechtswidrige Aktivitäten in der DRAM-Industrie eingeleitet 
hat. Die Bekanntgabe der SDE nennt die Gesellschaft, mehrere DRAM-Hersteller und diverse leitende Angestellte 
als Verfahrensbeteiligte und konzentriert sich auf den Zeitraum von Juli 1998 bis Juni 2002.
 Die Bekanntmachung 
der SDE basiert auf den durchgeführten Kartellverfahren in den USA und in Europa. Die Gesellschaft steht in Kon
-takt mit der Behörde und bemüht sich um eine einvernehmliche Lösung. Jegliche Stellungnahme der Gesellschaft 
zum möglichen Ausgang dieses Verfahrens könnte die Position der Gesellschaft in diesem Verfahren ernsthaft 
beeinträchtigen. Es gibt keine Sicherheit, dass die erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen 
nachzukommen, die im Zusammenhang mit diesem Verfahren entstehen könnten.
Patentrechtliche Verfahren
Im November 2008 hat die Volterra Semiconductor Corporation (—Volterraﬁ) Klage gegen die Gesellschaft, IF North 
America und Primarion, Inc., eine ehemalige Tochtergesellschaft der Gesellschaft und mittlerweile Teil von IF North 
America, (—die Beklagtenﬁ) wegen angeblicher Verletzung von fünf US-Patenten durch Produkte, die von Primarion 
angeboten wurden, bei dem US-Bezirksgericht für den nördlichen Bezirk Kaliforniens eingereicht, worin Volterra 
Schadensersatz, erhöhten Schadensersatz für angebliche absichtliche Verletzung und eine gerichtliche Unterlassungs
-verfügung verlangte. Volterra zog später ein Patent zurück; vier Patente verblieben im Verfahren. 2011 stellte 
das Gericht Verletzung von zwei Patenten fest, 2013 wies es jedoch den von Volterra geltend gemachten Schaden 
fast 
vollständig ab. Die Parteien einigten sich danach auf eine Unterlassungsverfügung, die Infineons heutige Produkte 
nicht betrifft. Im Januar 2010 hat die Gesellschaft ihrerseits Patentverletzungsklage gegen Volterra in einem Bezirks
-gericht in Texas erhoben, die später nach Kalifornien transferiert wurde. Im August 2013 hat außerdem die 
Infineon Technologies Austria AG, eine Tochtergesellschaft der Gesellschaft, vor einem US-Bezirksgericht in Texas Klage 
gegen Volterra sowie deren asiatische Tochtergesellschaft wegen Patentverletzung erhoben. Am 30. Oktober 2014 
haben sich die Parteien in einer Mediation auf einen Vergleich geeinigt, wonach alle laufenden Verfahren gegen die 
Gesellschaft eingestellt werden. Die Vergleichsbedingungen sind vertraulich.

255INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1.
 Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft (—Memory Productsﬁ) zuzuordnen waren, aus Infineon aus
-gegliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Im Zuge der rechtlichen Verselbstständigung 
wurden neben den Ausgliederungs- und Einbringungsverträgen vom April/Mai 2006 verschiedene Dienstleistungs
-verträge mit Qimonda abgeschlossen. Am 23.
 Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht München Antrag auf 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1.
 April 2009 wurde das Insolvenzverfahren eröffnet. Aus der Insolvenz 
von Qimonda haben sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter und Infineon entwickelt. 
Teilvergleich vom 11.
 September 2014
Am 11. September 2014 haben die Gesellschaft und der Insolvenzverwalter einen Teilvergleich geschlossen, der 
 am 9. Oktober 2014 vollzogen wurde. Am Vollzugstag hat die Gesellschaft für diesen Teilvergleich •260 Millionen 
 an den Insolvenzverwalter bezahlt. 
Der Teilvergleich beinhaltet zum einen den Erwerb des Qimonda-Patentgeschäfts durch Infineon, welches das 
gesamte Patentportfolio beinhaltet. Der Insolvenzverwalter hat Infineon das Patentgeschäft einschließlich des 
Eigentums an den Patenten zum Vollzugstag übertragen. Durch den Vergleich wurde am Vollzugstag außerdem 
 das unten genannte Verfahren über den Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von 
Infineon an den Qimonda-Patenten einvernehmlich beendet. Das unten genannte Urteil des Oberlandesgerichts 
München wurde damit rechtskräftig.
Mit dem Teilvergleich wurde außerdem das unten genannte Verfahren zur insolvenzrechtlichen Anfechtung von 
konzerninternen Zahlungen einvernehmlich beendet. 
Darüber hinaus wurden weitere außergerichtlich geltend gemachte Anfechtungsansprüche sowie alle sonstigen 
Ansprüche des Insolvenzverwalters erledigt, solange diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren zur 
 angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung stehen. 
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage gegen 
die Infineon Technologies AG und Œ im Wege der Streitverkündung Œ gegen die Infineon Technologies Holding B.V. 
sowie die Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, dass Infineon verpflich
-tet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über 
das Vermögen von Qimonda bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den das tatsächliche 
Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hinter dem Betrag des 
Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenzverwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der Aufnahme 
der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neugründung 
handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6.
 März 2012 hat der Bundesgerichtshof in einem in 
anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaft
-lichen Neugründung allerdings nicht Œ wie vom Insolvenzverwalter behauptet Œ auf den Zeitpunkt der Insolvenz
-eröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise 
einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirt
-schaftlichen Neugründung verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 
•1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15.
 Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 
 14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenz
-verwalter nunmehr mit mindestens rund •3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen 
Teil seiner Ansprüche zusätzlich auf die Œ schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte Œ 
sogenannte Differenzhaftung. Dem liegt die Behauptung zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft 
habe von Anfang an einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabebetrag 
der an Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe Infineon dem Insolvenz
-verwalter zu erstatten.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
256Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapital
-erhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
gerichtlich bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen Wertgutachten kam die von 
Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäfts
-bereichs den geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich 
bestellte Sacheinlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag 
der ausgegebenen Aktien Œ wie vom Gesetz gefordert Œ durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem 
hat Infineon im Rahmen der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche mehrere 
gutachterliche Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenz
-verwalter geltend gemachten Einwendungen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
Die Parteien haben in diesem Verfahren umfangreiche Schriftsätze und Sachverständigengutachten ausgetauscht. 
Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung vor allem der vom Insolvenz
-verwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt. 
Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an Qimonda-
Patenten
Im Zuge der Einbringung des Speichergeschäfts hat Infineon zahlreiche Patente auf Qimonda übertragen und sich 
im Einbringungsvertrag Nutzungsrechte an diesen Patenten zurückbehalten. Der Einbringungsvertrag enthält 
außerdem Regelungen über wechselseitige Lizenzierungen. Der Insolvenzverwalter hat für diese Vereinbarung das 
Wahlrecht der Nichterfüllung geltend gemacht.
Im Januar 2011 hatte die Gesellschaft beim Landgericht München I eine Feststellungsklage gegen den Insolvenz
-verwalter eingereicht. Mit der Klage sollte gerichtlich festgestellt werden, dass die Nutzungsrechte von Infineon und 
seinen Lizenznehmern am geistigen Eigentum der Qimonda-Gruppe weiterhin Bestand haben. Am 9.
 Februar 2012 
hat das Landgericht München I der Klage von Infineon fast vollständig stattgegeben und die Klage nur bezüglich 
der bereits vor Insolvenzeröffnung auf Dritte übertragenen oder erloschenen Patente und bezüglich der Auskunfts
-ansprüche abgewiesen. Mit Urteil vom 25.
 Juli 2013 hat das Oberlandesgericht München die erstinstanzliche Ent
-scheidung (und damit die Rechtsauffassung der Gesellschaft) von wenigen Einschränkungen abgesehen bestätigt. 
Im Oktober 2009 hatte der Insolvenzverwalter beim US Bankruptcy Court für den Eastern District of Virginia bean
-tragt festzustellen, dass Nutzungsrechte unter US-Patenten von Qimonda nicht unter eine Schutzvorschrift des 
 US-Insolvenzrechts fallen, wonach solche Nutzungsrechte trotz Insolvenz des Lizenzgebers fortbestehen. Infineon 
und weitere Halbleiterhersteller hatten Widerspruch gegen diesen Antrag eingelegt.
Im Oktober 2011 entschied der US Bankruptcy Court, dass der gesetzliche Schutz nach Section 365(n) des 
 US Bankruptcy Codes auf Qimondas US-Patente Anwendung findet, die Nutzungsrechte an diesen Patenten also 
Bestand haben. Der Insolvenzverwalter hat gegen die Entscheidung des US Bankruptcy Court Berufung direkt 
 beim Berufungsgericht (Court of Appeals for the Fourth Circuit) eingelegt. Das Berufungsgericht hat am 3.
 Dezem
-ber 2013 die Entscheidung des US Bankruptcy Court bestätigt. Der US Supreme Court hat am 6.
 Oktober 2014 das 
Rechtsmittel des Insolvenzverwalters gegen die Entscheidung des Berufungsgerichts abgelehnt, wodurch diese 
Entscheidung rechtskräftig wurde.
Die beschriebenen Rechtsstreitigkeiten wurden durch den oben genannten Teilvergleich vom 11.
 September 2014 
erledigt. Dadurch und durch den mit dem Teilvergleich verbundenen Erwerb des Qimonda-Patentgeschäfts 
 haben sämtliche unter den Qimonda-Patenten erteilten Nutzungsrechte an Infineon und Infineons Lizenznehmer 
rechtlichen Bestand. 
Insolvenzrechtliche Anfechtung von konzerninternen Zahlungen
Am 22. März 2013 hatte der Insolvenzverwalter beim Landgericht München I Klage gegen Infineon eingereicht. 
 Mit der Klage werden Insolvenzanfechtungsansprüche in Höhe von •105,9 Millionen und US$28 Millionen zuzüglich 
Zinsen in Höhe von 5
 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz der Deutschen Bundesbank seit Eröffnung des 
 Insolvenzverfahrens geltend gemacht. Am 17.
 April 2014 hatte der Insolvenzverwalter aus Insolvenzanfechtung 
 die Rückzahlung von Zahlungen an die Infineon Technologies Dresden GmbH in Höhe von knapp •11 Millionen 
sowie an die Gesellschaft in Höhe von knapp •1 Million zuzüglich Zinsen verlangt. Der beschriebene Rechtsstreit 
wurde durch den oben beschriebenen Teilvergleich vom 11.
 September 2014 erledigt. 

257INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda 
 Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese 
 kann nur der Insolvenzverwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Diese Ansprüche schließen, unter 
anderem, mögliche Rückzahlungen von öffentlichen Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Forderungen von 
Dienstleistern und Lieferanten, aber auch mitarbeiterbezogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozialabgaben 
ein. Mit einzelnen Nachhaftungsgläubigern konnten inzwischen Vergleiche erzielt werden.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon 
zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können Œ das heißt, 
 dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung 
oder ein Risiko sprechen Œ, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit 
hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen 
 von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30.
 September 2014 hat 
 Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte Rückstellungen von insgesamt 
•312 Millionen (Vorjahr: •356 Millionen) bilanziert. Von den zum 30.
 September 2014 bilanzierten Rückstellungen 
entfallen •125 Millionen auf den im September 2014 geschlossenen und im Oktober 2014 vollzogenen Teil
-vergleich mit dem Insolvenzverwalter und •104 Millionen entfallen nach Abzug des beizulegenden Zeitwerts der 
Qimonda-Patente, die weiterveräußert werden sollen, auf die Beilegung der Streitigkeiten um den Fortbestand der 
Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten. •48 Millionen sind zum 30.
 September 2014 im Zusammenhang mit 
 der Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden zurückgestellt. Für die Verteidigung 
im weiterhin anhängigen Rechtsstreit um die angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung hat 
die Gesellschaft zum 30.
 September 2014 eine Rückstellung von •26 Millionen erfasst. Übrige Rückstellungen 
 im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda belaufen sich zum 30.
 September 2014 auf •9
 Millionen. 
 •3 Millionen (CAD4,5 Millionen) wurden zum 30.
 September 2014 daneben als Verbindlichkeit für den Vergleich 
 im kanadi
schen DRAM-Verfahren erfasst. 
Es gibt keine Sicherheit, dass die erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, 
die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten Angelegen
-heiten, ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken eintreten, die momentan 
nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind.
In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten 
 Ansprüche, setzt sich energisch gegen unbegründete Ansprüche zur Wehr und versucht im besten Interesse von 
Infineon alternative Lösungsmöglichkeiten zu finden. Sollten die geltend gemachten Ansprüche Bestand haben, 
könnten erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche einen negativen Einfluss auf das 
Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der jetzigen 
oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegenheiten und 
andere Sachverhalte betreffen. Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang 
dieser anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren kein wesentlicher negativer Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet 
werden muss und sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine wesentliche 
negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbesondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, 
ergeben könnte. Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätig
-keit vielfältigen rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter 
anderem Risiken aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht 
sowie sonstigen Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße 
einzelner Mitarbeiter oder Dritter in Anspruch genommen werden.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
258Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es 
 wahrscheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd 
geschätzt werden kann. Wenn sich der geschätzte Betrag innerhalb einer Bandbreite bewegt und kein Betrag 
 innerhalb der Bandbreite wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätzter Betrag, wird der Mittelwert der Band
-breite zurückgestellt.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen 
 sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Eine endgültige negative Entscheidung in jeder der oben beschriebenen Angelegenheiten könnte erhebliche finan
-zielle Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen haben, was wiederum einen wesentlichen 
nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben kann. In jeder dieser 
Angelegenheiten überprüft Infineon fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, setzt sich 
energisch gegen diese zur Wehr und versucht im besten Interesse von Infineon alternative Lösungsmöglichkeiten 
zu finden. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der genannten Klagen und anderen oben 
beschriebenen Angelegenheiten, können erhebliche Kosten im Zusammenhang mit der Verteidigung gegen die Vor
-würfe oder mit deren gütlicher Erledigung entstehen, was erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen
Soweit Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen (siehe —Rechtsstreitig
-keiten und staatliche Untersuchungsverfahrenﬁ) nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd ver
-lässlich geschätzt werden können, sind diese als Eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren. Das Management ist 
der Ansicht, dass nach derzeitiger Einschätzung Œ mit Ausnahme möglicher Ansprüche aus der Klage des Qimonda-
Insolvenzverwalters aus angeblicher wirtschaftlicher Neugründung und Differenzhaftung sowie Ansprüchen, die 
als Folge der Entscheidung der EU-Kommission vom 3.
 September 2014 über eine Geldbuße entstehen könnten Œ 
bestehende Eventualverbindlichkeiten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Infineon haben.
34 Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. 
Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten zum 30.
 September 2014, ohne 
mögliche Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
Zahlungen fällig in 
 (• in Millionen)Gesamt Weniger 
 als 1 Jahr1 Œ 2 Jahren
 2 Œ 3 Jahren
 3 Œ 4 Jahren
 4 Œ 5 Jahren
 5 Jahren
 und länger
Garantien
110 13 11 7 47 4 28 Auf Konzernebene hat Infineon zum 30.
 September 2014 gegenüber Dritten Garantien in Höhe von •110 Millionen 
ausgereicht. Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden und für 
Eventualverbindlichkeiten in Verbindung mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und andere Risiken
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. 
Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sowie aus unbedingten Abnahme
-verpflichtungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.

259INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing-Verträgen belaufen 
sich auf •402 Millionen (Vorjahr: •574 Millionen). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgender
-maßen fällig: 
Zahlungen fällig in 
 (• in Millionen)Gesamt Weniger 
 als 1 Jahr1 Œ 2 Jahren
 2 Œ 3 Jahren
 3 Œ 4 Jahren
 4 Œ 5 Jahren
 5 Jahren
 und länger
Zahlungen aus 
 Leasingverträgen
567 93 81 55 49 48 241 Einzahlungen aus 
 Untermietverträgen
Œ 165 Œ 17Œ 16Œ 15Œ 15Œ 15Œ 87Gesamt402 76 65 40 34 33 154 Die gesamten Aufwendungen für Operating-Leasing-Verträge betrugen •68 Millionen im Geschäftsjahr 2014 und 
•66 Millionen im Geschäftsjahr 2013.Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) 
bestanden zum 30.
 September 2014 Verpflichtungen in Höhe von •122 Millionen (Vorjahr: •150 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionsvorhaben in immaterielle Vermögenswerte zum 30.
 September 2014 
betrug •2 Millionen (Vorjahr: •2 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der Rohstoff- und Rohmaterialversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflichtungen 
insbesondere für Wafer, strategische Rohstoffe, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich zum 
Stichtag sonstige finanzielle Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von rund •519 Millionen 
(Vorjahr: •553 Millionen). Die Laufzeit dieser Verträge liegt im Wesentlichen zwischen ein und sieben Jahren. Bezüge 
aus diesen Vereinbarungen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der Nachfrage seitens 
seiner Kunden nach seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig den voraussicht
-lichen Einkaufsbedarf. Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten 
 können, falls zum Beispiel die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindestabnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält 
 Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Diese 
Beträge werden bei Erreichen definierter Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte Zuwen
-dungen erhalten unter der Voraussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen beziehungsweise 
erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen gewissen 
Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht Infineon 
derzeit aus. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal •66 Millionen der bis zum 
30. September 2014 erhaltenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser Betrag enthält keine möglichen 
 Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand bezogen hat (siehe Anhang Nr. 33).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und 
 anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz bei 
Gewährleistungsfällen, Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von eventuellen 
zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuelle 
Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bestimmten 
vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art von 
Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Objekt Campeon 
GmbH & Co. KG (—MoToﬁ) abgeschlossen. Dieser beinhaltet eine Leasingvereinbarung über einen Bürokomplex, als 
Campeon bezeichnet, im Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. Infineon 
hat keine Finanzierungsverpflichtung für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung über
-nommen. Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen einer Operating-Leasing-Vereinbarung übernommen 
 und der Umzug der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäftsjahr 2006 durchgeführt. Der Bürokomplex wurde 
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
260für 20 Jahre von der Gesellschaft gemietet. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, den Bürokomplex zu 
kaufen (Non-bargain Purchase Option) oder weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. Gemäß der Leasing
-vereinbarung leistete die Gesellschaft eine Mietkaution in Höhe von •75 Millionen auf ein Treuhandkonto, die 
 zum 30.
 September 2014 unter —Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittelﬁ innerhalb der sonstigen finanziellen 
 Vermögenswerte in der Konzern-Bilanz enthalten war. Die Leasingzahlungen unterliegen limitierten Anpassungen 
basierend auf festgelegten Finanzkennzahlen von Infineon. Die Leasingvereinbarung wurde als Operating-Leasing 
gemäß IAS 17 mit einer linearen monatlichen Aufwandsbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasing
-zeitraum klassifiziert. 
35 Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produktarten 
und Applikationen. 
Im Geschäftsjahr 2014 war das Geschäft von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power 
Control, Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. Daneben differenziert Infineon 
 in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der 
Automobilindustrie. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die Erzeugung, 
die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für 
effiziente Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheitsprodukte 
für Kartenanwendungen und vernetzte Systeme.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts sowie des Mobilfunk
-geschäfts, entsprechend den abgeschlossenen Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an Lantiq und 
Intel Mobile Communications, sofern diese nicht den nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 
soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen sollten. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie bestimmte 
spezielle strategische Technologieinitiativen, wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die nicht 
den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des Segment
-managements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen 
 Frontend-Fertigungsstätten und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe der gemeinsamen Backend-Fertigungsstätten 
nicht unter der Kontrolle oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind den 
Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend-Fertigungsstätten und die fertigen 
Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.

261INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten 
 und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet über 
die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative Ziele 
sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Ver
-mögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungen und Schließungen; 
 Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwen
-dungen; Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
 an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht 
auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen 
(einschließlich Zinserträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten den Segmenten zugerechnet, noch werden die Segmente auf 
Basis dieser Größen beurteilt. Des Weiteren wird keine Berechnung des Cash-Flows auf Segmentbasis durchgeführt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis 
analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach 
 Maßgabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
Die folgenden Darstellungen zeigen ausgewählte Segmentdaten: 
• in Millionen20142013Umsatzerlöse:
  Automotive
1.965 1.714 Industrial Power Control
783 651 Power Management & Multimarket
1.061 987 Chip Card & Security
494 463 Sonstige Geschäftsbereiche
22 26 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 5 2 Gesamt4.320 3.843 Zwischen den operativen Segmenten bestehen derzeit keine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß 
 liegen in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 keine intersegmentären Umsätze vor. Kosten werden gegebenenfalls 
ergebnisneutral weiterbelastet. 
• in Millionen20142013Segmentergebnis:
  Automotive
259 167 Industrial Power Control
144 38 Power Management & Multimarket
172 144 Chip Card & Security
43 39 Sonstige Geschäftsbereiche
6 Œ 9 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 4 Œ 2 Gesamt620 377 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
262Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
• in Millionen20142013Segmentergebnis
620 377 Zuzüglich/Abzüglich:
    
Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
 und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo
Œ 3 Œ 19   
Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
Œ 8 Œ 18   
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Œ 6 Œ 3   
Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen
Œ 8 Œ 2   
Gewinne/Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
 Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
2 1   
Sonstige Erträge und Aufwendungen, netto
  
¹Œ 72 Œ 11 Betriebsergebnis
525 325 Finanzerträge
10 30 Finanzaufwendungen
Œ 19 Œ 51 Anteiliges Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
3 2 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
519 306 1  Beinhaltet im Geschäftsjahr 2014 die von der EU-Kommission im Chipkarten-Kartellverfahren gegen Infineon verhängte Geldbuße in Höhe von •83 Millionen.
• in Millionen20142013Abschreibungen:
  Automotive
  ¹232 204 Industrial Power Control
  ¹103 82 Power Management & Multimarket
  
¹, ²112 109 Chip Card & Security
  
¹62 66 Sonstige Geschäftsbereiche
  ¹5 5 Konzernfunktionen und Eliminierungen
ŒŒGesamt 514 466 1 Im Geschäftsjahr 2014 und 2013 sind •7 Millionen und •5 Millionen an nicht im Segmentergebnis enthaltenen Abschreibungen bei den Segmenten enthalten.
2 Enthält im Geschäftsjahr 2014 und 2013 •1 Million und •2 Millionen an nicht im Segmentergebnis enthaltenen akquisitionsbedingten Abschreibungen.
Das anteilige Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen in Höhe von insgesamt •3 Millionen im Geschäftsjahr 2014 wurde im Segment Industrial Power 
 Control vereinnahmt. Das Ergebnis im Geschäftsjahr 2013 in Höhe von •2 Millionen wurde zur Hälfte im Segment 
Industrial Power Control und zur anderen Hälfte im Segment Sonstige Geschäftsbereiche vereinnahmt. Das anteilige 
Ergebnis ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
• in Millionen20142013Vorräte:
  Automotive
214 176 Industrial Power Control
104 66 Power Management & Multimarket
112 96 Chip Card & Security
40 33 Sonstige Geschäftsbereiche
Œ1 Konzernfunktionen und Eliminierungen
237 237 Gesamt707 609 
263INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Unternehmensweite Angaben gemäss IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach Regionen für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 stellen 
sich wie folgt dar:
• in Millionen20142013Umsatzerlöse:
  Europa, Naher Osten, Afrika
1.707 1.567  Darin: Deutschland859 795 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.845 1.560  Darin: China868 710 Japan
284 227 Amerika
484 489 Gesamt4.320 3.843 • in Millionen20142013Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte:
  Europa
1.271 1.191  Darin: Deutschland816 723 Asien-Pazifik (ohne Japan)
665 567  Darin: China20 18 Japan
1 1 Amerika
13 11 Gesamt1.950 1.770 Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung 
der Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist in Anhang Nr. 6 dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2014 beruhen Umsätze in Höhe von •441 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen 
Kunden. Dessen Umsätze entfallen auf alle vier operativen Segmente von Infineon. Im Geschäftsjahr 2013 entfielen 
•395 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen Kunden.
36 Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Anwendung von Befreiungsvorschriften
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit denen die Infineon Technologies AG Beherrschungs- und 
 Gewinnabführungsverträge abgeschlossen hat, beabsichtigen, die in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglichkeit 
 zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahresabschlusses 
nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften in Anspruch zu nehmen, und zwar wie folgt:
 Hitex Development Tools GmbH, Karlsruhe,
 Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg,
 Infineon Technologies Mantel 19 GmbH, Neubiberg,
 Infineon Technologies Mantel 21 GmbH, Neubiberg und
 Infineon Technologies Mantel 25 GmbH, Neubiberg,
machen von der Möglichkeit der Befreiung von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahres
-abschlusses Gebrauch.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht von der Möglichkeit der Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung 
eines Lageberichts und von der Möglichkeit der Befreiung von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung 
des Jahresabschlusses Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz von Qimonda werden Qimonda und ihre Tochtergesellschaften nicht in den Konzern
-abschluss der Gesellschaft einbezogen. Infineon liegen keine Informationen darüber vor, ob Qimonda einen 
 Konzernabschluss aufstellt oder von Möglichkeiten zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses Gebrauch macht.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
264



Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben 
und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Internet unter 
www.infineon.com
 (—Über Infineon/Investor/
Corporate Governance/Entsprechenserklärungﬁ) veröffentlicht.










Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 13.
 Februar 2014 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München (—KPMGﬁ), zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2014 gewählt. 
 Im Geschäftsjahr 2014 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt •0,9 Millionen für die Konzernabschluss
-prüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2014 insgesamt •0,2 Millionen 
 für sonstige Bestätigungsleistungen. Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen Durchsicht 
von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2014 •0 Tausend für steuerliche 
Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
•0,1 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2014 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2014
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
 § 314 Abs. 1 Nr.
 6 Buchstabe a Satz
 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, der 
Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäftsjahr 2014 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
Name  Alter
  Ende der Amtszeit
  Beruf  Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
 vergleichbaren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Dr. Reinhard Ploss
5830. September 2020
Vorsitzender des Vorstands, 
Chief Executive Officer, 
Arbeitsdirektor
Mitglied des Aufsichtsrats
  Infineon Technologies Austria AG, 
  Villach, Österreich (Vorsitzender) 
  Mitglied des Board of Directors
  Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
Dominik Asam4531. Dezember 2018
Mitglied des Vorstands, 
 Executive Vice President, 
Finanzvorstand
Mitglied des Aufsichtsrats
  EPCOS AG, München
  Infineon Technologies Austria AG, 
  Villach, Österreich
  Mitglied des Board of Directors
  Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur
  Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Shanghai, Volksrepublik China
  Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA
Arunjai Mittal
 4331. Dezember 2019
Mitglied des Vorstands, 
 Executive Vice President
Mitglied des Aufsichtsrats
  tesa SE, Hamburg 
  (seit 24. April 2014)  Mitglied des Board of Directors
  Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur (Vorsitzender)
  Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.,
  Bangalore, Indien
  Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
  Infineon Technologies Japan K.K., Tokio, Japan

265INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2014, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren 
 Mitgliedschaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt 
 (Stand: 30.
 September 2014):
Name  Alter
  Ende der Amtszeit
  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten 
 und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber
 Vorsitzender
67Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Unternehmensberater 
Mitglied des Aufsichtsrats
  Deutsche Lufthansa AG, Köln 
  (Vorsitzender) 
  BMW AG, München
  Münchener Rückversicherungs-
  Gesellschaft AG, München
  Mitglied des Board of Directors
  Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Gerd Schmidt
  ¹  Stellvertretender 
 Vorsitzender 
60Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Vorsitzender des 
 Betriebsrats Regensburg, 
Infineon Technologies AG
 Wigand Cramer
  ¹61Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Gewerkschaftssekretär 
 der IG Metall, Berlin
 Reinhard Gottinger
  ¹ (seit 1. April 2014)53Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Vorsitzender des 
 Gesamtbetriebsrats, 
 Infineon Technologies AG
 Peter Gruber
  ¹ Vertreter der Leitenden 
Angestellten 
53Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Leiter Operations Finanzen, 
Infineon Technologies AG
Mitglied des Aufsichtsrats 
  Infineon Technologies Dresden GmbH, 
  Dresden
  Mitglied des Board of Directors 
  Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia 
Gerhard Hobbach
  ¹52Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Mitglied des 
 Betriebsrats Campeon,
 Infineon Technologies AG
 Hans-Ulrich Holdenried
63Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Unternehmensberater 
Mitglied des Aufsichtsrats
  Integrata AG, Stuttgart
  Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher
62Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Geschäftsführerin
 Institut für Demoskopie 
Allensbach GmbH, 
 Allensbach
Mitglied des Aufsichtsrats
  Allianz SE, München  BMW AG, München
  Robert Bosch GmbH, Gerlingen
  Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main
Dr. Manfred Puffer 
51Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Unternehmensberater 
Mitglied des Board of Directors
  Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda 
  Athene Life Re Ltd., Pembroke, Bermuda 
Prof. Dr. Doris 
 Schmitt-Landsiedel
61Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Professorin
 Technische Universität 
 München Jürgen Scholz
  ¹53Ordentliche 
 Hauptversammlung 
20151. Bevollmächtigter der 
 IG Metall, Regensburg
Mitglied des Aufsichtsrats
  Krones AG, Neutraubling
  Mitglied des Verwaltungsrats
  BMW BKK AG, Dingolfing
Dr. Eckart Sünner 
70Ordentliche 
 Hauptversammlung 
2015Of Counsel Allen & Overy, Mannheim 
Mitglied des Aufsichtsrats
  K+S AG, Kassel
     Ausgeschiedene Aufsichtsräte
Alfred Eibl
  ¹6531. März 2014
Vorsitzender des 
 Gesamtbetriebsrats, 
 Infineon Technologies AG
 1 Arbeitnehmervertreter

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
266Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
Jürgen Scholz
 Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Wigand Cramer
Wolfgang Mayrhuber
Gerd Schmidt
 Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Reinhard Gottinger
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
 NominierungsausschussWolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt 
betrug zum 30.
 September 2014 weniger als 1
 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1
 Œ 12,  D-85579 Neubiberg (Deutschland).

267INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
 zum 30.
 September 2014
Name der Gesellschaft   Sitz   Anteil
   in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:
     Hitex Development Tools GmbH
Karlsruhe, Deutschland1002,160,003Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd.
Peking, Volksrepublik China
10013,041,366Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
10021,823,233Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Kulim, Malaysia
100124,88Œ 5,833Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
100152,0627,483Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
100105,659,946Infineon Technologies (Xi™an) Co., Ltd.
Xi™an, Volksrepublik China
1005,65Œ 1,536Infineon Technologies Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100156,7336,003Infineon Technologies Australia Pty. Ltd.
Bayswater, Australien
1001,020,123Infineon Technologies Austria AG
Villach, Österreich
100476,5074,573Infineon Technologies Batam PT
Batam, Indonesien
10012,511,233Infineon Technologies Cegléd Kft.
Cegléd, Ungarn
10014,75Œ 0,763Infineon Technologies Center of Competence 
 (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
1002,680,156Infineon Technologies China Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
100106,3411,066Infineon Technologies Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
100224,270,003Infineon Technologies Finance GmbH
Neubiberg, Deutschland
100369,890,003Infineon Technologies France S.A.S.
St. Denis, Frankreich
10014,163,033Infineon Technologies Holding B.V.
Rotterdam, Niederlande
1002.037,1264,413Infineon Technologies Hong Kong, Ltd. 
Hongkong, Volksrepublik China
1001,560,173Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.
Bangalore, Indien
10013,421,104Infineon Technologies Industrial Power, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1008,790,683Infineon Technologies Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
1001,040,003Infineon Technologies Italia s.r.l.
Mailand, Italien
1001,330,523Infineon Technologies IT-Services GmbH
Klagenfurt, Österreich
1005,923,293Infineon Technologies Japan K.K.
Tokio, Japan
1006,122,373Infineon Technologies Korea Co., Ltd.
Seoul, Republik Korea
1003,750,803Infineon Technologies Nordic AB
Kista, Schweden
1005,670,433Infineon Technologies North America Corp.
Wilmington, Delaware, USA
10099,556,183Infineon Technologies Romania & Co. Societate 
 in Comandita
Bukarest, Rumänien
1001,170,753Infineon Technologies Shared Service Center, 
 Unipessoal Lda.
Maia, Portugal
1001,110,133Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd.
Taipeh, Taiwan
1003,020,813Infineon Technologies U.K. Ltd.
Bristol, Großbritannien
1003,221,483LS Power Semitech Co., Ltd.
Cheonan, Republik Korea
668,511,976Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
9412,172,326      Gemeinschaftsunternehmen/
 Assoziierte Unternehmen:
     Cryptomathic A/S
Arhus, Dänemark3412,820,796Cryptomathic Holding ApS
Arhus, Dänemark345,331,956Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Warstein, Deutschland
6067,30Œ 0,913Infineon Technologies Bipoláris Kft.
Cegléd, Ungarn
601,420,013
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
KONZERNABSCHLUSS
268Name der Gesellschaft   Sitz   Anteil
   in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  Tochtergesellschaften von 
 untergeordneter Bedeutung:
 ¹     DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH
Linz, Österreich
720,100,013DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH 
 & Co. KG
Linz, Österreich
721,030,983EPOS embedded core & power systems GmbH 
 & Co. KG
Duisburg, Deutschland
1000,490,223EPOS embedded core & power systems 
 Verwaltungs GmbH
Duisburg, Deutschland
1000,050,003eupec Thermal Management Inc. in Liquidation
Wilmington, Delaware, USA
510,01Œ 0,083Hitex (UK) Limited
Coventry, Großbritannien
881,670,223Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG
Villach, Österreich
1000,830,016Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH
Warstein, Deutschland
600,030,003Infineon Technologies Canada, Inc.
St.John, New Brunswick, Kanada
1000,000,003Infineon Technologies Delta GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,003Infineon Technologies Gamma GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,003Infineon Technologies Iberia S.L.U.
Madrid, Spanien
1000,140,043Infineon Technologies Ireland Ltd.
Dublin, Irland1000,520,133Infineon Technologies Mantel 19 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,050,003Infineon Technologies Mantel 21 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,030,003Infineon Technologies Mantel 24 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,003Infineon Technologies Mantel 25 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,003Infineon Technologies Mantel 26 AG
Neubiberg, Deutschland
1000,050,003Infineon Technologies Romania s.r.l.
Bukarest, Rumänien
1000,030,006Infineon Technologies RUS LLC
Moskau, Russische Föderation
1000,100,026Infineon Technologies Schweiz GmbH
Zürich, Schweiz
1000,200,033Infineon Technologies South America Ltda.
São Paulo, Brasilien
1000,02Œ 0,053KAI Kompetenzzentrum Automobil- und 
 Industrieelektronik GmbH
Villach, Österreich
1000,100,006KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH
Lippstadt, Deutschland
241,63Œ 0,026Magellan Technology Pty. Ltd. in Liquidation
Annandale, Australien
160,91Œ 2,635MicroLinks Technology Corp.
Kaohsiung, Taiwan
10,57Œ 0,356OSPT IP Pool GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,020,003Surf Merger Sub Inc.
Wilmington, Delaware, USA
100N.A.N.A.7      


     Celis Semiconductor Corp.
Colorado Springs, Colorado, USA
17ŒŒ2Itarion Solar Lda.
Vila do Conde, Portugal
40ŒŒ2Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in LiquidationMalakka, Malaysia
77ŒŒ2Qimonda AG in Insolvenz
München, Deutschland77ŒŒ2Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
77ŒŒ2Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz 
Leuven, Belgien
77ŒŒ2Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz
München, Deutschland77ŒŒ2Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation
Bratislava, Slowakei
77ŒŒ2Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77ŒŒ2Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH 
 in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77ŒŒ2Qimonda Europe GmbH in Liquidation
München, Deutschland77ŒŒ2Qimonda Finance LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77ŒŒ2Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH 
 in LiquidationDresden, Deutschland
77ŒŒ2Qimonda Flash GmbH in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77ŒŒ2Qimonda France SAS in Liquidation
St. Denis, Frankreich
77ŒŒ2Qimonda Holding B.V. in Insolvenz
Rotterdam, Niederlande
77ŒŒ2Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
77ŒŒ2
269INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
ANHANG ZUM
 KONZERNABSCHLUSS
Name der Gesellschaft   Sitz   Anteil
   in %Eigen-
 kapital 
 (• in  Millionen)Jahres
-ergebnis
 (• in  Millionen)Fuß-
 note
  Qimonda Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
77ŒŒ2Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
77ŒŒ2Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation
Padua, Italien
77ŒŒ2Qimonda Korea Co. Ltd. in Liquidation
Seoul, Republik Korea
77ŒŒ2Qimonda Licensing LLC
Fort Lauderdale, Florida, USA
77ŒŒ2Qimonda Memory Product Development Center 
 (Suzhou) Co. in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
77ŒŒ2Qimonda North America Corp. in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77ŒŒ2Qimonda Richmond LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77ŒŒ2Qimonda Solar GmbHDresden, Deutschland
77ŒŒ2Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation
Taipeh, Taiwan
77ŒŒ2Qimonda UK Ltd. in Liquidation
High Blantyre, Schottland
77ŒŒ21  
Einige Tochtergesellschaften wurden, weil sie nicht wesentlich sind, in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 nicht in die Konsolidierung einbezogen. 
 Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesellschaften zu jedem Bilanzstichtag. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit externen 
Kunden sowie der Gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten Tochtergesellschaften beliefen sich zusammen jeweils auf weniger als 
1 Prozent des jeweiligen Wertes des Gesamtkonzerns.
2  
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1.
 April 2009 wurde das Insolvenz
-verfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung der Rechte von 
Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. Zudem basiert die 
Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen vom 30.
 September 2010, da Infineon keine weiteren Informationen 
bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund der vollständigen 
Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen in den Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon.
3 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30.
 September 2013.
4 Eigenkapital und Jahresergebnis per 31.
 März 2013.
5 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30.
 Juni 2013.6 Eigenkapital und Jahresergebnis per 31.
 Dezember 2013.
7 Die Gesellschaft wurde am 14.
 August 2014 gegründet.
Die Werte in der oben stehenden Tabelle entsprechen den nach landesspezifischen Vorschriften aufgestellten 
Abschlüssen und sind zum Teil vorläufig.
Neubiberg, 20. November 2014
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss
 Dominik Asam Arunjai Mittal

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
270VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
 Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 26. November 2014
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss
 Dominik Asam Arunjai Mittal

271INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
BEST
ÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSS
PRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs
-rechnung und Anhang Œ sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr 
vom 1. Oktober 2013 bis 30. September 2014 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Auf
-gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des 
durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin
-reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über
-wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 20. November 2014
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun
  WolperWirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
272• in Millionen, außer wenn anders angegeben
20142013201220112010DATEN DER KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
     Umsatzerlöse nach Regionen
     Europa, Naher Osten, Afrika
1.707 1.567 1.732 1.920 1.528  Darin: Deutschland859 795 908 1.090 862 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.845 1.560 1.470 1.450 1.202  Darin: China868 710 637 663 595 Japan
284 227 252 202 184 Amerika
484 489 450 425 381 Umsatzerlöse nach Segmenten
     Automotive
1.965 1.714 1.660 1.552 1.268 Industrial & Multimarket
  ¹ŒŒŒŒ1.429 Industrial Power Control
783 651 728 797 ŒPower Management & Multimarket
1.061 987 929 1.003 ŒChip Card & Security
494 463 457 428 407 Sonstige Geschäftsbereiche
22 26 125 216 194 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 5 2 5 1 Œ 3 Summe Umsatzerlöse
4.320 3.843 3.904 3.997 3.295 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.647 1.323 1.427 1.654 1.237 Bruttomarge
38,1 %34,4 %36,6 %41,4 %37,5 %Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 550 Œ 525 Œ 455 Œ 439 Œ 399 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 496 Œ 440 Œ 475 Œ 449 Œ 386 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto
Œ 76 Œ 33 Œ 42 Œ 30 Œ 104 Betriebsergebnis
525 325 455 736 348 Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, netto)
Œ 9 Œ 21 Œ 23 Œ 26 Œ 66 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
3 2 Œ 1 4 8 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 31 Œ 23 1 30 22 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
488 283 432 744 312 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
 abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
47 Œ 11 Œ 5 375 348 Konzernjahresüberschuss 
535 272 427 1.119 660 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
 der Infineon Technologies AG Œ unverwässert:
     Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert 
0,44 0,26 0,40 0,68 0,29 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ unverwässert
0,04 Œ 0,01 Œ0,35 0,32 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ unverwässert
0,48 0,25 0,40 1,03 0,61 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
 der Infineon Technologies AG Œ verwässert:
     Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
0,44 0,26 0,39 0,66 0,28 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten Œ verwässert 
0,04 Œ 0,01 Œ0,32 0,30 Ergebnis je Aktie (in Euro) Œ verwässert 
0,48 0,25 0,39 0,98 0,58 Kennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     Umsatzrendite
 ²12,4 %7,1 %10,9 %28,0 %20,0 %EBIT ³528 327 453 740 363 
12,2 %8,5 %11,6 %18,5 %11,0 %
1.042 793 881 1.104 699 Segmentergebnis
     Automotive
259 167 219 279 198 Industrial & Multimarket
  ¹ŒŒŒŒ294 Industrial Power Control
144 38 118 202 ŒPower Management & Multimarket
172 144 142 242 ŒChip Card & Security
43 39 56 54 22 Sonstige Geschäftsbereiche
6 Œ 9 5 14 Œ 4 Konzernfunktionen und Eliminierungen
Œ 4 Œ 2 Œ 13 Œ 5 Œ 35 Segmentergebnis
620 377 527 786 475 Segmentergebnis-Marge
14,4 %9,8 %13,5 %19,7 %14,4 %MEHRJAHRESÜBERSICHT 2010
 Œ 2014

273INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
MEHRJAHRESÜBERSICHT
 2010
 Œ 2014• in Millionen, außer wenn anders angegeben
20142013201220112010DATEN DER KONZERN-BILANZ
     Bilanzsumme6.438 5.905 5.898 5.873 4.993 Brutto-Cash-Position
2.418 2.286 2.235 2.692 1.727 Netto-Cash-Position
2.232 1.983 1.940 2.387 1.331 Vorräte
707 609 567 507 514 Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
ŒŒ5 5 495 Sachanlagen
1.700 1.600 1.731 1.343 838 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
250 170 146 111 87 Finanzverbindlichkeiten
186 303 295 305 396 Rückstellungen
660 721 740 836 608 Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
ŒŒŒŒ177 Summe Verbindlichkeiten
2.280 2.129 2.323 2.518 2.368 Summe Eigenkapital
4.158 3.776 3.575 3.355 2.625 Bilanzkennzahlen
     Eigenkapitalquote
64,6 %63,9 %60,6 %57,1 %52,6 %Eigenkapitalrendite
12,9 %7,2 %11,9 %33,4 %25,1 %Gesamtkapitalrendite
8,3 %4,6 %7,2 %19,1 %13,2 %Return on Capital Employed (RoCE)
20,3 %14,1 %22,3 %62,1 %30,2 %      DATEN ZUR KONZERN-KA
PITALFLUSSRECHNUNG
     Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
988 610 667 983 958 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 272 Œ 328 Œ 1.013 Œ 2.499 Œ 355 Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Œ 179 Œ 165 Œ 199 Œ 352 Œ 487 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 8 Œ 10 Œ 40 1.206 136 Planmäßige Abschreibungen
514 466 428 364 336 Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
 und sonstige Vermögenswerte
Œ 668 Œ 378 Œ 890 Œ 887 Œ 325 Cash-Flow
529 107 Œ 585 Œ 662 252 Free-Cash-Flow
317 235 Œ 219 106 573       Börsenkennzahlen zum 30.
 September
     


0,18 0,12 0,12 0,12 0,10 
202 129 129 130 109 Schlusskurs Xetra-Handelssystem in •
8,19 7,40 4,94 5,59 5,08 Schlusskurs OTCQX in US$
10,30 9,98 6,44 7,39 6,93 Anzahl der ausstehenden Aktien in Mio. Stück
1.128 1.081 1.080 1.087 1.087 Marktkapitalisierung in Mio.
 •9.190 7.950 5.335 6.073 5.521 Marktkapitalisierung in Mio. US$
11.554 10.729 6.957 8.031 7.514       Infineon-Mitarbeiter (zum 30.
 September in absoluten Zahlen)
29.807 26.725 26.658 25.720 26.654 1  
Mit Wirkung zum 1.
 Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket in die zwei Bereiche Industrial Power Control und 
 Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahreszahlen für das Geschäftsjahr 2011 wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen.
6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  
Für das Geschäftsjahr 2014 wird der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von •0,18 je Aktie vorgeschlagen. 
 Dies würde zu einer Ausschüttung von rund •202 Millionen führen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
274GRAFIKVERZEICHNIS
Grafik
 Seite
G 01  
Kombinierte Berichterstattung
 2G 02  
Umsatzwachstum der Segmente im 
 Geschäftsjahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr
 23G 03  
Umsatzverteilung nach Segmenten 
 im Geschäftsjahr 2014 23G 04  
Weltweiter Halbleiterumsatz nach Regionen 
 im Geschäftsjahr 2014 (angepasst an 
 das Infineon-Geschäftsjahr) 25G 05  
Regionale Umsatzverteilung von Infineon
 25G 06  
Die 20 größten Halbleiterhersteller 
 im Kalenderjahr 2013
 25G 07  
Wachstum, Profitabilität und Investitionen 
 bedingen einander
 27G 08  
Infineon ist mit seinen vier Segmenten 
 auf drei große gesellschaftliche 
 Herausforderungen ausgerichtet
 27G 09  
Umsatzentwicklung der Geschäftsjahre 1999 
 bis 2014 im Vergleich zum Halbleiter-Weltmarkt
 28G 10  
Emissionsziele verschiedener Regionen
 29G 11  
Wert an Leistungshalbleitern 
 (Minimum bis Maximum) pro Gigawatt 
 generierter elektrischer Leistung
 30G 12  
Erwartete weltweite Automobil
 produktion 
 nach Regionen
 30G 13  
Segmentergebnis-Marge 
 der Geschäftsjahre 2010 bis 2014
 33G 14  
Infineon hat im Markt für Leistungshalbleiter 
 als einziger Wettbewerber die kritische Größe 
 für eine Fertigung auf 300-Millimeter-Wafern
 34G 15  
Investitionen relativ zum Umsatz 
 der Geschäftsjahre 2009 bis 2014
 36G 16  
Umsatz und Segmentergebnis des 
 Segments Automotive
 41G 17  
Regionale Umsatzverteilung 
 des Segments Automotive
 41G 18  
Durchschnittlicher Halbleiterwert 
 verschiedener Fahrzeugtypen (2013)
 43G 19  
Erwartete Anzahl an radarbasierten 
 Systemen zur Abstandswarnung
 44G 20  
Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
 45G 21  
Marktanteil bei Automobilhalbleitern in Japan; 
 Infineon erstmals auf Position 3
 45G 22  
Umsatzverteilung bei Automobil
 halbleitern 
 nach Produktkategorien
 45G 23  
Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Industrial Power Control
 47G 24  
Regionale Umsatzverteilung 
 des Segments Industrial Power Control
 47G 25  
Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern 
 und -modulen 51G 26  
Marktanteil bei IGBT-Modulen
 51G 27  
Marktanteil bei diskreten 
 IGBT-Leistungshalbleitern
 51G 28  
Umsatz und Segmentergebnis des 
 Segments Power Management & Multimarket
 53G 29  
Regionale Umsatzverteilung des 
 Segments Power Management & Multimarket
 53G 30  
Marktanteil bei Standard-MOSFET-
 Leistungstransistoren
 57G 31  
Marktanteil bei Chips für Silizium-Mikrofone 
 (nach Einheiten)
 57G 32  
Umsatz und Segmentergebnis 
 des Segments Chip Card & Security
 59G 33  
Regionale Umsatzverteilung 
 des Segments Chip Card & Security
 59Grafik
 Seite
G 34  
Erwartetes Wachstum von chipbasierten 
 Bezahlkarten in den USA und China
 61G 35  
Marktanteil bei mikrocontroller
 basierten 
 Chipkarten-ICs
 63G 36  
F&E-Kosten
 65G 37  
Entwicklung der Marktanteile von Infineon bei 
 Silizium-Mikrofonen im Zeitraum 2007 bis 2013
 69G 38  
Schematische Darstellung eines 
 Silizium-Mikrofons basierend auf der 
 —Dual Backplateﬁ-Technologie. Die Membran 
 liegt hierbei zwischen zwei Signalelektroden
 70G 39  
Investitionen
 73G 40  
Corporate Social Responsibility
 82G 41  
Stakeholder
 83G 42  
Verletzungsrate (IR)
 84G 43  
Ausfalltagequote (LDR)
 84G 44  
Wasserverbrauch
 85G 45  
Normierter Wasserverbrauch
 85G 46  
Wasserbilanz
 86G 47  
Wassereinleitungen 2014
 86G 48  
Energieverbrauch
 87G 49  
Normierter Elektrizitätsverbrauch
 87G 50  
PFC-Emissionen
 88G 51



G 52

G 53  
Abfallgenerierung
 91G 54  
Abfall nach Entsorgungsmethoden 
 im Geschäftsjahr 2014 91G 55  
Normierte Abfallgenerierung
 91G 56  
Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing)
 94G 57  
Ausgaben für soziales und 
 gesellschaftliches Engagement
 95G 58  
Beispiele der Infineon Corporate Citizenship-
 Aktivitäten im Geschäftsjahr 2014
 95G 59  
Nationalitäten (Infineon weltweit 2014)
 98G 60  
Frauen in Führungspositionen 
 (Infineon weltweit)
 99G 61  
Aufwendungen für Weiterbildung 
 100G 62  
Geschlechterverteilung
 (Neueinstellungen weltweit 2014)
 103G 63  
Altersstruktur (Neueinstellungen weltweit 2014)
 103G 64  
Altersstruktur (Infineon weltweit 2014)
 103G 65   
Relative Entwicklung der Aktie der 
 Infineon Technologies AG, des DAX-Index, 
 des Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
 sowie des Dow Jones US Semiconductor Index 
 seit Beginn des Geschäftsjahres 2014 
 (Tages-Schlusskurse)
 107G 66  
Umsatzerlöse nach Segmenten
 117G 67  
Umsatzerlöse nach Regionen
 118G 68  
Auftragseingang und Umsatz
 119G 69  
Bruttoergebnis und Bruttomarge
 119G 70  
F&E  120G 71  
Vertriebskosten und 
 allgemeine Verwaltungskosten 
 121G 72  
Bilanzstruktur Aktiva
 123G 73  
Bilanzstruktur Passiva
 123G 74   
RoCE
 125G 75  
Cash-Flow
 127G 76  
Free-Cash-Flow
 128G 77  
Brutto- und Netto-Cash-Position zum 
 30. September 2014 und 2013 im Vergleich
 129G 78  
Risikoklassifizierungsmatrix
 138
275INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
FINANZGLOSSAR
FINANZGLOSSAR
ADS American Depositary Shares Œ ADS™s sind in den USA gehandelte 
Wertpapiere repräsentiert durch ADR™s (American Depositary 
Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten. Sie erleichtern 
nicht amerikanischen Unternehmen den Zugang zu US-ameri
-kanischen Kapitalmärkten und bieten so US-amerikanischen 
Anlegern Investitionsmöglichkeiten in nicht amerikanische 
Wertpapiere. Infineons ADS™s werden seit Einstellung der 
 Börsennotierung an der New York Stock Exchange (—NYSEﬁ) 
am außerbörslichen Markt OTCQX International Premier als 
sogenanntes Level 1-Programm gehandelt und notieren unter 
dem Symbol —IFNNYﬁ.
Assoziierte Unternehmen 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß
-geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 
Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entschei
-dungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig 
vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 50 Prozent 
der Stimmrechte hält.
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
 Ergebnis- und Kapitalanteile 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigenkapital, 
die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden zuge
-rechnet werden.
Ausgliederung 
Rechtliche Verselbstständigung von Unternehmensteilen 
 (zum Beispiel Geschäftsgebieten).
Beizulegender Zeitwert
Der beizulegende Zeitwert ist als Preis definiert, der in einem 
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern 
 am Bemessungsstichtag für den Verkauf des Vermögenswerts 
 eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer 
Schuld gezahlt würde.
Brutto-Cash-
Position 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
Bruttoergebnis vom Umsatz 
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Cash-Flow 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen 
innerhalb eines Geschäftsjahres. Der Cash-Flow ist Teil des 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeitraum, 
aus welchen Quellen sich eine Gesellschaft finanziert und 
wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach 
laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/Verkauf 
von Produkten und Dienstleistungen generiert wurden), Investi
-tionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft für Investitionen 
oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) und Finanzierungs
-tätigkeit (Mittelzufluss durch die Ausgabe von Aktien, Anleihen 
und Darlehen beziehungsweise Mittelabfluss durch die Rück
-nahme von Aktien und Anleihen beziehungsweise Rückzahlung 
von Darlehen).
DAX 
Deutscher Aktienindex Œ der Index bildet die Wertentwicklung 
der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Marktkapitali
-sierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, die an der 
Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden.
Defined Benefit Obligation (DBO) 
Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum 
 Zeitpunkt der Berechnung, unter der Annahme, dass der Plan 
weitergeführt wird und nicht in absehbarer Zeit ausläuft.
Derivate 
Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, Preis
-schwankungen und Preiserwartungen des zugrunde liegenden 
Basisinstruments (zum Beispiel Wertpapiere, Devisen, Zins
-papiere) ableitet.
Economies of Scale
Wir verwenden den Begriff im klassischen Sinne, also von 
—Größenvorteileﬁ beziehungsweise —Skaleneffekteﬁ. Skalen
-effekte realisieren wir im Wesentlichen aus unserer 300-Milli
-meter-Fertigung. Economies of Scale und Economies of Scope 
(siehe dort) sind zwei wichtige Effekte in unserem Bestreben, 
im Zyklusdurchschnitt eine Segmentergebnis-Marge von 
 15 Prozent zu erreichen.
Economies of Scope
In diesem Geschäftsbericht wird der Begriff im Sinne von 
 —Vorteile durch Erweiterung des Handlungsspielraumsﬁ 
 verwendet. Wir verstehen darunter, unsere Produkt- und 
 Fertigungstechnologien auf neue Anwendungsbereiche zu 
erweitern. Die Erweiterung unseres Handlungsspielraums 
 realisieren wir im Wesentlichen über unseren strategischen 
Ansatz —Vom Produkt zum Systemﬁ.
Equity-Methode 
Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 
bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 
 und Geschäftspolitik haben.Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 
Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 
gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 
ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der aus
-stehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien erhöht, 
die ausstünden, wenn potenziell verwässernde Instrumente 
 in Aktien umgetauscht worden wären.
Forward
Termingeschäft mit individuell ausgehandelten Vertrags
-bedingungen, bei dem zu einem am Abschlusstag festgelegten 
Kurs die Lieferung und Bezahlung eines Wertpapiers, bei 
 Devisentermingeschäften der Tausch einer Währung in eine 
andere Währung zu einem festgelegten Kurs, erst zu einem 
späteren Termin erfolgt.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
276Free-Cash-Flow 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten 
Aktivitäten und Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitionstätig
-keit aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme 
aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 
Unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden Netto
-zeitwert der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden 
 und Eventualschulden am Tag des Unternehmenszusammen
-schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 
 Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 
sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 
außerplanmäßige Abschreibung reduziert. Die Überprüfung 
des Wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
IFRS 
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt den 
Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf, soweit 
diese von der Europäischen Union übernommen wurden.
Joint Venture 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 
eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein
-schaftlichen Führung unterliegt.
Latente Steuern 
Da die steuerliche Gesetzgebung des Öfteren von den handels
-rechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede zwischen 
(a) dem zu versteuernden Einkommen und dem handels
-rechtlichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag und (b) der steuerlichen Bemessungsgrundlage von 
Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen 
Buchwerten entstehen. Eine latente Steuerverbindlichkeit 
 und der zugehörige Aufwand entstehen aus dem Einkommen, 
das bereits handelsrechtlich, jedoch nicht steuerrechtlich 
erfasst ist. Umgekehrt entsteht eine latente Steuerforderung, 
wenn der Aufwand erst in Zukunft steuerlich abzugsfähig ist, 
jedoch handelsrechtlich bereits erfasst wurde.
Namensaktien 
Aktien, die auf den Namen einer bestimmten Person lauten. 
Diese Person wird entsprechend den aktienrechtlichen Vor
-gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien
-anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen. 
 Nur wer im Aktienregister der Gesellschaft eingetragen ist, gilt 
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels
-weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Netto-Cash-
Position 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz
-verbindlichkeiten.
Nettoumlaufvermögen 
Nettoumlaufvermögen besteht aus kurzfristigen Vermögens
-werten abzüglich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräuße
-rung stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Ver
-bindlichkeiten ohne kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlich
-keiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
OTCQX
Name eines Teil-Segments der von der OTC Markets Group 
betriebenen Handelsplattform für den Handel von Aktien 
Over-the-Counter (OTC), also außerbörslich.
Put-Optionen
Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 
eine festgelegte Menge eines bestimmten Basiswerts, zum 
 Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro
-päische Option) und zu einem vereinbarten Preis (Basispreis) 
zu verkaufen. Im Gegenzug dafür erhält der Emittent vom 
Erwerber des Put eine Optionsprämie.
RoCE 
Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert als 
Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. 
Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der 
Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen 
Kapital auf.
Segmentergebnis 
Infineon definiert das Segmentergebnis als Betriebsergebnis 
ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Vermögens
-werten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwen
-dungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten 
Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; Gewinnen 
 (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäfts
-bereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
 für Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon 
die operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet.
Segmentergebnis-Marge 
Kennzahl zur Bestimmung der operativen Ertragskraft, die das 
Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
Wandelanleihe
Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 
ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück
-zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewähren. 
Der Inhaber kann während der Laufzeit (Wandlungsfrist) die 
Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien der 
 emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wandlungs
-verhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei Vorgängen, 
die die Aktionäre betreffen, wie zum Beispiel Dividenden
-zahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der Anleihe diese 
nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, zahlt der Emit
-tent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum Nennbetrag zurück. 

277INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TECHNOLOGIEGLOSSAR
300-Millimeter-Technologie
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern.
40-/65-/90-Nanometer-Technologie
Fertigungstechnologie, mit der Strukturen auf dem Chip 
 mit einer Breite von 40 beziehungsweise 65
 beziehungsweise 
90 Nanometern dargestellt werden können. Je feiner die 
Strukturen Œ also etwa Leiterbahnen und Zwischenräume Œ 
sind, desto kleiner und damit billiger kann der Chip hergestellt 
werden. Chronologisch gesehen folgt die 40-Nanometer-
 Technologie auf die 65-Nanometer-Technologie, die wiederum 
nach der 90-Nanometer-Technologie eingeführt wurde.
ABS
Antiblockiersystem. Elektronisches Sicherheitssystem für das 
Kraftfahrzeug, das bei starkem Bremsen das Blockieren der 
Räder verhindert.
AC/DC-Wandlung
Alternating Current/Direct Current-Wandlung. Wechsel
-spannung-Gleichspannung-Wandlung. Dies ist ein Oberbegriff 
für Netzteile. Dort wird die Netz-Wechselspannung in eine 
Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf einem niedri
-geren Spannungsniveau feingeregelt werden muss (vgl. —DC/
DC-Spannungsregelungﬁ).
Analog-/Mixed-Signal
—Mixed-Signalﬁ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise, 
die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten. 
Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die 
 Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit jenen inte
-grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich 
mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch entsteht die Kombi
-nation —Analog-/Mixed-Signalﬁ.
ASICApplication Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, 
 die auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung 
konstruiert wurde.
ASS
PApplication Specific Standard Product. Standardprodukt, 
 das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von 
vielen Kunden genutzt werden kann.
AURIXŽ
Markenname von Infineon für die 32-Bit-Mehrkern-Automotive-
Mikrocontroller-Familie.
Authentifizierung
Authentifizierung ist der Nachweis der eigenen Identität, also 
der Nachweis, dass es sich um das Original handelt, wobei 
sich eine Authentifizierung nicht nur auf Menschen, sondern 
auch auf beliebige materielle oder immaterielle Gegenstände 
wie zum Beispiel ein Gerät oder ein elektronisches Dokument 
beziehen kann. Die Authentisierung kann ein Benutzer auf 
 drei verschiedenen Wegen erreichen: 1. durch Nachweis der 
Kenntnis einer Information: Er weiß etwas, zum Beispiel ein 
Passwort; 2. durch Verwendung eines Besitztums: Er hat etwas, 
zum Beispiel einen Schlüssel; 3. durch die Gegenwart des 
Benutzers selbst: Er ist etwas, zum Beispiel in Form eines bio
-metrischen Merkmals.
Backend-Fertigung
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird, 
nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. —Front
-end-Fertigungﬁ). Zu diesem Vorgang gehören die Überprüfung 
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen der 
Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen Chips. 
Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montagevorgang 
an unabhängige Montageunternehmen aus, einige sogar das 
Testen. Ein Großteil der Montageunternehmen befindet sich in 
Ländern des pazifischen Raumes.
Bandabstand
Der Begriff Bandabstand, auch Bandlücke genannt, geht auf 
das quantenmechanische Bändermodell zurück. Damit wird 
der energetische Abstand zwischen Valenzband und Leitungs
-band eines Festkörpers bezeichnet. Die Einheit ist Elektronen
-volt (eV). Leiter haben keine Bandlücke, Nichtleiter haben 
 eine Bandlücke von größer 4 eV. Halbleiter haben eine Band
-lücke im Bereich 0,1 eV bis etwa 4 eV (Si: 1,12 eV; SiC: 2,36 bis 
3,03 eV; GaN: 3,37 eV).
Bare Die
Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter —Bare Dieﬁ-Geschäft 
versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, aber 
ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende Testen 
der gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den meisten 
 Fällen findet dieses Geschäft mit IGBT-Modul-Herstellern statt, 
die zwar eine Modul-Fertigung, aber selbst keine Halbleiter-
Fertigung besitzen.
BCD-Prozess
Spezieller Prozess zur Herstellung von Hochspannungs-ICs mit 
geringer Leistung. Die Abkürzung BCD steht dabei für —Bipolar 
CMOS mit DMOSﬁ.
BipolarEin Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version 
eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren von 
großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert Ampere) 
und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren Tausend Volt) 
optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungsbipolar
-transistor Œ ebenso wie der häufig alternativ verwendete 
 Leistungs-MOSFET (vgl. —MOSFETﬁ) Œ eine wichtige industrielle 
Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des elektrischen 
Stroms dar.
TECHNOLOGIEGLOSSAR

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
278BitInformationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 
 zum Beispiel —richtigﬁ/—falschﬁ oder —0ﬁ/—1ﬁ.
Byte
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen. 
Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. —Bitﬁ).
Chipkarte
Kunststoffkarte mit eingebautem Speicherchip oder Mikro
-controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden.
Cloud Computing
Der Begriff umschreibt den Ansatz, Rechenkapazität, Daten
-speicher, Netzwerkkapazitäten oder auch fertige Software 
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur 
Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Verfügung 
gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und undurchsichtig, 
wie in einer —Wolkeﬁ verhüllt, zu geschehen. Der Zugriff auf die 
entfernten Systeme erfolgt über ein Netzwerk, meist das des 
Internet, mittels eines Endgeräts, zum Beispiel eines Netbooks 
oder eines Tablet-PCs (—Tabletﬁ).
CMOSComplementary Metal Oxide Semiconductor. Halbleiter-
 Standardfertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem 
 Energieverbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
Common Criteria
Die Common Criteria for Information Technology Security 
 Evaluation (kurz auch Common Criteria; deutsch etwa 
 —Allgemeine Kriterien für die Bewertung der Sicherheit von 
Infor
 mationstechnologieﬁ) sind ein internationaler Standard 
über die Kriterien der Bewertung und Zertifizierung der 
Sicherheit von Computersystemen im Hinblick auf Daten
-sicherheit. Die Common Criteria definieren sieben Stufen 
 der Vertrauens
 
würdigkeit (Evaluation Assurance Level, EAL1 
bis EAL7 (höchste Stufe)), die die Korrektheit der Implemen
-tierung des betrachteten Systems beziehungsweise die 
 Prüftiefe beschreiben.
CoolMOSŽHochvolt-Leistungstransistor für Spannungen von 300 bis 
1.200 Volt.
DC/DC-Spannungsregelung
Direct Current/Direct Current-Spannungsregelung. Eine hohe 
Eingangs-Gleichspannung wird auf eine (in den meisten Fällen) 
niedrigere, hochpräzise Ausgangs-Gleichspannung geregelt. 
Die DC/DC-Spannungsregelung sitzt meist auf dem Mother
-board, ganz nahe am elektrischen Verbraucher. Dieser Ver
-braucher kann zum Beispiel der Mikroprozessor eines PCs oder 
Servers sein oder der Grafikcontroller einer Grafikkarte oder 
der Netzwerkprozessor einer Telekommunikationseinrichtung.
Dünnwafer
Ein Wafer (vgl. —Waferﬁ) ist normalerweise rund 350 Mikro
-meter (µm; vgl. —Mikrometerﬁ) dick, wenn er in die einzelnen 
Chips gesägt wird. Von Dünnwafer spricht man, wenn der Wafer 
auf unter 200 Mikrometer dünngeschliffen wird. Zum Vergleich: 
Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 60 Mikrometern. 
Die Dünnwafer-Technologie bietet Vorteile: Mit dünneren Chips 
kann man sowohl die Verluste reduzieren als auch die ent
-stehende Wärme besser abführen. Daneben lassen sich auch 
elektrisch aktive Strukturen auf der Rückseite herstellen, die 
ganz neue Funktionen des Chips ermöglichen. Zudem haben 
Dünnwafer-Chips in kompakteren Gehäusen Platz.
Durchbruchspannung 
Die Durchbruchspannung bezeichnet bei Halbleiterbau
-elementen die Spannung, bei deren Überschreiten der Strom 
stark ansteigt und letztendlich zu einer Zerstörung des Bau
-elements führen kann. Die Durchbruchspannung kann durch 
die Dotierung der Halbleiterschichten bestimmt werden.
Durchlasswiderstand 
Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen 
minimalen Durchgangswiderstand eines Feldeffekt-Transistors. 
Die korrekte Schreibweise lautet R
DS(on), wobei das R für den 
elektrischen Widerstand steht. Der Index DS steht für die 
Anschlussleitungen des Feldeffekt-Transistors, die als Drain (D) 
und Source (S) bezeichnet werden. Das —onﬁ (englisch für —anﬁ) 
steht für den eingeschalteten Zustand des Feldeffekt-Tran
-sistors im Schaltbetrieb.
Embedded Flash
Ein nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem 
 Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 
Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode.
Epitaxie 
Von griechisch epi = —aufﬁ oder —überﬁ und taxis = —ordnenﬁ 
oder —ausrichtenﬁ. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs
-tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) und 
 in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit Epitaxie 
das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf einem Substrat 
(in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels Epitaxie lassen 
sich verschiedene Dotierprofile für Transistoren herstellen, wie 
sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel Diffusion oder Ionen
-implantation, nicht möglich sind.

279INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TECHNOLOGIEGLOSSAR
EPSElectric Power Steering. Elektrisch unterstützte Servolenkung, 
die im Gegensatz zur hydraulisch unterstützten Servolenkung 
über einen elektrischen Motor verfügt. Der Vorteil liegt darin, 
dass die Lenkunterstützung bedarfsgerecht ausgelegt werden 
kann. Das heißt, sie wird nur tätig, wenn sie während Lenk
-vorgängen auch nötig ist, was zu einer Kraftstoffersparnis 
gegenüber hydraulischen Lenksystemen führt.
ESDElectrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD ist ein 
durch große Potenzialdifferenz in einem elektrisch isolieren
-den Material entstehender Funke oder Durchschlag, der einen 
sehr kurzen hohen elektrischen Stromimpuls verursacht und 
dabei elektronische Geräte, etwa ein Mobiltelefon, zerstören 
kann. Ursache der Potenzialdifferenz ist meist eine Aufladung 
durch Reibungselektrizität. Sie tritt zum Beispiel beim Laufen 
über einen Teppich auf, wobei ein Mensch auf rund 30.000 Volt 
aufgeladen werden kann.
ESPElektronisches Stabilitätsprogramm. Eine Technik in Kraftfahr
-zeugen, die mittels Sensoren und Computer durch gezieltes 
Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern gegensteuert.
Euro NCA
PEuropean New Car Assessment Programme Œ Europäisches 
Neuwagen-Bewertungsprogramm. Es führt Crashtests durch 
und versorgt Automobilkäufer mit einer realitätsnahen und 
unabhängigen Beurteilung der Sicherheitsmerkmale einiger 
der beliebtesten in Europa verkauften Fahrzeuge. Euro NCAP 
wurde 1997 gegründet und wird mittlerweile von sieben euro
-päischen Regierungen sowie Automobil- und Verbraucher
-organisationen aus allen EU-Ländern unterstützt.
Exa
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
 Einheitensystem. Exa steht für 10
  


zum Beispiel Exabyte (EByte).
 FACTS
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber
-tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie
-technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten Beein
-flussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen eingesetzt, 
wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der Leistungs
-elektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Beispiel IGBT-
Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung der Leistungs
-flüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch Veränderung 
der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensatorbatterien oder 
Kompensationsspulen durchgeführt werden.
Firmware
Software, die in elektronische Geräte eingebettet ist. Sie ist 
zumeist in einem Speicher eines Controllers gespeichert und 
durch den Anwender in der Regel nicht austauschbar. Der 
Begriff leitet sich davon ab, dass Firmware funktional fest mit 
der Hardware verbunden ist, was bedeutet, dass das eine ohne 
das andere nicht nutzbar ist. Sie nimmt eine Zwischenstellung 
zwischen Hardware und der Anwendungssoftware ein.
Frontend-Fertigung
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung, 
Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs
-schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum 
beendet ist Œ insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte Œ, werden 
 sie an die Backend-Fertigung weitergeleitet; dort werden sie 
getestet und gehäust (vgl. —Backend-Fertigungﬁ).
GalliumnitridVerbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga) 
und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 
GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 
(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen
-mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs ver
-wendet (vgl. —MOSFETﬁ).
Giga
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein
-heitensystem. Giga steht für 

 = 1 Milliarde, abgekürzt —Gﬁ, 
zum Beispiel Gigabyte (GByte).
GMRGiant Magneto-Resistance. Der GMR-Effekt wird in Sensoren zur 
Messung von Magnetfeldern eingesetzt. GMR-Sensoren werden 
unter anderem als Lenkwinkelsensor im Auto eingesetzt.
GPSGlobal Positioning System. Satellitengestütztes Funkortungs
-verfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von Laufzeit
-unterschieden der empfangenen Signale.
Halbleiter
Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit durch 
Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder Phosphor) 
gezielt verändert werden kann. Halbleiter sind beispielsweise 
Silizium und Germanium. Der Begriff wird auch für ICs aus 
 diesem Werkstoff verwendet (vgl. —ICﬁ).

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
280Hall-SensorEin auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung von 
Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen Physiker 
Edwin Herbert Hall (1855 Œ 1938). Hall-Sensoren werden zum 
Beispiel zur Positionserkennung von Pedalstellungen oder zur 
Messung der Rotationsgeschwindigkeit von Achsen eingesetzt.
HertzHertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. Die 
Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich Rudolf 
Hertz (1857 Œ 1894) benannt. Die Frequenz ist die Anzahl der 
Schwingungen pro Sekunde, allgemeiner auch die Anzahl 
 von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen pro Sekunde. 
Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz (tausend Schwin
-gungen pro Sekunde), Megahertz (eine Million Schwingungen 
pro Sekunde) und Gigahertz (eine Milliarde Schwingungen 
 pro Sekunde).
HEV/EV
Hybridauto (Hybrid Electric Vehicle)/Elektroauto (Electric 
Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit Teil- oder Voll
-antrieb durch einen Elektromotor (vgl. —Hybridautoﬁ).
HGÜHochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein 
 Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 
Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen 
von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von 
Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands eingesetzt.
Hybridauto
Unter einem Hybridauto versteht man üblicherweise ein 
 Kraftfahrzeug, das neben einem Verbrennungsmotor noch 
 von mindestens einem Elektromotor angetrieben wird. Der 
Hybridantrieb wird im Serienautomobilbau eingesetzt, um die 
Effizienz zu verbessern, den fossilen Kraftstoffverbrauch zu 
verringern oder die Leistung im niedrigen Drehzahlbereich zu 
steigern. In Voll-Hybridautos kann das Fahrzeug allein mittels 
des Elektromotors angetrieben werden. In milden Hybridautos 
(oder auch Mild-Hybridautos genannt) dient der Elektromotor 
nur zur Unterstützung des Verbrennungsmotors, also etwa 
beim Beschleunigen.
Hybridtechnik
Das griechische Wort —hybridﬁ bedeutet übersetzt —gemischtﬁ 
oder auch —von zweierlei Herkunftﬁ. Der Name bezeichnet 
 den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 
Hybridfahrzeuge sind mit zwei Antriebsarten ausgestattet: 
 Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 
Antrieb kombiniert.
ICIntegrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 
Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium, 
auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider
-stände, Kondensatoren und Dioden integriert und miteinander 
verbunden sind.
IGBT-Modul
Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor 
mit isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter
-bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr
-spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwendung 
in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zusammen
-geschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt man Modul. 
Diese Module werden für die Ansteuerung von Elektromotoren 
im Automobilbereich wie auch im Industriebereich eingesetzt. 
Drehzahl und Drehmoment des Elektromotors können stufen
-los reguliert werden. Auch Züge wie der deutsche ICE oder 
 der französische TGV nutzen für die effiziente Ansteuerung der 
Elektroantriebe IGBT-Module.
Industrie 4.0
Der Begriff Industrie 4.0 umschreibt die graduelle Entwicklung 
zur intelligenten, effizienten und flexiblen Fabrik der Zukunft. 
Diese ist unter anderem durch einen hohen Automatisierungs
-grad, tiefe horizontale und vertikale Integration der Produk
-tions- und Logistikprozesse sowie durch die Verwendung 
erweiterter Analysemethoden für große Datenmengen gekenn
-zeichnet. Vereinfacht gesagt: Industrie 4.0 = Industrieauto
-mation + Internet der Dinge (vgl. —Internet der Dingeﬁ).
Integrity Guard
Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheitstechno
-logie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. Damit 
 leitet Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der hardware
-basierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für anspruchsvolle 
und langlebige Anwendungen (unter anderem Bezahlkarten und 
hoheitliche Dokumente) entwickelt. Durch IG bietet ein Sicher
-heitscontroller zum ersten Mal vollständige Fehlererkennung 
sowie umfassende Verschlüsselung aller Chipfunktionen über 
den gesamten Datenpfad im Chip. Man spricht daher auch von 
—digitaler Sicherheitﬁ. IG wird in den Sicherheitscontrollern 
 der Familien SLE 77 und 78 verwendet. IG wurde mit mehreren 
internationalen Preisen ausgezeichnet.
Internet der Dinge
Das Internet der Dinge (englisch —Internet of Thingsﬁ, Kurzform: 
IoT) ist das Netzwerk physischer Objekte, welche über einge
-bettete Computer, Sensoren, Aktuatoren und Kommunikations
-fähigkeiten verfügen. Es gibt keinen klar definierten —IoT-Marktﬁ, 
der Begriff —IoTﬁ beschreibt vielmehr einen anhaltenden, lang
-fristigen Trend, welcher viele bestehende und neue Appli
-kationen betrifft. Infineon sieht Geschäftspotenziale vor allem 
in den Märkten Mobilität, Industrie, Energie, Konsumgüter 
 und IKT(Informations- und Kommunikationstechnologie)-
 Infrastruktur.

281INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TECHNOLOGIEGLOSSAR
ISO 26262
Die ISO 26262 ist eine ISO-Norm für sicherheitsrelevante 
 elektrische/elektronische Systeme in Kraftfahrzeugen. Die 
 ISO 26262 definiert ein Vorgehensmodell zusammen mit 
 geforderten Aktivitäten sowie anzuwendenden Methoden 
 in Entwicklung und Produktion. Die Umsetzung der Norm soll 
 die funktionale Sicherheit eines Systems mit elektrischen/
elektronischen Komponenten im Kraftfahrzeug gewährleisten. 
Zu den Anwendern dieses Standards gehören Automobil
-hersteller, Automobilzulieferer und Prüfinstitute.
KiloDezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein
-heitensystem. Kilo steht für 10
  
³ = 1.000 = Tausend, abgekürzt 





abgekürzt —Kﬁ, zum Beispiel Kilobyte (KByte).
Kommutierung
Unter Kommutierung versteht man die Umpolung von Elektro
-motoren. Eine wichtige Bauart sind bürstenlose Gleichstrom
-motoren (BLDC-Motoren). Bei BLDC-Motoren erfolgt eine 
 elektronische Kommutierung abhängig von der Rotorposition, 
der Rotordrehzahl und dem Drehmoment. Rotorposition und 
Drehzahl können zum Beispiel über Sensoren (etwa Magnetfeld
-sensoren) erfasst werden. Entsprechend dieser Stellungsinfor
-mation werden die Wicklungen, die im Rotor ein Drehmoment 
erzeugen, über geeignete Leistungshalbleiter angesteuert.
Durch die bei BLDC-Motoren typische elektronische Kommu
-tierung entstehen keine Verluste wie bei bürstenbehafteten 
Motoren. Ferner sind BLDC-Motoren wartungsfrei. Erst seit 
einigen Jahren ermöglichen enorme Fortschritte im Bereich 
der elektronischen Leistungsbauteile und der Schaltungs
-entwicklung die Herstellung von BLDC-Motoren zu einem 
marktfähigen Preis.
LDMOSLaterally Diffused MOS Transistor. Mit den steigenden Anforde
-rungen an die elektrischen Eigenschaften von Feldeffekt-Tran
-sistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen Jahrzehnten 
Varianten des planaren MOSFET entwickelt. Sie unterscheiden 
sich häufig in der Gestaltung des Dotierprofils oder der Mate
 rial-wahl. So ist zum Beispiel zwischen lateralen (also parallel zu 
der Oberfläche ausgerichteten) und vertikalen Bauformen 
 zu unterscheiden. Während laterale Transistoren (LDMOS) 
 vorwiegend in hochfrequenten Anwendungen der Nachrichten
-technik zum Einsatz kommen, findet sich die vertikale Bauform 
überwiegend in der Leistungselektronik wieder.
Leistungshalbleiter
In den letzten 30 Jahren haben Leistungshalbleiter in der 
Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und 
-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 
verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Belieben 
geformt werden können. Der Vorteil der Bauelemente besteht 
darin, dass sie extrem schnell Œ typischerweise innerhalb von 
Bruchteilen von Sekunden Œ zwischen den Zuständen —offenﬁ 
und —geschlossenﬁ wechseln können. Durch die schnelle 
 Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede beliebige Form des 
Energieflusses nachgebildet werden, beispielsweise auch 
 eine Sinuswelle.
Leistungstransistor
Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 
zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme 
beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 
zwischen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungs
-transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran
-sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 
eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 
nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 
bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzuführen 
(vgl. —Leistungshalbleiterﬁ).
Mega
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
 




 abgekürzt —Mﬁ. Im informationstechnischen Sinn steht Mega 




MEMSMikro-Elektromechanisches System. Ein Mikro-Elektro
-mechanisches System Œ oder einfach Mikrosystem Œ ist ein 
miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, dessen 
Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikrometerbereich) 
haben und als System zusammenwirken. Üblicherweise besteht 
ein Mikrosystem aus einem oder mehreren Sensoren, Aktoren 
und einer Steuerungselektronik auf einem Chip. Infineon fertigt 
Mikrofone als MEMS. Wegen der geringen Abmessungen, der 
geringen Leistungsaufnahme, der guten Abschirmung von 
Störsignalen und der kostengünstigen Produktion werden diese 
Mikrofone zunehmend in mobilen Endgeräten eingebaut, 
 wie beispielsweise Smartphones, Tablets, Kameras, oder in 
Accessoires wie Headsets oder Hörgeräten.
Mikrocontroller
Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher und 
Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als eingebettetes 
System funktioniert. In einem Mikrocontroller lassen sich 
 komplexe logische Schaltungen realisieren und per Software 
kontrollieren.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
282Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem millionsten Teil eines 
Meters (10
  Œ 

eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Millimeter oder 
100 Mikrometer.
MOSFETMetal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor. Der MOSFET 
ist die heute am meisten verwendete Transistorarchitektur. 
Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen 
 als auch in der Leistungselektronik als spezieller Leistungs-
 MOSFET verwendet.
Nanometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem milliardsten Teil 
 eines Meters (10
  
Œ 
Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nanometer. 
Die Fertigungsstrukturbreiten in der Halbleiterbranche werden 
inzwischen in Nanometern gemessen (vgl. —40-/65-/90-Nano
-meter-Technologieﬁ).
NFC
Near Field Communication. Ein internationaler Übertragungs
-standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 
Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 
gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein
-führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam 
der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs
-schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwendet 
werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlungen oder 
papierloses Ticketing.
OptiMOSŽNiedervolt-Leistungstransistoren für Spannungen von 20 bis 
300 Volt.
Peta
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein
-







zum Beispiel Petabyte (PByte).
Plug-in-Hybridfahrzeug
Plug-in-Hybridfahrzeuge verbinden die Vorteile von Batterie
-fahrzeugen und Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor: Auf 
 kürzeren Strecken und im Stadtverkehr fährt das Auto mit 
 dem elektrischen Antrieb leise, emissionsfrei und sparsam mit 
Strom aus der Batterie. Auf längeren Strecken beziehungs
-weise wenn die Batterie leer ist kommt der Verbrennungs
-motor zum Einsatz. Dadurch ist eine höhere Reichweite 
 möglich. Die Batterie kann sowohl an der Steckdose als auch 
durch Rückführung der Bremsenergie (Rekuperation) auf
-geladen werden.
Repowering
In der Praxis bedeutet —Repoweringﬁ, dass alte Windenergie
-anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere ersetzt 
werden. Ziel sind eine bessere Ausnutzung der verfügbaren 
Standorte und die Erhöhung der installierten Leistung bei 
gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen.
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die eine 
Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. Schalt
-netzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als Netztrans
-formatoren und können kompakter und leichter aufgebaut 
werden als konventionelle Netzteile, die einen schweren Trafo 
mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile werden vor allem in 
PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. Sie erreichen aber 
auch bei kleinen Leistungen bereits einen sehr hohen Wirkungs
-grad, so dass sie zunehmend auch in Steckernetzteilen, etwa 
als Ladegerät für Mobiltelefone, zu finden sind.
Schottky-DiodeEine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über
-gang, sondern einen Metall-Halbleiter-Übergang besitzt. Als 
Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist Silizium. 
Für Spannungen über 300 Volt kommt Siliziumkarbid (SiC) 
zum Einsatz (vgl. —Siliziumkarbidﬁ). SiC-Schottky-Dioden bieten 
in der Leistungselektronik gegenüber den konventionellen 
Dioden eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit 
IGBT-Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schalt
-verluste in der Diode selbst, aber auch im Transistor möglich. 
Der Name geht auf den deutschen Physiker Walter Schottky 
(1886 Œ 1976) zurück.
Shrinken
Unter —Shrinkenﬁ (von engl. to shrink = schrumpfen) versteht 
man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur Fertigungs
-technologie mit der nächstkleineren Strukturgröße. Durch den 
Einsatz einer kleineren Strukturgröße werden Œ mit wenigen 
Ausnahmen Œ alle Halbleiterschaltungselemente verkleinert, 
eben geschrumpft. Dadurch wird der Chip mit derselben 
 Funktionalität kleiner; es passen mehr Chips auf den Wafer; 
die Herstellkosten sinken.
SiliziumChemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 
 Chemisches Zeichen: Si. Silizium ist das wichtigste Ausgangs
-material in der Halbleiterindustrie.

283INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
TECHNOLOGIEGLOSSAR
Siliziumkarbid
Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen: Si) 
und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen 
SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaf
-ten (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter anderem für 
Schottky-Dioden verwendet (vgl. —Schottky-Diodeﬁ).
SIM-Karte
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in ein 
Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des Nutzers 
im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter Teilnehmern 
mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.
SmartphoneEin internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computerfunk
-tionalität und -konnektivität als ein herkömmliches fort
-schrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktuelle 
 Smartphones lassen sich meist über zusätzliche Programme 
(sogenannte Apps) vom Anwender individuell mit neuen 
 Funktionen aufrüsten.
Smart Power Technologie 
Neben der allgemeinen Verbesserung der Robustheit von 
 Leistungshalbleiter-Bauelementen gegen hohe Strom- und 
Spannungsspitzen und der Verringerung des Durchlasswider
-stands werden zunehmend weitere Funktionen in das Bauteil 
integriert. Diese Bauteile werden dann häufig als Smart Power 
Devices bezeichnet und enthalten neben Schutzschaltungen 
(zum Beispiel Schutz gegen thermische Überlastung, Strom
-begrenzung) auch komplexere Funktionen wie etwa einfache 
Mikrocontroller oder Analog-Digital-Wandler. Die spezielle 
 Fertigungstechnologie für solche Smart Power Devices be-
zeichnet man als Smart Power Technologie, zum Beispiel SPT9 
von Infineon.
Tablet
Ein tragbarer Computer, der unter anderem wie ein Notiz
-block verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt per Ein
-gabestift, in zunehmendem Maße auch per Finger direkt auf 
einem berührungsempfindlichen Bildschirm. In der jüngsten 
Entwicklung dienen Tablets vorwiegend dem Internet-Zugang 
und damit als Endgerät für Cloud Computing (vgl. —Cloud 
Computingﬁ).Tera
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
 Einheitensystem. Tera steht für 10
  
¹² = 1 Billion, abgekürzt —Tﬁ, 
zum Beispiel Terabyte (TByte).
TPMTrusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer oder 
ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunktionen wie 
Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwendung in 
PCs und Notebooks kann das TPM in Tablet-PCs, Smartphones 
und Unterhaltungselektronik integriert werden. Ein Gerät mit 
TPM, speziell angepasstem Betriebssystem und entsprechender 
Software bildet zusammen eine Trusted Computing Platform 
(vgl. —Trusted Computingﬁ).
Transistor
Elektronisches Bauelement zum Schalten und Verstärken 
 von elektrischen Signalen. Transistoren werden beispielsweise 
 in der Nachrichtentechnik, Computersystemen und in der 
Leistungselektronik eingesetzt; als diskrete Einzelkomponente 
oder millionenfach auf einem integrierten Schaltkreis.
Trusted Computing
—Trusted Computingﬁ bedeutet, dass die im PC, aber auch 
 in anderen computergestützten Systemen wie Mobiltelefonen 
verwendete Hard- und Software kontrolliert werden kann. 
Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted Platform 
Module (TPM), der mittels kryptografischer Verfahren die Integri
-tät sowohl der Hardware als auch der Software-Datenstruk
-turen messen kann und diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Umrichter
Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener Span
-nungen und Frequenzen ineinander überführen kann. Dies 
geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter werden unter 
anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluktuierende 
Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung mit konstanter 
Frequenz einzuspeisen. In der elektrischen Antriebstechnik, 
also etwa bei Motorsteuerungen und Zügen, wird mittels 
 eines Umrichters aus einem Netz mit konstanter Frequenz 
 und Spannung eine Ausgangsspannung mit variabler, last
-abhängiger Frequenz erzeugt.
VSD
Variable Speed Drive. Elektronische Steuerung zur Drehzahl
-regelung von Elektromotoren.
Wafer
Scheibe aus einem Halbleiterwerkstoff, aus der man den 
eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für Wafer 
sind 200 Millimeter und 300 Millimeter.
Wechselrichter
Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektrisches 
Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs
-weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Wechselrichter 
werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 
den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel
-spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.

INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
284MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
Infineon ist in zahlreichen Industrieverbänden und 
 Normungsorganisationen engagiert, wie zum Beispiel:
Industrieverbände
 Welt-Halbleiterverband (WSC; Organisation der regionalen Halbleiterverbände)
 Europäischer Halbleiterverband (ESIA)
 Verband der europäischen Sicherheitsindustrie (EUROSMART)
 Chinesischer Halbleiterverband (CSIA)
 Verband der amerikanischen Halbleiterindustrie (SIA)
 Bundesverband Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (BITKOM)
 Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V. (ZVEI)
Normungsorganisationen
 International Electrotechnical Commission (IEC)
 International Organization for Standardization (ISO)
 Internationale Technologieroadmap für die Halbleiterindustrie (ITRS)
 Standardisierungskonsortium der Mikroelektronikindustrie (Jedec)
 Standardisierungskonsortium Trusted Computing Group (TCG)
 Europäische Normungsorganisation für die Telekommunikationsindustrie (ETSI) 
 Automotive Open System Architecture (AUTOSAR)
 Deutsches Institut für Normung e.V. (DIN)
 Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik (DKE)

285INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GRI-INDEXGRI-INDEX
GRI-Indikator
ThemaSeite
1STRATEGIE UND ANAL
YSE 1.1 Vorwort des Vorsitzenden des Vorstands
6 Œ 91.2  Beschreibung der wesentlichen Auswirkungen, 
 Risiken und Chancen
Risiken: 140
 Œ 146  Chancen: 146
 Œ 148   2 ORGANISATIONS
PROFIL 2.1 Name der Organisation
Umschlag: —Titelﬁ
2.2 Wichtigste Marken, Produkte und/oder Dienstleistungen
Umschlag: —Infineon auf einen Blickﬁ2.3 Organisationsstruktur
112 Œ 113, 267
 Œ 2692.4 Hauptsitz der Organisation
112 Œ 1132.5  Länder der Geschäftstätigkeit
 112 Œ 113, begleitende Erläuterungen 
 (www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting
)2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform
106 Œ 1072.7 Märkte
43 Œ 45, 49
 Œ 51, 55
 Œ 57, 61
 Œ 632.8 Größe der Organisation
Umschlag: —Infineon auf einen Blickﬁ2.9 Wesentliche Veränderungen im Berichtsjahr
104 Œ 1052.10 Im Berichtsjahr erhaltene Auszeichnungen
110 Œ 111   3BERICHTS
PARAMETER
 3.1 Œ 3.3 Berichtsprofil
2 Œ 33.4 Ansprechpartner
Umschlag: —Rückseiteﬁ
3.5 Vorgehensweise zur Bestimmung des Berichtsinhalts
833.6 Œ 3.11  Berichtsumfang und -grenzen
 Begleitende Erläuterungen 
 (www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting
)3.12 GRI Content Index
285 Œ 2873.13  Externe Prüfung des Berichts
 271, CSR-Internet-Seite 
 (www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting
)   4GOVERNANCE, VER
PFLICHTUNGEN UND ENGAGEMENT
 4.1 Œ 4.2 Corporate Governance Struktur
171 Œ 1764.3 Unabhängige Mitglieder des höchsten Leitungsorgans
Nicht relevant: Infineon hat einen Aufsichtsrat 
4.4  Mechanismen für Empfehlungen von Anteilseignern 
 und Mitarbeitern an das höchste Leitungsorgan
83, 167, 1724.5  Zusammenhang zwischen der Bezahlung der 
 Führungsgremien und der Unternehmensleistung
177 Œ 1914.6 Mechanismen zur Vermeidung von Interessenkonflikten
1764.7  Qualifikation der Mitglieder des höchsten 
 Leitungsorgans in Bezug auf Nachhaltigkeitsthemen
171 Œ 1724.8 Leitbilder, Verhaltenskodizes und Prinzipien
92 Œ 93, 167
 Œ 1704.9  Verfahren des höchsten Leitungsorgans 
 zur Überwachung der Nachhaltigkeitsleistung
92 Œ 93, 145
 Œ 146, 167
 Œ 191 4.10  Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung 
 des höchsten Leitungsorgans
171 Œ 172, 175
 Œ 1764.11 Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips
22 Œ 25, 104
 Œ 1054.12  Teilnahme und Unterstützung von extern entwickelten 
 Vereinbarungen, Prinzipien und Initiativen
2 Œ 34.13 Mitgliedschaften
284
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
286GRI-Indikator
ThemaSeite
4GOVERNANCE, VER
PFLICHTUNGEN UND ENGAGEMENT
 4.14 Œ 4.17                   Einbindung von Stakeholdern
                  83  Für die Definition unserer Stakeholder evaluierten 
wir internationale Nachhaltigkeitsricht- und 
 -leitlinien wie beispielsweise die —OECD Guidelines 
for Multinational Enterprisesﬁ sowie methodische 
Ansätze wie das EFQM (European Foundation for 
Quality Management)-Model for Excellence und 
 den UN Global Compact Blueprint. Bei den Aktivi
-täten der Grafik 41, bei denen die Frequenz des 
 Engagements nicht beschrieben ist, engagiert sich 
Infineon regelmäßig, wann immer erforderlich. 
 Bei folgenden Themen gibt es eine festgelegte 
Häufigkeit: 
 Œ —Great Place to Workﬁ-Befragung: alle zwei Jahre 
 Œ Lieferantenbewertung: wird für neue 
  Lieferanten durchgeführt; für festgelegte 
  Lieferantengruppen auch auf jährlicher Basis
 Œ Principles of Purchasing: 
  Teil der Vertragsverhandlungen.
    ÖKONOMISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN
  Managementansatz
6 Œ 19EC1 Unmittelbar erzeugter und 
 ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert
Umschlag: —Infineon-Kennzahlenﬁ, 95, 220
 EC2Finanzielle Folgen des Klimawandels
146 Œ 147EC3Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen
242 Œ 246EC4Finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand
220EC8 Infrastrukturinvestitionen und Dienstleistungen, 
 die vorrangig im öffentlichen Interesse erfolgen 
101EC9Wesentliche indirekte wirtschaftliche Auswirkungen
137 Œ 148    ÖKOLOGISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN
  Managementansatz
85EN3 Œ 4 Direkter und indirekter Energieverbrauch 
 nach Primärenergieträgern
87  Information ist in Gigawattstunden berichtet
EN6 Produktinitiativen für eine Erhöhung der Energieeffizienz 
oder die auf erneuerbaren Energien basieren 
42 Œ 43, 48
 Œ 49, 90
EN8Gesamtwasserentnahme nach Quellen
85EN10 Anteil an rückgewonnenem und 
 wiederverwendetem Wasser
86EN16 Gesamte direkte und indirekte 
 Treibhausgasemissionen nach Gewicht
88 Œ 89EN18Initiativen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen
88, 90EN21Gesamte Wassereinleitung
86EN22Gesamte Abfallmenge nach Art und Entsorgungsmethode
91EN26 Initiativen, um die Umweltauswirkungen 
 von Produkten zu minimieren 
90 Œ 92EN29  Wesentliche Umweltauswirkungen durch 
 den Transport von Produkten, Gütern und Materialien 
 sowie durch die Mobilität von Mitarbeitern
89
287INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
GRI-INDEXGRI-Indikator
ThemaSeite
 ARBEITSBEDINGUNGEN
  Managementansatz
96LA1
Belegschaft nach Beschäftigungsverhältnissen 
und Regionen
98, 102 Œ 103
LA2
Mitarbeiterfluktuation nach Altersgruppen, 

Geschlecht und Regionen
103LA3
Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte
101LA4
Prozentsatz der Mitarbeiter, die unter 

Kollektivvereinbarungen fallen
93LA7
Verletzungen, Berufskrankheiten, 

Ausfalltage und Arbeitsunfälle 
84LA8
Unterricht und Schulungen 

in Bezug auf ernste Krankheiten
84LA13
Zusammensetzung und Aufteilung der Mitarbeiter 

nach Kategorie (Geschlecht, Altersgruppe, 
Zugehörigkeit zu einer Minderheit)
98 Œ 99LA14
Lohnunterschiede nach Geschlecht
101    MENSCHENRECHTE  Managementansatz
92HR3Mitarbeiterschulungen zu Menschenrechten
Infineon führte 18.400 Trainingsstunden 
weltweit im Rahmen des Business Conduct 
Guidelines-Trainings durch. Dies beinhaltet 
auch Information zu den Menschenrechten. 

In den letzten beiden Jahren wurden sämtliche 
Mitarbeiter verpflichtend geschult.
    GESELLSCHAFT
  Managementansatz
95SO1Geschäftstätigkeiten, die mit einem Engagement 
im Gemeinwesen verbunden sind; Bewertung von 
Auswirkungen sowie Entwicklungsprogramme
95SO3Anteil der bezüglich Antikorruption geschulten Mitarbeiter
93SO7Klagen aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens
254    PRODUKTVERANTWORTUNG
  Managementansatz
92PR1Lebenszyklusstadien, in denen die Auswirkungen 
von Produkten auf die Gesundheit und Arbeitssicherheit 
hinsichtlich Verbesserungen untersucht werden
91 Œ 92
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2014
WEITERE INFORMATIONEN
288GRI-ZERTIFIKAT
FINANZTERMINE
Donnerstag, 29. Januar 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2015
Donnerstag, 12. Februar 2015
Ordentliche Hauptversammlung 2015 
(Beginn: 10.00 Uhr)

ICM Œ Internationales Congress Center München 

(Deutschland)Dienstag, 5. Mai 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2015
Donnerstag, 30. Juli 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2015
Donnerstag, 26. November 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals

und des Geschäftsjahres 2015
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
IMPRESSUM
Herausgeber:  Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion: 
Investor Relations, Consolidation and External Reporting
Redaktionsschluss: 26. November 2014

Geschäftsjahr:  1. Oktober bis 30. September 

Abschlussprüfer:  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 

Gestaltung: HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)

Fotonachweis: Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland), Seiten 7 und 10

 Rolf Bewersdorf, Frankfurt/Main (Deutschland), Seite 13
 Robert Bosch GmbH, Gerlingen-Schillerhöhe (Deutschland), Seite 40 
 Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland), 
 Seiten 40, 43, 44, 46, 50, 52, 55, 58, 63, 67, 68, 74, 75 und 104
 Siemens AG, München (Deutschland), Seiten 46 und 49
 Midea, Guangdong (China), Seite 50 
 Tesla Motors, Inc., Palo Alto, Kalifornien (USA), Seite 51
 Mark Meissmer, Villach (Österreich), Seite 52
 Fotolia, New York, New York (USA), Seite 55
 Tom Trenkle Fotografie, Gräfelfing (Deutschland), Titelseite, Seiten 56, 57 und 58
 LSPS, Cheonan (Korea), Seite 104 
 Kirsten Johannes Lassig, Dresden (Deutschland), Seite 105 
 DMP, Inc., Redondo Beach, Kalifornien (USA), Seite 105
Druck: BluePrintGroup, München (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2014 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, 

das Infineon-Logo, AURIX, CoolMOS, DAVE, DrBlade, EconoDUAL, EconoPACK, EiceDRIVER, ModSTACK, OPTIGA, OptiMOS, 

PrimePACK, SOLID FLASH, TRENCHSTOP.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge des 

Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 

Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen zu 
aktualisieren.

FINANZTERMINE
Donnerstag, 29. Januar 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2015
Donnerstag, 12. Februar 2015
Ordentliche Hauptversammlung 2015 
(Beginn: 10.00 Uhr)

ICM Œ Internationales Congress Center München 

(Deutschland)Dienstag, 5. Mai 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2015
Donnerstag, 30. Juli 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2015
Donnerstag, 26. November 2015  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals

und des Geschäftsjahres 2015
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
IMPRESSUM
Herausgeber:  Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)

Redaktion: 
Investor Relations, Consolidation and External Reporting
Redaktionsschluss: 26. November 2014

Geschäftsjahr:  1. Oktober bis 30. September 

Abschlussprüfer:  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 

Gestaltung: HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)

Fotonachweis: Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland), Seiten 7 und 10

 Rolf Bewersdorf, Frankfurt/Main (Deutschland), Seite 13
 Robert Bosch GmbH, Gerlingen-Schillerhöhe (Deutschland), Seite 40 
 Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland), 
 Seiten 40, 43, 44, 46, 50, 52, 55, 58, 63, 67, 68, 74, 75 und 104
 Siemens AG, München (Deutschland), Seiten 46 und 49
 Midea, Guangdong (China), Seite 50 
 Tesla Motors, Inc., Palo Alto, Kalifornien (USA), Seite 51
 Mark Meissmer, Villach (Österreich), Seite 52
 Fotolia, New York, New York (USA), Seite 55
 Tom Trenkle Fotografie, Gräfelfing (Deutschland), Titelseite, Seiten 56, 57 und 58
 LSPS, Cheonan (Korea), Seite 104 
 Kirsten Johannes Lassig, Dresden (Deutschland), Seite 105 
 DMP, Inc., Redondo Beach, Kalifornien (USA), Seite 105
Druck: BluePrintGroup, München (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2014 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, 

das Infineon-Logo, AURIX, CoolMOS, DAVE, DrBlade, EconoDUAL, EconoPACK, EiceDRIVER, ModSTACK, OPTIGA, OptiMOS, 

PrimePACK, SOLID FLASH, TRENCHSTOP.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge des 

Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 

Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen zu 
aktualisieren.

INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:  
Am Campeon 1Œ 12, 85579 Neubiberg/München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten: investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten: 
media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com
INFINEON TECHNOLOGIES AG 
GESCHÄFTSBERICHT 2014
