
Infineon Technologies AG
Geschäftsbericht 2012
FAKTOR

INFINEON 
AUF EINEN BLICK
Seite 38Seite 48
1  In alphabetischer Reihenfolge. Distributionskunden für Infineon s
ind Arrow, Avnet, Beijing Jingchuan, Tomen und WPG Holding.
2 In alphabetischer Reihenfolge. 

3 Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2011.
AUTOMOTIVE
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL
ANWENDUNGSFELDER
•  Antriebsstrang (Motorst
euerung, Getriebesteuerung, 
Lichtmaschinenregelung, Start-Stopp-Automatik)
•  Hybrid- und Elektrofahr
zeuge (Antriebssteuerung 
für Elektromotor, Batt
eriemanagement, Batterie-
Schnell ladesteuerung)
•  Karosserie- und Komfortelektronik (Fensterheber, 
Dämpfung, Karosseriesteuergeräte, Klimaanlage, 

Lenkung, Licht, Scheiben wischer, Schiebedach, 

 Türelektronik)
•  Sicherheit (ABS, Airbag, elektronisch geregelte 
Fahrwerke, ESP, Servolenkung, radarbasierte 

Fahrer assistenz, R
eifendruck-Überwachung)
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Autoliv 
• Bosch 
• Continental 
• Delphi • Denso 
• Hella 
• Hyundai 
• Lear 
• Mitsubishi 
• TRW 
• Valeo
 HAUPTWETTBEWERBER  ² 
• Freescale 
• NXP • Renesas 
• STMicroelectronics
MARKTPOSITION  ³ 
2mit 9,8 % Marktanteil
Quelle: Strategy Analytics, April 2012
ANWENDUNGSFELDER
•  Erneuerbare Energieerzeugung (Umrichter für 
 Solarparks und große Aufdach-Anlagen von > 3 kW, 

Umrichter für Windkraftanlagen)
•  Energieübertragung und -wandlung 
(Anbindung von Offshore-Windparks, FACTS)
•  Unterbrechungsfr
eie Stromversorgung
•  Elektrische Industrieantriebe
•  Industriefahrzeuge (Agrarfahrzeuge, Baufahrzeuge, 
Hybridbusse, Minenfahrzeuge)
•  Schienenfahrzeuge (Lokomotiven, Metrozüge, 
Schnellzüge, Trambahnen)
•  Haushaltsgeräte (Induktionskochfelder, Induktions-
reiskocher, Klimaanlagen, Waschmaschinen)
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• ABB • Alstom • Bombardier • Delta 
• Emerson • Enercon 
• Goldwind 
• Rockwell 
• Schneider Electric 
• Semikron 
• Siemens 
• SMA Solar Technology
HAUPTWETTBEWERBER  ²
• Fairchild 
• Fuji Electric 
• Mitsubishi 
• Semikron 
• STMicroelectronics
MARKTPOSITION  ³ 
1 mit 11,9 % Marktanteil 

bei diskreten Leistungs-

halbleitern und -modulen
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), August 2012
2mit 19,4 % Marktanteil 

bei IGBT-Modulen

Seite 58Seite 68
Die Infineon Technologies AG bietet 
Halbleiter- und Systemlös
ungen an, die drei zentrale 
Herausforderungen der modernen Gesellschaft
 adressieren: Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit. Mit weltweit rund 26.700 
Mitar beiterinnen und Mitarbeitern erzielte 
Infineon im Geschäftsjahr 2012 (Ende September) einen Ums
atz von 3,9 Mil liarden Euro. 
Das Unternehmen ist in Frankfurt unter dem S
ymbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs-
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET
CHIP CARD & SECURITY
INFINEON AUF EINEN BLICK
ANWENDUNGSFELDER
•  Stromversorgung für Rechner (Telekom, 
Server, PC, Notebook, Tablet-PC)
•  Stromversorgung 
für Unterhaltungselektronik
•  Mobile Endgeräte w
ie Kommunikations- und 
Navigationsgeräte
•  Mobilfunk-Infrastruktur
•  Umrichter für Photovoltaik-Aufdach-Anlagen 
von < 3 kW
•  Lichtmanagementsysteme inklusive 
LED-Beleuchtung
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Dell 
• Delta 
• Emerson • Enphase 
• Ericsson 
• Hewlett-Packard 
• Huawei • LG Electronics 
• Microsoft 
• Osram 
• Philips 
• Power One 
• Quanta 
• Samsung 
• SMA Solar Technology
HAUPTWETTBEWERBER  ²
• Fairchild 
• International Rectifier 
• NXP • Renesas 
• STMicroelectronics 
• Texas In
struments • Toshiba
MARKTPOSITION  ³ 
1mit 12,1 % Marktanteil 
bei MOSFET-Lei
stungstransistorenQuelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), August 2012
ANWENDUNGSFELDER
•  Mobilkommunikation
•  Zahlungsverkehr
•  Near Field Communication (NFC)
•  Elektronische Reisepäs
se, Personalausweise, 
Gesundheitskarten, Führerscheine
•  Transport, Ticketing, Zutrittskontrolle
•  Trusted Computing
•  Authentifizierung (bei Bezahlfernsehen, 
Spielekonsolen, Zubehör, Ersatzteilen, 

Industriesteuerungen)
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Beijing Watch Data 
• Gemalto 
• Giesecke & Devrient 
• Hewlett-Packard 
• Oberthur Technologies 
• Safran Morpho 
• US Government Printing Office
HAUPTWETTBEWERBER  ²
• NXP • Samsung 
• STMicroelectronics
MARKTPOSITION  ³ 
1 mit 24,8 % Marktanteil

bei Chipkarten-ICs
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), August 2012

INFINEKENNZAHLEN
FÜR DIE AM 30. SEPTEMBER ENDENDEN GESCHÄFTSJAHRENACH IFRS ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September
201220112012/2011 € in Millionen
in % vom 
Umsatz
€ in Millionen
in % vom 
Umsatz
Veränderung 
in %Umsatzerlöse nach Regionen
3.904 3.997 – 2Europa, Naher Osten, Afrika
1.732441.92048– 10 Darin: Deutschland
908231.09027– 17Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.470381.450361 Darin: China
6371666317– 4Japan2526202525Amerika
45012425116      Umsatzerlöse nach Segmenten
3.904 3.997 – 2Automotive1.660431.552397Industrial Power Control
7281979720– 9Power Management & Multimarket
929241.00325– 7Chip Card & Security
45712428117Sonstige Geschäftsbereiche
12532165– 42Konzernfunktionen und Eliminierungen
5010400       Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge
1.42736,61.65441,4– 14Forschungs- und Entwicklungskosten
– 45511,7– 43911,04Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 47512,2– 44911,26Betriebsergebnis
455 736 – 38Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
432 744 – 42Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 5 375 – 101 Konzernjahresüberschuss
427 1.119 – 62Segmentergebnis/Segment
ergebnis-Marge
52713,578619,7– 33Sachanlagen
1.731 1.343 29Bilanzsumme
5.898 5.873 0Summe Eigenkapital
3.575 3.355 7Mittelzufluss aus lauf
ender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
667 983 – 32Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 1.013 – 2.499 – 59Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 199 – 352 – 43Free-Cash-Flow ²
– 219 106 – 307Planmäßige Abschreibungen
428 364 18Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
und sonstige Vermögenswerte
– 890 – 887 0Brutto-Cash-Position ³
2.235 2.692 – 17Netto-Cash-Pos
1.940 2.387 – 19Ergebnis je Aktie – unverwässert in €
0,40 1,03 – 61Ergebnis je Aktie – verwässert in €
0,39 0,98 – 60Dividendenertrag pro Aktie in € 
0,12 0,12 0Eigenkapitalquote
60,6 % 57,1 % 6Eigenkapit
11,9 % 33,4 % – 64Gesamtkapit
7,2 % 19,1 % – 62Vorratsintensität
9,6 % 8,6 % 12Versc
8,3 % 9,1 % – 9Gesamtversc
5,0 % 5,2 % – 4Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹
22,3 % 62,1 % – 64      Infineon-Mitarbeiter zum 30. September
26.658 25.720 4 1 Abweichungen von der Summe 
durch Rundungsdifferenzen möglich.
 2  Free-Cash-Flow = Mittelzuflu
ss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortg
eführten Aktivitäten und Mittelabfluss aus Investi
tionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten, bereinig
t um Nettoeinzahlungen aus dem 
Kauf/Verkauf von Finanzinvestments.
 3 Brutto-Cash-Position = Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 
zuzüglich Finanzinvestments.
 4 Netto-Cash-Position = Brutto-Cash-Position abzüglich ku
rz- und langfristig
er Finanzverbindlichkeiten.
 5 Für das Geschäftsjahr 2012 wird der Hauptversammlung 
am 28. Februar 2013 die Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Ak
tie vorgeschlagen.
 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.

 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresübe
rschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 8 Vorratsintensität = Vorräte (nett
o) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- u
nd langfristigen Finanzverb
indlichkeiten zum Eigenkapital.
10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- 
und langfristigen Finanzv
erbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Emp
loyed, RoCE) = Nettobetriebserge
bnis aus fortgeführten Aktivitäte
n nach Steuern 
zum eingesetzten Kapital.
INFINEON AUF EINEN BLICK

Viele unserer Produkte s
pielen eine Schlüsselrolle 
in den Anwendungen unserer Kunden.
Über tiefes System- und Anwendungsverständnis 

wollen wir mit unseren Hal
bleitersystemen unseren 
Kunden einen Wettbewerbsvorteil verschaffen.
Differenzierung durch
 technologisch führende 
Fertigungstechnologien. 
ENERGIEEFFIZIENZ
MOBILITÄT

SICHERHEIT

 4 VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
 4 Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
 12 Der Vorstand im Geschäftsjahr 2012

 14 Brief an die Aktionäre

 18 Interview mit Dr. Reinhard Ploss und Peter Bauer 
KONZERNLAGEBERICHT
 22 UNSER KONZERN
 24 Inﬁ
 neon 2012
 26 Strategie und Finanzen – Rückblick und Ausblick

 36 Die Segmente

 78 Forschung und Entwicklung

 85 Fertigung

 88 F&E- und Fertigungs standorte

 90 Die Inﬁ
 neon-Aktie
 94  Nichtﬁ
 nanzielle  Leistungsindikatoren
 114 Inﬁ
 neon weltweit
 116
 UNSER GE
SCHÄFTSJAHR
 2012 118  Entwicklung der Gesamtwirtschaft 
und der Halbleiterindustrie im Geschäftsjahr 2012
 120 Unternehmensinternes Steuerungssystem

 128 Darstellung der Ertragslage

 136 Entwicklung der Segmente

 142 Darstellung der Vermögenslage

 144 Darstellung der Finanzlage

 147 Treasury und Kapitalbedarf

 151  Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 
des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
 152 Inﬁ
 neon Technologies AG
 154 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag

 155  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
 176 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB

 186 Corporate Governance

 195 Vergütungsbericht

 209 Zukunftsgerichtete Aussagen
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INHALT
222
KONZERNABSCHLUSS
 212  Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 213 Konzern-Gesamtergebnisrechnung

 214 Konzern-Bilanz

 216 Konzern-Kapitalﬂ
 ussrechnung
 218 Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung

 220 Anhang zum Konzernabschluss
 294
 WEITERE INFORMATIONEN
 294 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 295 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

 296 Mehrjahresübersicht 2009 – 2012

 298 Finanzglossar

 300 Technologieglossar

 305 Finanztermine

 305 Impressum
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INHALT  
3210

das Geschäftsjahr 2012 war geprägt durch 
die europäische Schuldenkrise. Die dadurch 
ausgelösten Spannungen an den Finanzmärkten sch
lugen auf die Realwirtschaft durch und 
verlangsamten die globale Konjunktur. Die gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten haben 

sich auch bei Infineon bemerkbar gemacht. Dennoch ist der Aufsichtsrat – ebenso wie der 

Vorstand – davon überzeugt, d
ass die mittel- und langfristigen Wachstums- 
und Ertrags-
perspektiven von Infineon mit der Ausrichtun
g des Produktspektrums auf die Schlüssel-
themen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit unverändert gut sind.
Auch im Geschäftsjahr 2012 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung oblieg
enden Aufgaben gewissenhaft wahrgenommen. Er hat den Vor-
stand bei der Leitung des Unternehmens beraten und seine Geschäftsführung überwacht. 

Dabei hat er sich eingehend mit der Lage, der weiteren Entwicklung und der strategischen 

Ausrichtung des Unternehmens sowie mit 
wesentlichen Einzelmaßnahmen befasst. Der 
 Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender 

Bedeutung waren, eng eingebunden. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweck-

mäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung durch den Vorstand überzeugt. 
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat 
im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend 
und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über die zu erwartende Entwicklung 

und in diesem Zusammenhang über die Finanz- 
und Investitionsplanung. Die strategische 
Ausrichtung des Unter nehmens stimmt
e der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab. Alle wichtigen 
Themen wurden mit dem Vorstand eingehend erörtert. 
Der Aufsichtsrat hatte stets aus-
reichend Gelegenheit, sich mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 

 kritisch auseinanderzusetzen sowie Anreg
ungen einzubringen. Außerdem informierte der 
Vorstand über Vorgänge von besonderer 
Bedeutung in außerordentlichen Sitzungen. 
Außerhalb von Sitzungen berichtete der Vorstand in der ausführlichen Quartalsbericht-
erstattung an den Aufsichtsrat unter ander
em über den Geschäftsverlauf im abgelaufenen 
Quartal, Finanzdaten, Risiken und Ch
ancen, wesentliche Einzelthemen sowie bedeutende 
Rechtsstreitigkeiten. 
Zwisc
hen den Quartalsberichten wurde 
der Aufsichtsr
at in Monats-berichten über die aktuelle Geschäftslage in Kenntnis gesetzt.
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
4
WOLFGANG MAYRHUBER
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, aber auch 
die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschusses sowie des Stra
tegie- und Technologieausschusses standen über 
die Sitzungen hinaus in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand und berieten mit diesem 

Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risiko-

managements und der Compliance des Unter 
nehmens. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
wurde über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie 

für die Leitung des Unternehmens von wesentlicher 
Bedeutung waren, unverzüglich durch 
den Vorsitzenden des Vorstands informiert.
TÄTIGKEITSSCHWERPUNKTE DES AUFSICHTSRATS
Im Geschäftsjahr 2012 fanden vier ordentliche 
und drei außerordentliche Sitzungen des 
Aufsichtsrats statt, davon eine außerordentliche 
Sitzung in Form einer Telefonkonferenz. 
Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im Berichts
jahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen 
des Aufsichtsrats teilgenommen. Die Präsen
z lag durchschnittlich bei 94 Prozent.
LAGE, ENTWICKLUNG UND STRATEGISCHE AUSRICHTUNG DES UNTERNEHMENS
Der Vorstand berichtete dem Aufsichtsrat 
nicht nur regelmäßig über die aktuelle Lage des 
Unter nehmens, insbesondere die Marktsituation, we
sentliche Geschäftsvorfälle sowie 
die Finanzkennzahlen. Er informierte auch 
ausführlich über seine Einschätzung des Markt-
geschehens, die weitere Entwicklung und die Str
ategie zur langfris
tigen Ausrichtung des 
Unternehmens. Darüber hinaus wurde der Aufsic
htsrat vom Vorstand eingehend über 
die Kapazitäts- und Auslastungssituation in der 
Fertigung sowie laufende und geplante 
Investitionen informiert. In Ergänzung dazu 
berichteten die Vorsitzenden des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses und des 
Strategie- und Technologieausschusses regel-
mäßig aus den Aussch
usssitzungen. Ein zentrales Anliegen des Aufsichtsrats ist 
es, sich auch im Plenum noch intensiver mit 
strategischen Themen zu befassen. Dementsprechend fe 

Strategiesitzung statt. In deren Rahmen wu
rde unter anderem ausführlich über die strate-
gische Langfristplanung in Bezug auf Fin
anzziele, die Entwicklung des Unternehmens in 
den unterschiedlichen Regionen, hier insbesondere im asiatischen Markt, und die Aufstel-

lung der einzelnen Segmente informiert und diskutiert.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
5
Die Region Asien-Pazifik ist ein Schlüsselmarkt 
für die Halbleiterindustrie. Daher ist weiteres 
Wachstum in dieser Region wichtiger Bestandt
eil der Unternehmensstrategie. Das zeigen 
nicht zuletzt die erheblichen Investitionen in 
die dortigen Fertigungsstandorte. Vor diesem 
Hintergrund hielt der Aufsichtsrat seine or
dentliche Plenumssitzung im Mai 2012 am 
 Infineon-Standort in Singapur ab. Von Sin
gapur aus steuert Infineon seine Geschäfts-
aktivitäten in der Region Asien-Pazifik. Die Mitglieder de
s Aufsichtsrats nutzten ihren Auf-
enthalt in Asien auch, um über den Standort in Singapur hinaus die in Malaysia gelegenen 

Infineon-Fertigungsstandorte Kulim und Malakka zu besuchen und einen unmittelbaren 

Eindruck von den Fertigungsstätten und den 
Kompetenzen der Mitarbeiter zu gewinnen. 
ZUSTIMMUNGSPFLICHTIGE GESCHÄFTE UND MASSNAHMEN
Die Geschäftsordnungen 
für den Vorstand und den 
Aufsichtsrat sehen vo
r, dass 
bestimmte 
Geschäfte und Maßnahmen der Zustimmung de
s Aufsichtsrats bedürfen. Der Zustimmungs-
katalog in den Geschäftsordnung
en ist im Berichtsj
ahr konkretisier
t worden, ohne dass damit in der Sache eine 
Änderung der bewährten Überwachu
ngspraxis verbunden gewesen 
wäre.Im Rahmen dieser Zustimmungsvorbehalte beschl
oss der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
vom 22. November 2011 die vom Vorstand vorgelegte Finanz- und Investitionsplanung ein-

schließlich des Gesamt investitionsbudgets 
für das Geschäftsjahr 2012; zudem wurde eine 
Verschuldungsgrenze festgelegt. In der 
Sitzung v
e der Aufsichtsrat 
dem vorläufigen Investitionsbudget für das Geschäftsjzu. In dieser Sitzung stellte 

der Vorstand auch einen neuen Planungsprozess für das Investitionsbudget vor, den der 

Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis nahm. 
VORSTANDSVERGÜTUNG 
Der Deutsche Corporate Go
vernance Kodex empfiehlt, das Vorstandsvergütungssystem 
einer regel mäßigen Überprüfung zu unterziehen. D
er Aufsichtsrat hat daher im Geschäfts-
jahr 2012 einen unabhängigen externen Vergütu
ngsexperten beauftragt, das 2010 
 eingeführte Vergütungssystem zu überprüfen. D
er Vergütungsexperte ist zu dem Ergebnis 
gekommen, d
ass das bestehende Vergütungssy
stem sowohl den gesetzlichen Anforde-
rungen als auch den Kodexempfehlungen 
entspricht. Ins besondere sei die Vorstands-
vergütung im Vergleich zum Markt üblich u
nd angemessen sowie die 
variable Vergütung 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Die in einem umfassenden 

Gutachten niedergelegten Ergebnisse 
der Überprüfung wurden am 30. Juli 2012 im 
 Präsidialausschuss und am 7. August 
2012 im Plenum eingehend diskutiert. Der Auf-
sichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten. 
Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die Zieljahreseinkommen der einzelnen Mitglieder des 
 Vorstands einer Überprüf
ung unterzogen. Dabei hat der Aufsi
chtsrat festg
estellt, dass die vereinbarten Zieljahres einkommen im Markt
vergleich, aber auch im Verhältnis zur Ver-
gütung im Unternehmen selbst w
eiterhin angemessen sind.
Des Weiteren haben sich Präsidialaussch
uss und Aufsichtsratsplenum im Berichtsjahr 
 eingehend mit einer Nachfolgeregelung für den derzeitigen Long Term Incentive (LTI)-Plan, 

also der beim Vorstand (und bei den Führungskräft
en) verwendeten langfristigen variablen 
Vergütungskomponente, 
befasst. 
Anlass war, dass 
der dem LTI zugru
nde liegende „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ im Geschäftsjahr 2013 ausläuft. Auch in 

 diesem Zusammenhang hat der Aufsichtsrat
 auf die Expertise des mit der Überprüfung 
des  Vorstandsvergütungssystems beauftr
agten Vergütungsexperten zurück gegriffen. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
6
Der  Aufsichtsrat hat einen neuen, ab dem Geschäftsjeltenden aktien- statt 
wie  bisher optionsbasierten LTI beschlos
sen. Mit diesem soll eine 
stärkere Anbindung 
des Vorstands handelns an die Aktionärsinteres
sen erreicht werden. Zu den Einzelheiten 
wird auf den im Geschäftsbericht abgedruckten Vergütungsbericht verwiesen. 
Der Vergütungsexperte hat bestätigt, 
dass er auch bei Einführung de
s neuen LTI sein 
 posi tives Votum zum bisherigen Vergü
tungssystem weiter aufrechterhält. Vorstand und 
 Aufsichtsrat beabsichtigen, der Hauptversammlung im Februar 2013 das hinsichtlich des 

LTI veränderte Vorstandsvergütungs system gs. 4 Aktiengesetz zur Billigung 

vorzulegen. 
VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND
Nachdem bereits im letzten Berichtsjahr die Einric
htung eines weiteren Vorstandsressorts 
mit den Schwerpunkten Vertrie
b, Marketing und Strategieentwicklung beschlossen worden 
war, hat der Aufsichtsrat in seiner außer
ordentlichen Sitzung v 
Vorschlag des Präsidialausschusses Herrn Mittal, 
bislang Leiter des 
Segments Industrial 
& Multimarket, mit Wirkunzum Mitglied des Vorstands bestellt. 
Weitere Entscheidungen in Vorstandsangeleg
enheiten wurden durch 
das Ausscheiden von 
Herrn Bauer als Mitglied des Vorstands und 
Vorsitzender des Vorstands zum Ende des 
Geschäftsjahres 2012 erfor
derlich. Der Aufsichtsr
at bedauert sehr, 
dass Herr Bauer sein Amt aus gesundheitlichen Gründen niedergelegt hat. Er hat aber auch Verständnis sowie 

großen Respekt für die persönlichen Motive seiner 
Entscheidung. Herr Bauer hat das Unter-
nehmen über viele Jahre maßgeblich geprägt. Seit 1999 war er Mitglied des Vorstands. 

2008 wurde er Sprecher des Vorstands, 2010 Vorsitzender des Vorstands. Herr Bauer hat 

sich um das Unternehmen außerordentlic
h verdient gemacht. Er hat mit Entschlossenheit 
und großem Geschick das Unternehmen aus einer sehr schwierigen wirtschaftlichen Lage 

zurück in die Profitabilität geführt. Mit seiner Führungsmannschaft hat er die Weichen für 

die Zukunft des Unternehmens gestellt. D
er Aufsichtsrat danktauer für seine her-
ausragenden Leistungen, aber auch für die stets vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem 

Aufsichtsrat. Der Aufsic
htsrat freut sich, d
ass in beratender Funktion erhalten bleibt. 
In seiner außerordentlichen Sitzung vom 13. Mai 
2012 hat der Aufsichtsrats 
als Nach folger vauer einstimmig zum Vo
rsitzenden des Vorstands bestellt. Damit 
setzt der Aufsichtsrat bei dieser Personalie 
auf Kontinuität. Herr Dr. Ploss ist seit mehr 
als 25 Jahren im Unternehmen tätig. Seit 2007 ist er 
Mitglied des Vorstands und war dort 
bisher insbesondere für die Bereiche Fertigung, L
ogistik und Einkauf sowie Forschung und 
Entwicklung zuständig. Er hat in dieser Funktion ganz wesentlich zur heutigen Innovations- 

und Ertragskraft des Unternehmens beigetragen. Mit einer wegweisenden Fertigungs-

strategie schuf er gemeinsam mit seinem Team die Grundlage für weiteres profitables 

Wachstum. Der Aufsic
htsrat ist davon überzeugt, 
dass mit dieser Personalentscheidung 
eine Fortführung der erfolgreichen Unternehmensstrategie gewährleistet ist. 
RECHTSSTREITIGKEITEN 
Der Aufsichtsrat hat sich auch im Geschäftsjahr 2012 regelmäßig und ausführlich über 

wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und sich mit dem Vorstand, aber auch intern über 

die weitere Vorgehensweise 
beraten. Hierzu zählten i
nsbesondere die Auseinanderset-
zungen mit dem Insolvenzver
walter über das Vermög
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
7
CORPORATE GOVERNANCE
Die Weiterentwicklung der Corporate Gov
ernance-Standards im Unternehmen und ins-
besondere die Umsetzung der Empfehlungen de
s Deutschen Corporate Governance 
Kodex, auf die sich das 
Unternehmen verpflichtet hat, wer
den vom Aufsichtsrat kontinu-
ierlich beobachtet. Im Berichtsjahr befasste sich der Aufsichtsrat vor allem mit den von 

der  Regierungsk
ommission „Deutscher Corpor
ate Governance K
beschlossenen Kodexänderungen. 
Anzahl unabhängiger Mitglieder des Aufsichtsrats 
Der Kodex empfiehlt
 nunmehr, d
ass der Aufsichtsrat in seinem 
Zielekatalog 
zur Zusammen-
setzung, in dem es bisher vor allem um Divers
ity und Internationalität ging, auch die nach 
seiner Einschätzung angemessene Anzahl 
unabhängiger Mitglieder des Aufsichtsrats 
benennt. Der Aufsichtsrat hat sich in der Sitzung v 2012 mit dieser Thematik 

befasst und seinen Katalog um den Aspekt der Unabhän
gigkeit erweitert. Ziel des Auf-
sichtsrats ist es, 
dass mindestens neun (von zwölf) seiner Mitglieder unabhängig im Sinne 
des Kodex sind, darunter mindestens vier (v
on sechs) Vertreter der Anteilseigner. Die 
 aktuelle Zusammensetzung des Auf
sichtsrats entspricht diesen Zielen.
Aufsichtsratsvergütung und Entsprechenserklärung 2012
Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch 
die Kodexänderungen insoweit betroffen, als 
die Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütun
g neu gefasst wurde. Die bisherige Empfehlung, 
dass Mitglieder des Aufsichtsrats
 – wie dies bei Infineon der Fall ist – neben der festen eine 
erfolgsorientierte Vergütung erhalten sollen, wu
rde gestrichen. Wird dennoch eine variable 
Vergütung gewährt, soll diese – so legt es der Wortlaut der Empfehlung nahe – eine mehr-

jährige Bemessungsgrundlage haben. Das der
zeitige Vergütungssystem für Mitglieder des 
Aufsichtsrats hat keine mehrjährige Bemessung
sgrundlage und entspricht daher nicht der 
neu gefassten Kodexempfehlung. In der Sit
zung vst der Aufsichtsrat 
zu dem Ergebnis gelangt, der Hauptversammlung dennoch zunächst keine Änderung des 

Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsic
htsrats vorzuschlagen, nachdem das aktuelle 
Vergütungssystem jüngst überarbeitet und von der Hauptversammlung 2011 beschlossen 

worden ist; im Geschäftsjl die Vergü
tungsfrage vom Aufsichtsrat wieder auf-
gegriffen und noch einmal diskutiert we
rden. Dementsprechend bestand Einvernehmen, 
eine Abweichung von der Kode
xempfehlung zu erklären. 
Die Entsprechenserklärung 2012, in der die Abweic
hung von der Kodexempfehlung zur 
Aufsichtsratsvergütung eingehend begründet
 wird, wurde im November 2012 auf der 
 Internet-Seite der Gesel
lschaft veröffentlicht. 
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammen arbeit mit dem Vorstand. Die letzte Effizienzprüfung fand im 

statt. Anhand eines Fragenkatalogs wur
den die Aufsichtsratsmitglieder zur Aufsichtsrats-
arbeit und zur Zusammenarbeit mit dem Vorstand befragt. Die Ergebnisse dieser Befragung 

wurden anschließend in der Sitzung v 2012 im Aufsichtsrat erörtert. Wesent-

liche Defizite wurden dabei nicht festgestellt.
Mögliche Interessenkonflikte
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsi
chtsrats legen dem Aufsichtsrat mögliche 
 Interessenkonflikte unverzüglich offen. Im 
Geschäftsjahr 2012 sind bei Mitgliedern des 
Vorstands und des Aufsichtsrats 
keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
8
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder 
ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmu
ng des Aufsichtsrats. Dies gilt 
auch für Berater- und sonstige Dienstleis
tungs- oder Werkverträge eines Mitglieds des 
 Aufsichtsrats mit der Gesellschaft. Im No
vember 2010 hatte der Aufsi
chtsrat vorsorglich 
einem mehrjährigen Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl 

für Technische Elektronik von Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von 

Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zum 
Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt; 
dieser Vertrag läuft noch bis zum Ende des Geschäftsjahres 2013. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Go
vernance des Unternehmens finden sich im 
 Corporate Governance-Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
BERICHT AUS DEN AUSSCHÜSSEN DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat unverändert fünf 
Ausschüsse: den Vermittlungsausschuss gemäß 
§ 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz, den Präsidial
ausschuss, den Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss, den Strategie- und Te
chnologieausschuss sowie den Nominierungs-
ausschuss. Die Ausschüsse bereiten Besch
lüsse des Aufsichtsrats sowie Themen vor, 
die im Plenum zu behandeln sind. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat – im gesetzlich 

zulässigen Rahmen – Entscheidungsbefugnisse de
s Aufsichtsrats auf Ausschüsse über-
tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten 
dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen der 
 Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
Mit Ausnahme des lediglich mit Anteil
seigner-Vertretern be
setzten Nominierungsaus-
schusses sind alle Aufsichtsratsausschüs
se paritätisch besetzt. Herr Mayrhuber ist weiter-
hin Vor sitzender des Vermittlungs-, des Nominieru
ngs- und des Präsidialausschusses. 
 Vorsitzender des Investitions-, Finanz- u
nd Prüfungsausschusses ist unverändert 
. Sünner, Vor sitzende des Strategie- u
nd Technologieausschusses ist weiterhin 
Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel.
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden sechs Sitzungen 
des Präsidialausschusses statt. 
Der Schwerpunkt der Sitzungen lag bei 
der Vorbereitung der bereits oben im Einzelnen 
beschriebenen Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums im Zusammenhang mit 

der Überprüfung des bestehenden Vorstandsver
gütungssystems, der Änderung dieses 
 Vergütungssystems sowie den personellen Veränderungen im Vorstand. 
Außerdem bereitete der Aussch
uss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur konkreten 
Bemessung der variablen Vergütungsbestandt
eile des Vorstands vor. Hierzu gehörten 
 insbesondere die Bestimmung
 der Zielerreichungsgrade 
für das Geschäftsjahr 2011, die 
Festlegung neuer Zielwerte für das Geschäftsjahr 2012 sowie die Gewährung von Aktien-

optionen an die Mitglieder des Vorstands.
Der Ausschuss – und nachfolgend auch d
as Aufsichtsratsplenum – befasste sich zudem 
mit der generellen Frage der Nachfolgeplanung für Vorstandspositionen, insbesondere der 

Einführung struk turierter Prozesse zur Ausw
ahl geeigneter Führungskräfte im In- und Aus-
land und zur zielführenden Weiterentwic
klung dieser ausg
ewählten Kandidaten.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
9
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Inves
titions-, Finanz- und Prüfungsausschusses 
statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit war
en die Überwachung de
s Rechnungslegungs-
prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die 

 Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Ko
nzernabschlusses und des Lageberichts der 
 Infineon Tecnd des Infineon-Konzerns 
sowie die Erörterung des Prüfungs-
berichts mit dem Abschlussprüfer. Ein weit
erer Schwerpunkt war die Prüfung und 
 Erörterung der Finanz- und Investitionsplanu
ng und der Verschuldungsgrenze. Auch 
Fragen im Zusammenhang mit dem von der Gesellschaft aufgelegten Programm zur Kapital-

rückgewähr wurden im Ausschuss beraten. Darüber 
hinaus befasste sich der Ausschuss 
mit der Wirk
samkeit des internen Kontrol
l- und des internen Revisionssystems sowie mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsyst
ems. Compliance-Fragen waren ebenfalls 
Gegenstand der Ausschusss
itzungen; die Ausschussmit
glieder ließen sich in 
jeder Sitzung 
vom Compliance Officer berichten. Sch
ließlich wurde der Ausschuss regelmäßig über die 
wesentlichen Rechtsstreitigkeiten, insbesonder
e die Auseinander setzungen mit dem 
 Insolvenzverwalter über d
as Vermögen der Qimonda AG, informiert. 
Der Ausschuss erörterte 
eingehend die Lage im Hinblick auf die Streitigkeit
en mit dem Insolven
zverwalter sowie 
das weitere Vorgehen. 
Zu den weiteren Aktivität
en des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer-
punkte sowie die Überwachung der Unabhängigkeit
 des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistun
gen. Der Ausschuss 
bereitete den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzern-

abschlussprüfers und des Prüf
ers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses 
und der Quartalsabschlüsse vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge; auch 

befasste er sich mit den Honorarvereinbarungen mit dem Abschlussprüfer. 
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen de
s Prüfungsausschusses teil und berichtete 
dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieaussch
uss kam zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss beschäftigte sich vorran
gig mit unterschiedlichen Aspekten der langfristigen 
strate gischen Unternehmensplanung in Bezug auf neue Technologien, Produkte und Märkte. 

Ein weiterer Schwerpunkt war die Fort
entwicklung der Unternehmensorganisation von 
 Infineon. Darüber hinaus wurde über Fragen der Unternehmenskultur und die Positionie-

rung des Unternehmens als „High Performance C
ompany“ diskutiert. Schließlich befasste 
sich der Ausschuss auch mit Personal
ent wicklungsinstrumenten für Führungskräfte, hier 
mit einem besonderen Fokus auf die Region Asien.
Vermittlungs- und Nominierungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss musste nicht
 einberufen werden. Der Nominierungsausschuss 
trat im Berichtsjahr mangels anstehender Aufsi
chtsratswahlen ebenfalls nicht zusammen. 
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Jahresabschluss der  Infineon 
Technologies AG und den Konzernabschlu
ss zum 30. September 2012 sowie den Lagebericht 
der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzer
ns geprüft und mit uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die Quartalsabschlüsse 

wurden einer prüferischen Durchsicht durch die KPMG unterzogen. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
10
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzern-
abschluss, der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 

 Bilanzgewinns sowie die Berichte der 
KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, 
des  Konzernabschlusses sowie des Lag
eberichts wurden in der Sitzung des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses vom 
12. November 2012 mit der KPMG intensiv erörtert. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschu
ss beschloss, dem Aufsichtsrat die Billigung 
der Abschlüsse vorzuschlagen. 
Der Vorsitzende des Investitions-, Finanz- u
nd Prüfungsausschusses erläuterte in der 
 Sitzung des Aufsichtsrats am 21. November 
2012 die Empfehlungen des Ausschusses. In 
dieser Sitzung wurden die Abschlussunterlagen 
in Gegenwart des Abschlussprüfers aus-
führlich behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, 

Ordnungsmäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
Außerdem berichtete der Vorstand in der vorgen
annten Aufsichtsratssitzung über Umfang, 
Schwerpunkte und Kosten der Abschlussprüf
ung und erläuterte das Risikomanagement-
system. Der Lage bericht der Infineon Techno
logies AG und des Infineon-Konzerns wurde 
ebenfalls geprüft; er entsprach nach der Überz
eugung des Aufsichtsrats den Berichten des 
Vorstands an den Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat
 stimmt den Aussagen 
zur weiteren Unter-
nehmensentwicklung zu. Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des   

 Vorstands, der eine Dividende von 0,12 Euro je dividendenberechtigte Aktie vorsieht, 

geprüft und schließt sich diesem an. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung dur
ch den Aufsichtsrat erhebt der Auf-
sichtsrat keine Einwendungen gegen die Abschlüsse und die Prüfung durch den Abschluss-

prüfer. Der Aufsichtsrat hat dem Erge
bnis der Abschlussprüfunvember 2012 
seine Zustimmung erteilt und den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Infineon 

Technologies AG und des Infineon-Konzerns gebillig
t. Der Jahresabschluss ist damit fest-
gestellt.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorst
ands sowie allen w
eltweit tätigen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern für ihren großen Einsatz
 und ihre herausragende Leistung im 
vergangenen Geschäftsjahr und den Arbeitnehmervertretungen für die gute Zusammen-

arbeit. Neubiberg, im November 2012
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
11
DOMINIK ASAM
Finanzvorstand; Studium des Maschinenwesens 
und der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur, 

Master of Business Administration; 

Mitglied des Vorstands seit
ARUNJAI MITTAL
Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing, Strategie-

entwicklung und M&A; Studium der Elektrotechnik an 

der Shivaji Universität in Kohlapur, Indien (Diplom-

Ingenieur); Mitglied des Vorstands seit
DER VORSTAND
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
12
PETER BAUER
 Bis September orsitzender des Vorstands; 
Studium der Elektrot
echnik, Diplom-Ingenieur; 
Mitglied des Vorstands seit April
DR. REINHARD PLOSS
SeitVorsitzender des Vorstands, Arbeits-

direktor seit AugustStudium der Verfahrenstechnik, 

Promotion zum Dr
.-Ing.; Mitglied des Vorstands seit 
Ju
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DER VORSTAND IM
 GESCHÄFT
SJAHR 201213
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
heute wende ich mich zum ersten Mal an 
dieser Stelle an Sie. Am 1. Oktober 2012 habe 
ich den Vorstandsvorsitz der Infineon Technologies AG von Peter Bauer übernommen. Bei 

Infineon kennt man mich schon länger: 1986 kam ich als Prozessingenieur zu Siemens/

Infineon; von 2000 bis 2005 habe ich das Geschäft 
von Automotive & Industrial aufgebaut 
und seit Juni 2007 war ich als Mitglied des 
Vorstands für die Bereiche Produktion, Forschung 
und Entwicklung sowie Personal verantwortlich. 
Gemeinsam mit den Vorstandskollegen Dominik Asam und Arunjai Mittal verantworten 
Peter Bauer und ich ein beileibe nicht einfache
s, aber mit Blick auf die Weiterentwicklung des 
Unternehmens doch erfolgreiches Geschäftsj
ahr 2012. In den vergangenen zwölf Monaten 
lag unser Fokus nach mehr als zwei Jahren, in denen wir manche Kundenaufträge aufgrund 

überbelegter Kapazitäten in Fertigung, Entw
icklung und Vertrieb nur selektiv bedienen 
konnten, auf dem Ausbau dieser Ressourcen – 
mit dem Ziel, das Potenzial der von uns 
adressierten Märkte auf
 Basis unserer führenden Technologien 
voll auszuschöpfen.
DAS GESCHÄFTSJAHR 2012 IN KÜRZE
Die europäische Schuldenkrise hat dem Gesc
häftsjahr 2012 beträchtliche weltwirtschaft-
liche Unwägbarkeiten beschert. Die dara
us resultierende Zurückhaltung unserer Kunden 
machte sich mit einem leichten Umsatzrückgang von rund 2 Prozent auf 3,9 Milliarden Euro 

bemerkbar. Trotz des Erlösrückgangs haben wir die Summe der Investitionen in Forschung 

und Entwicklung, Vertrieb sowie Fertigung gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 erhöht, 

um das ungebrochen hohe Wachstumspoten
zial unserer Schlüsselthemen Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit voll ausschöpfen zu
 können. Das Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten sank daher von 744 Millionen Euro 
im Geschäftsjahr 2011 auf 432 Millionen Euro 
im Geschäftsjahr 2012. Vorstand und Aufsichtsrat haben dennoch beschlossen, der Haupt-

versammlung eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 unveränderte Dividende von 

12 Cent je Aktie vorzuschlagen. Die Infineon-Aktie notierte am 30. September 2012 mit 

4,94 Euro 12 Prozent niedriger als ein Jahr zuvo
r. Im selben Zeitraum 
stieg der Deutsche 
Aktienindex um 31 Prozent. Wählt man einen längeren Betrachtungszeitraum, startend mit 

dem 30. September 2008, also dem Beginn der Finanzkrise, hat der Infineon-Aktienkurs 

um 41 Prozent zugelegt, während der D
eutsche Aktienindex um 24 Prozent stieg.
„DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR“ FÜR PROFITABLES WACHSTUM
Bereits im Geschäftsbericht über das Jahr 2011 hatten wir mit dem Titel „Wir machen Fort-
schritt“ zum Ausdruck gebr
acht, d
ass erst unsere Innovationskraft Fort
schritte bei den 
globalen gesellschaftlichen Herausforderu
ngen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit 
ermöglicht. 
Die Schlüsselrol
le der von 
uns entwick
elten und hergestellten Halbleiter in einer Vielzahl von Anwendungen ist auch z
entraler Bestandteil dieses Geschäftsberichts. 
Neubiberg, im November 2012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
14
DR. REINHARD PLOSS
Vorsitzender des Vorstands
Denn unsere Produkte sind 
für diese Anwendungen „der 
entscheidende Faktor“. Und dies 
gilt nicht nur mit Blick auf die Funktion
alität, die durch sie entscheidend verbessert oder 
gar erst möglich wird. Dies gilt auch mit Blic
k auf unsere Finanzen: Langfristiges Umsatz- 
und Ergebniswachstum ist zu erwarten. D
enn unsere Produkte sind unverzichtbar. Sie 
ermöglichen einen immer niedrigeren Energieverbrauc
h bei gleicher oder gar steigender 
Leistung; dies gilt im Auto wie in all
en Applikationen, die mit Elektrizität betrieben werden. 
Infineon-Produkte sind der Schlüssel für Zuku
nftsthemen wie automobile Hybridantriebe, 
erneuerbare Energien, Cloud Comp
uting oder digitale Sicherheit.
Lassen Sie mich den „entscheidenden Faktor“, den un
sere Produkte für ihre Anwendungen 
darstellen, näher erläutern. Ohne unsere Halbl
eiter für Automobilanwendungen gäbe es 
beispielsweise keine immer ausg
efeiltere Motorsteuerung 
und keinen Hybridantrieb. Autos 
wären weniger sparsam und würden mehr C
ausstoßen. Ohne unser
e Produkte gäbe es 
auch keinen Airbag und keinen Reifendrucksensor – Autos wären weniger sicher. De facto 

gäbe es gar kein Auto, so wie wir es heut
e kennen. Dabei liegt der Gesamtwert der durch-
schnittlich in einem Mitt
elklassewagen v
erbauten Halbleiter bei nur rund 250 Euro – bei einem durchschnittlichen Verkaufspreis eines Wagens von 25.000 Euro. Unsere Chips leisten 

also beim Endverbraucher, dem Autofahrer
, einen deutlichen Beitrag zu einem Nutzen, 
der den Verkauf des Autos für das 100-Fache de
s Wertes der in ihm v
erbauten Halbleiter 
ermöglicht. Ähnlich verhält es sich bei Hochgeschwindigkeitszügen. Um die enormen 

Geschwindigkeiten von bis zu 350 Stu
ndenkilometern zu erreichen, werden hier Infineon-
Chips verbaut, von denen jeder ein
zelne die Leistun
g eines Mittelklassewagens regelt und dabei beim Bremsen auch noch Energie ins Netz 
zurückspeist. Dabei liegt der Gesamt-
betrag der in einem Hochgeschwindigkeitszug v
erbauten Halbleiter 
bei verhältnismäßig 
geringen rund 100.000 Euro – während der Zug selbst rund 10 Millionen Euro kostet. 

Wieder erreicht die Wertschöpfung also rund 
das 100-Fache des Halbl
eiterwerts. Unsere 
Produkte schaffen enormen Nutzen für den individuel
len Kunden und die Gesellschaft 
allgemein. Das ist der „entscheidende Faktor“ für unser Wachstum. Im Zeitraum 2000 bis 

2012 sind die Erlöse des Unternehmens im heutigen Z
uschnitt jedes Jahr um durchschnitt-
lich 6,9 Prozent gewachsen. Mit einem währungsbereinigten Plus beim Umsatz von rund 

18 Prozent gegenüber 
den Erlösen vor der Finanzk
rise lassen wir den Wettbew
erb hinter uns. Zukünftig wollen wir schneller als im historischen Mittel wachsen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
15
MEHR ALS NUR WACHSTUM: 
VIER STRATEGISCHE GRUNDPRINZIPIEN SICHERN MARGE
Um langfristig und nachhaltig erfolgreich sein zu können, ist Wachstum allein aber nicht 
ausreichend. Mit vier strategis
chen Grundprinz
ipien stellen wir sic
her, d
ass wir uns im Wettbewerb durchsetzen und eine ang
emessene Marge erzielen können:
1.   Herausragendes Kosten-Leistungs-Verhältnis:
 Was zählt, sind Leistung und Kosten auf 
Ebene des Systems. Mit unserem 
extrem breiten und tiefen 
Portfolio decken wir einen 
weiten Nachfragebereich ab: W
ir liefern Produkte und Anwendu
ngen mit höchster Leis-
tung und Funktionalität, bieten aber zugleich 
auch kosteneffiziente Lösungen. Wesentliche 
Faktoren für unsere Kunden sind kleinere B
augrößen, geringeres Gewicht und weniger 
aufwendige Kühlung. Im Verhältnis zu diesen 
Vorteilen im Kundensystem haben unsere 
Komponenten einen sehr attraktiven Preis.
2.   Differenzierung durch
 Eigenfertigung:
 Innovative Te
chnologien auf
 Basis selbst ent-wickelter Fertigungstechnik
 ermöglichen die Minimierung von Verlusten beim Schalten 
von hohen Spannungen und Strömen, wie sie bei
spielsweise in Netzte
ilen von Servern 
und Flachbildfernsehern oder auch bei Ind
ustriegütern wie elektrischen Antrieben, 
Windturbinen und Hochgeschwindigkeitszügen vorkommen. Gleichzeitig tragen die 

Technologien zur ständigen Kostensenkun
g in der Produktion bei. Unsere Dünnwafer-
Technik und unsere 300-Millimeter-Fertigung il
lustrieren die Vorteile der Differenzierung 
durch Eigenfertigung eindrucksvoll.
3.   Tiefes System- und Applikationsverständnis:
 Wir verstehen die Herausforderungen und 
Probleme der Kunden besser als der Wettbew
erb. Schließlich sind wir als ehemalige Sie-
mens-Tochter seit über 40 Jahren Halbl
eiterlieferant für Ener
gieeffizienz-, Mobilitäts- 
und Sicherheitsanwendungen. Deshalb können wir unseren Kunden heute Komponen-

ten mit überlegener Effizienz und Leistung
sfähigkeit bieten, die ihr
e Wettbewerbsfähig-
keit steigern. Zukünftig wollen wir unser tiefes System- und Applikationsverständnis 

nutzen, um mehr und mehr vom Lieferanten 
einzelner Halbleiterkomponenten zum Lie-
feranten ganzer Halbleitersysteme zu 
werden. Wir arbeiten heute an den Systemen von 
morgen, um auch in der Zukunft unseren Vorsprung zu behalten.
4.   Fokus auf Asien:
 Asien war für uns die Wachst
umsregion der verg
angenen Jahre. Die Umsätze in der Region Asien-Pazifik (ohne Japan) sind in den vergangenen drei Jahren 

kontinuierlich gestiegen. Der 
Umsatzanteil dieser Region lag im Geschäftsjahr 2012 
bei 38 Prozent, auf China entfielen davon 16 Prozent. Asien wird auch zukünftig unsere 

wachstumsträchtigste Region sein, allen voran China. 
Auf Basis dieser Grundprinzipien streben wir langfristig im Durchschnitt
 des Zyklus eine 
Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent v
om Umsatz an. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
lagen wir mit 13,5 Prozent leicht unter diesem Wert, da wir in der Fertigung, in der Ent-

wicklung und auch im Vertrieb gezielt in die Zukunft investiert haben. So stiegen die 

Forschungs- und Entwicklungskosten von 439 Millionen Euro im Geschäftsjahr 2011 auf 

455 Millionen Euro im Berichtsjahr. Die Ver
triebskosten erhöhten sich im selben Zeitraum 
von 291 Millionen Euro auf 306 Millionen Euro. Und auch die Investitionen blieben mit 

890 Millionen Euro gegenüber 887 Millionen Euro unverändert hoch. Durch den Ausbau 

der Entwicklungs-, Vertriebs- und Fertigungskapazitäten haben wir nicht nur die Voraus-

setzungen dafür geschaffen, jederzeit
 eine steigende Nachfrage vollumfänglich bedienen 
zu können. Wir bleiben so auc
h in der Lage, als „entscheidender 
Faktor“ die v
on uns adres-sierten Applikationen und Märkte weiterzuentw
ickeln und zu gestalten. Wir sind daher 
zuversichtlich, auch unser Margenziel wieder zu erfüllen. Kurzfristig kann dies nur über eine 

deutliche Erhöhung der Volumina und Erlöse geschehen und ist damit konjunkturabhängig. 

Bleibt die kurzfristige Belebung aus, werden wir d
as Ziel erst nach und nach mit besserer 
Auslastung und durch die Effizienz unserer 
300-Millimeter-Fertigung
 erreichen, wenn diese 
einen entsprechenden Volumenant
eil ausmacht.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
16
WIE GEHT ES WEITER? 
Nach wie vor belasten sich aus der eur
opäischen Schuldenkrise ergebende Unsicherheiten 
die Weltkonjunktur. Die Nachfrage nach unser
en Produkten ist folglich eher verhalten. Bei 
einem unterstellten Wechselkurs des US-Dollars zum Euro von 1,25 gehen wir daher davon 

aus, dass unsere Erlöse im laufenden Geschäftsjahr um einen 
mittleren bis hohen einstelligen 
Prozentsatz sinken werden. In Anbetracht des erneuten Umsatzrückgangs haben wir eine 

Reihe von Maßnahmen zur Stabilisierung der Marge beschlossen und werden diese konse-

quent umsetzen. In der Fertigung werden wir beis
pielsweise nicht ausgelastete Produktions-
anlagen vorübergehend abschalten, den Eins
atz von Zeitarbeitern verringern und selektiv 
Kurzarbeit einführen. Die Investitionen werden im G
eschäftsjahr 2013 signifikant sinken 
und bei rund 400 Millionen Euro liegen. Bei Forschung und Entwicklung sowie Vertrieb und 

Verwaltung werden wir unter anderem stra
tegisch wenig bedeutsame Projekte verschieben 
oder streichen sowie die Kosten externer Dien
stleister reduzieren. Darüber hinaus wurde 
der Personalstand in etwa auf dem Niveau per 
Ende des Geschäftsj
ahrs 2012 eingefroren, 
bestimmte Gehaltserhöhungen wurden verschoben, und 
die am langfristigen Margenziel des 
Unternehmens ausgerichtete variable Ver
gütung wird zu zusätzlichen Kostenreduktionen 
führen. Die insgesamt resultierenden Einsparungen 
werden sich voraussichtlich auf mehr 
als 100 Millionen Euro belaufen. Damit wirken wir dem Margendruck entgegen. Unter 

Einbezug aller bereits beschlossenen Kostensenkungsmaßnahmen erwarten wir im neuen 

Geschäftsjahr eine Segmenterge
bnis-Marge in Höhe eines mittler
en bis hohen einstelligen 
Prozentsatzes vom Umsatz. 
„DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR“ MITARBEITER
Durch unser Wachstum sowie durch den Ausbau 
unserer Entwicklungs-, Vertriebs- und Ferti-
gungskapazitäten hat sich auch die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Infineon 

erhöht. Sie stieg von 25.720 per 30. September 2011 auf 26.658 per 30. September 2012. 

Und wie in den vergang
enen Jahren konnten wir 
uns auch in wirtschaf
tlich 
unsicheren 
Zeiten voll auf das Engagement, die Energie und 
die Zuverlässigkeit der Belegschaft verlas-
sen. Für den gezeigten Einsatz und die erreichten Leistungen darf ich mich im Namen des 

gesamten Vorstands sehr herzlich bei al
len Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern bedanken. 
Sie alle sind essentieller Bestandteil 
des Unternehmenserfolgs und helfen, Infineon in 
eine erfolgreiche Zukunft zu führen.
Umgekehrt gilt der Dank der Belegschaft wie des Vorstands meinem langjährigen Vorstands-
kollegen Peter Bauer. Mit Umsicht und Weitblick hat er Infineon in der Weltwirtschaftskrise 

des Jahres 2009 refinanziert, den Konz
ern auf die Wachstumsfelder Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit fokussiert und schließlich durch das Investitionsprogramm der ver-

gangenen beiden Jahre die Weichen für die Zukunft des Unternehmens gestellt. Wir freuen 

uns, dass er Infineon in beratender Funktion verbunden bleibt.
Bleiben auch Sie, liebe Aktionäre und Geschäft
spartner, Infineon verbu
nden und begleiten 
Sie uns in eine ertragsst
arke Zukunft.
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
17
Herr Bauer, wie beurteilen Sie Ihr letztes Geschäftsjahr als Vorsitzender 
des Vorstands der Infineon Technologies AG?
Das Geschäftsjahr 2012 war beileibe kein einfac
hes letztes Jahr. Die durch die europäische 
Schuldenkrise ausgelösten Unsicherheiten führ
ten zu Zurückhaltung bei unseren Kunden 
und damit zu einem l
eichten Umsatzrüc
kgang. Und dies wiederum stellte uns vor die viel-
leicht schwierigste Entscheidung, die ein Führu
ngsgremium zu treffen 
hat: Wir mussten 
uns fragen, inwieweit wir zulast
en des heutigen Gewinns in Wachst
um, Profitabilität und Marktanteile der Zukunft i
nvestieren wollen. Ich 
bin überzeugt, 
dass wir mit der moderaten Expansion der Ausgaben für die Zukunft trotz 
leicht rückläufigen Umsatzes den bestmög-
lichen Kompromiss gefunden haben. Alles in allem war also 2012 kein einfaches, aber mit 

Blick auf die Weiterentwicklung des Unt
ernehmens ein letztendlich doch erfolgreiches 
letztes Geschäftsjahr für mich.
Und wenn Sie et
was weiter z
urückblicken, wie beurte
ilen Sie Ihre Zeit 
bei Infineon und Ihre Zeit als Vorsitzender des Vorstands?
Infineon war für ein gutes Vierteljahrhundert meine berufliche und ein Stück weit durchaus 

auch meine persönliche Heimat. Ich war 
und bin dem Unternehmen sehr verbunden. Ich 
habe schon immer Bewunderung empfunden für die Leistung unserer Produkte, die Inno-

vationskraft des Unternehmens und für Können und Einsatz unserer Mitarbeiter. Dass 

ich das Unternehmen seit dem Bör
sengang in verantwortlicher Position als Mitglied des 
Vorstands und seit 2008 auch als CEO weiter
entwickeln durfte, war für mich Herausforde-
rung und Ansporn zugleich. Dabei war die tiefe Rezession der Jahre 2008 und 2009 mit 

notwendigem Kostensenkungsprogramm und er
folgreicher Refinanzierung des Unterneh-
mens für mich wie für alle im Unternehmen ein schmerzhaftes und nervenaufreibendes 

Ereignis mit gutem Ausgang. Und ich gebe gern 
zu: Ich blicke mit ein wenig Stolz und 
Zufriedenheit auf die Jahre 2010 bis 2012, 
in denen sich das Unternehmen einen großen 
Wachstums- und Gewinnschub und eine weiter
e deutliche Verbesserung seiner Ausgangs-
basis erarbeitet hat. Infineon ist heute 
bestens positioniert für die Zukunft.
 Zu all dem 
durfte ich meinen Beitrag leisten, aber all dies 
war genauso auch Ergebnis der Teamarbeit 
im Vorstand und einer besonderen Ausdauer- u
nd Energieleistung der Belegschaft. Für 
diese engagierte Zusammenarbeit bedanke ich mich ganz herzlich. 
„ Niemand ist durch sein Fach-
wissen und seinen Werde-

gang besser quali fi ziert als 

Reinhard Ploss, um Infineons 
innovations getriebene Markt-

führerschaft
 auszubauen.“INTERVIEW MIT
DR. REINHARD PLOSS

UND PETER BAUER
Gespräch mit dem neuen Vorsitzenden 
des Vorstands und seinem Vorgänger
PETER BAUER
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
18
Was hat Sie nach dieser Entwicklun
g und bei diesen Aussichten bewogen, 
Infineon zu v
erlassen?Ich leide seit langem an Osteoporose. Es ist mir nicht möglich, die Aufgabe als CEO von 
Infineon so auszufüllen, wie es die Rolle und meine eigenen Ansprüche erfordern, und 

mich gleichzeitig so um meine Gesundheit zu kümmern, wie ich es mir und meiner Familie 

schulde. Dementsprechend habe ich die notw
endige Konsequenz gezogen. Dieser Ent-
scheidung liegen also rein private und gesundheitliche Gründe zugrunde.
Wo hat sich denn Ihr Lebensweg erstmals mit dem Ihres Nachfolgers, 

Herrn Dr. Ploss, überschnitten? Und an welche Zeit Ihres gemeinsamen 

Werdegangs erinnern Sie sich besonders lebhaft?
Wir haben vor gut 25 Jahren fast zeitgl
eich als Ingenieure in der damaligen Siemens-
Halbleitersparte angefangen 
und kennen 
uns inzwischen seit v
ielen Jahren. Als die Halb-leitersparte 1999 in die Infineon Technologies AG 
ausgegründet wurde 
und ein Jahr später 
an die Börse ging, habe ich diesen Prozess al
s Vorstand begleitet. Reinhard Ploss war 
damals Leiter des Geschäfts mit Halbl
eitern für Industrie- und Autoanwendungen und einer 
unserer wichtigsten Manager. Besonders gern blicke ich auf die Zeit ab 2004 zurück, in 

der ich gemeinsam mit ihm und einem wirklich exzellenten Management-Team eben diese 

Geschäfte – zusammengefasst im damalig
en Geschäftsbereich Aut
omotive, Industrial & 
Multimarket – führen und weiter
gestalten durfte; in dieser Phase ist vieles von dem ent-
standen, was Infineon heute ausmacht, auc
h was die Unternehmenskul
tur und die Zusam-
menarbeit anbetrifft. Und 
es ist kein Zufal
l, dass diese Geschäfte heute den Kern von 
Infineon bilden und weiter Marktanteile gew
innen. Dieser Erfolg ist ganz wesentlich auf 
die fachliche und die soziale Kompetenz v
on Reinhard Ploss zurückzuführen. Wir haben 
auf unserem gemeinsamen Weg Tiefen, aber gera
de in den vergangenen Jahren auch viele 
Höhen zusammen durchlebt. Seit fünf Jahren arbeit
en wir gemeinsam auf Vorstandsebene. 
Im Grunde sind Reinhard Ploss und ich seit langem ein Tandem. 
Dass das so ist, führe ich 
auch darauf z
urück, d
ass unserem Handeln dieselben Werte 
zugrunde liegen. Und wir sind 
uns darin einig, wie ein Unternehmen geführt werden sollte.
DR. REINHARD PLOSS
 Geboren am 8. Dezember 1955 
in Bamberg (Deutschland)
1986: Einstieg bei Siemens/Infineon 
als Prozessingenieur für die Ionenimplan-

tation in der Wafer-Fertigung München 

(Deutschland)
1992: Wechsel in die Fertigung in Villach 
(Österreich); zunächst mit Aufgaben im 

Bipolartransfer, später Leitung Technik
1996: Rückkehr nach München; 
Übernahme 
des Geschäftszweigs Leistungshalbleiter mit 

Schwerpunkt Entwicklung und Fertigung
1999: Übernahme des Geschäftszweigs 
Industrial Power und zusätzlich 

Ernennung zum Geschäftsführer der 

eupec GmbH & Co. KG
2000: Übernahme der Leitung des 
Geschäftsbereichs Automotive & Industrial 

der Infineon Technologies AG
2005: Zuständig für die Entwicklung und 
Fertigung sowie das operative Management 

des Segments Automotiv
e, Industrial & 
Multimarket
Juni 2007: 
Berufung in den Vorstand von 
Infineon; verantwortlich für die Ressorts 

Produktion, Forschung und Entwicklung
August 2010: 
Zusätzlich Bestellung zum 
Arbeitsdirektor
Seit 1. Oktober 2012: 
Vorsitzender des 
Vorstands von Infineon
Reinhard Ploss ist verheiratet und hat einen 
erwachsenen Sohn.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INTERVIEW MIT DR. REINHARD PLOSS UND PETER BAUER
19
Was schätzen Sie an Herrn Dr. Ploss besonders, Herr Bauer?
Kaum jemand kennt Infineon und unsere Branc
he besser als Reinh
ard Ploss. Im Unterneh-
men und bei unseren internationalen Geschäftspartnern genießt er höchstes Ansehen. 

Über all die Jahre hat er ganz wesentlich zur Innovations- und Ertragskraft von Infineon bei-

getragen. Wegbereitende Entwicklun
gen wie unser revolutionärer Super
-Junction-Tra
nsistor CoolMOS™ oder unsere IGBTs auf Dünnwafern 
oder zuletzt unsere Fertigungsstrategie für 
die neuen 300-Millimeter-Wafer sind unter seiner 
Führung entstanden. Reinhard Ploss ist 
ein integrer und analytisch st
arker Manager, ein 
passionierter Techniker 
und Ingenieur – ein Entwickler durch und durch. Deshalb wird
 er in dem nun verkleinerten Vorstand weiter-
hin für Produktion sowie Forschung und Entwic
klung zuständig sein, sich als Arbeitsdirektor 
aber auch wie bisher um die Belange der Mitarbeiter kümmern. Er ist ein besonnener 

Manager und er steht für Kontinuität. Deshalb 
genießt er starken Rückh
alt in der Belegschaft 
und tut dem Unternehmen gut.
Hinterlassen Sie Ihrem Nachfolger auch 
unbeantworte
te Fragen?
Die Dynamik und Komplexität der Halbleiterind
ustrie bringen es unweigerlich mit sich, 
dass viele Fragen in schnel
ler Folge auftauchen, von denen bei meiner 
Übergabe nicht
 alle 
beantwortet sein können. Unser Geschäft, unser Wachstum und unsere Marge sowie 

unsere Wettbewerbsposition leben von zie
lgerichteter Innovation. Niemand ist durch sein 
Fachwissen und seinen Werdegang besser 
qualifiziert als Reinhard Ploss, um Infineons 
innovationsgetriebene Marktführe
rschaft auszubauen.
Herr Dr. Ploss, welchen unbeantworte
ten Fragen werden Sie sich also 
in Ihrer neuen Rolle als Konzernchef zuwenden?
Es wird darum gehen, Infineons Wettbewerbsvorteil bei leistungsfähigen, innovativen 

Produkten zu festigen und auszubauen und gl
eichzeitig bei der Ertragskraft wieder an die 
alte Stärke anzuknüpfen. Wie erfolgreich wir 
dabei sind, hängt natürlich auch von der 
Konjunktur ab. Vor einem Jahr haben wir wichtige Entscheidungen zum Ausbau unserer 

Fertigungen g
etroffen, die die Basis für unser weiteres erfolgreiches Wa
chstum sind. Nur 
durch Wachstum können wir deren Vorteile nutzbringend umsetzen. Größe ist aber nicht 

alles und langfristig wird es nicht ausreic
hen, uns über technologisch ex
zellente Produkte 
zu differenzieren. Wir müssen unser Wach
stum durch ein überlegenes Verständnis der 
Kundensysteme und ein ausgezeichnetes K
osten-Leistungs-Verhältnis unserer Produkte 
sichern. Dabei konzentrieren 
wir uns auf Ku
ndensysteme in den Bereichen Leistungshalb-
leiter und integrierte Mikrocontroller-Lösungen, die sogenannte Embedded Control. Erste 

Schritte in der Systemkompetenz sind gemacht: Im 
Bereich der Leistungshalbleiter liefern 
wir bereits heute Systemlösun
gen für das digitale Management von Server-Stromversor-
gungen. Früher haben wir für diese Anwendung 
lediglich einzelne Bauteile beigesteuert. 
Im Bereich der Embedded Control führen wir 
neue Mikrocontroller für die Industrieauto-
matisierung, die Steuerung von elektrischen 
Antrieben und für Solarinverter in den Markt 
ein, die wir mit Leistungshalbleitern für 
diese Anwendungen zu einer Systemlösung 
kombinieren können. Diese Kompet
enzen müssen wir ausbauen. Das werde ich gemein-
sam mit dem Management-Team angehen. 
Wir werden Infineon von einem Anbieter aus-
gezeichneter Produkte zu einem 
Anbieter ausgezeichneter Syste
mlösungen für den Kunden 
machen. Regional liegt dabei unser besonderes Augenmerk auf Asien und innerhalb 

Asiens auf China.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
20
Wie sind denn Sicherung und Ausbau von W
ettbewerbsvorteilen vereinbar mit den 
gegen Ende des Geschäftsjahrs b
eschlossenen Maßnahmen wie Einfrieren des 
Personalbestands, Verschiebung von Gehaltserhöhungen oder Kürzung der Investitionen?
Das schließt sich keine
sfalls aus. W
ir orientieren uns bei der Dimensionierung unserer Entwicklungs-, Vertriebs- und Fertigungslan
dschaft am mittelfristig absehbaren Wachstum. 
Die am Ende des Geschäftsjahrs 2012 vorhandenen Kapazitäten – sowohl in Entwicklung 

und Vertrieb als auch in der Fertigung
 – sind vollkommen ausreichend, um wesentlich 
höhere Geschäftsvolumina zu 
stemmen. Wir sind da
von überzeugt, d
ass wir uns sehr wettbewerbsfähig positioniert haben.
Und wie beurteilen Sie die aktuelle Margensituation des Unternehmens 

mit Blick auf Ihr Margenziel?
Wir haben ganz bewusst die aktuelle Marge gegen den mittel- bis langfristigen Expansions-

pfad des Unternehmens abgewogen. Auch wenn 
die operative Marge derzeit nicht unser 
Zielniveau erreicht, so bin ich überzeugt, 
dass wir mittel- bis langfristig wieder auf Kurs sein 
werden – gemeinsam mit den Vorstandskollegen werde ich jedenfalls alles daransetzen. 

Wir haben mit Infineon schon Zeiten schwächerer Marge 
erlebt und wissen, wohin das führen 
kann. Dahin wollen wir nicht zurück. Zudem is
t für mich die Profitabi
lität letzten Endes 
auch Ausdruck des erreichten Kundennutzens: W
enn wir innovative Pr
odukte anbieten, die nachgefragt werden, weil sie dem 
Kunden und auch dem Endnutzer weiterhelfen, dann 
findet das seinen Ausdruck auch in der Unternehmensr
entabilität. Wir investieren ganz 
gezielt in den Kundennutzen, ohne die Profita
bilität aus den Augen zu verlieren.
Herr Dr. Ploss, worauf freuen Sie sich am meisten in Ihrer neuen Rolle? 
Und Herr Bauer, 
was werden Sie am meisten 
an Infineon vermissen?
Reinhard Ploss:
 Ich freue mich darauf, das nächste Kapitel der Erfolgsgeschichte von Infineon 
zusammen mit der Mannschaft schreiben zu können. Hier herrscht heute ein Gefühl von 

Zusammenhalt in der Belegschaft; es gibt ein Wir-Bewusstsein, eine Begeisterung für den 

Erfolg. Darauf
 und auf dem, was sich das Unt
ernehmen in den letzten Jahren erarbeitet hat, möchte ich gemeinsam mit dem Mana
gement-Team und der Be
legschaft aufbauen und 
Infineon so in eine nachhaltig erfolgreiche Zukunft führen.
Peter Bauer:
 Das kann ich nur bestätigen, der Grad des Zusammenhalts im Unternehmen 
ist wirklich außergewöhnlich. Auch wenn 
ich Infineon weiter verb
unden bleiben werde 
und so den Schmerz ein wenig lindern kann, wird mir das Wir-Gefühl fehlen – und das sehr 

befriedigende Erlebnis, Infineon Stück für Stück weit
er voranzubringen. In jedem Falle 
werde ich die Entwicklung des Unternehmens 
aufmerksam verfolgen, denn ich bin mir 
sicher, sie wird spannend und erfolgreich sein.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INTERVIEW MIT DR. REINHARD PLOSS UND PETER BAUER
21
KONZERN
LAGEBERICHT
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
22
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT

UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012KONZERNABSCHLUSS
UNSER KONZERN
 24 
 INFINEON
 2012 26 
 STRATEGIE RÜCKBLICK UND AUSBLICK
    27 Herausforderndes Geschäftsjahr 2012

    31  Der entscheidende Faktor – 
Wachstums- und Gewinnaussichten
 36 
 DIE SEGMENTE
    38 Automotive

    48 Industrial Power Control

    58 Power Management & Multimarket

    68 Chip Card & Security 
 78 
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
 85 
 FERTIGUNG
 88 
  UND FERTIGUNGSSTANDORTE
 90  DIE INFINE
 94 
 NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
    94 Nachhaltigkeit bei Inﬁ
 neon
   107 Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 114
  INFINEON WELTWEIT
Dieser Bericht fasst den Konzernlageberic
ht der Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Unt
ernehmen“) bestehend aus der 
Infineon Technologies AG (nachstehend auch „die Gesellschaft“) u
nd ihren konsolidierten Tochtergesellschaften mit 
dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. Er sollte
 im Kontext mit dem geprüften Konzernabschluss 
einschließlich der Angaben des Konzernanhangs („Anhang z
um Konzernabschluss“), die an anderer Stelle in diesem 
Bericht abgedruckt sind, gelesen werden. Der geprüfte Ko
nzernabschluss basiert auf einer Reihe von Annahmen sowie 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die detaillierter im 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 1 („Grundlagen des 
Konzernabschlusses“) und Nr. 2 („Zusammenfassung 
wesentlicher Rechnungsleg
ungsgrundsätze“) dargestellt sind.
23INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN

INFINEON 2012
Quartal 01
Infineon und der Zughersteller Bombardier Transportation schließen eine strategische 
Partnerschaft im Bereich Antriebselektr
onik von modernen Schienenverkehrsfahrzeugen. 
Im Rahmen der Vereinbarung wird 
Infineon im Laufe der kommenden fünf Jahre IGBT-
Module an Bombardier Transportation für Lo
komotiven, Hochgeschwindigkeitszüge sowie 
U- und S-Bahnen liefern.
In Villach (Österreich) werden die ersten 
Leistungshalbleiter auf einem 300-Millimeter-
Dünnwafer prozessiert. Infineon ist das 
weltweit erste Unternehmen, dem dieser Schritt 
gelungen ist.
Im Oktober 2011 starten die gesetzlichen Krankenversicherungen in Deutschland mit 
der Ausgabe neuer Gesundheitskarten. In den näch
sten Jahren werden circa 60 Millionen 
elektronische Gesundheitskarten ausgetauscht. Hierfür liefert Infineon mindestens 

40 Prozent der Sicherheitscontroller mit
 der Sicherheitstechnologie Integrity Guard.
Quartal 02
Vorstellung der neuen 32-Bit-Mikrocontroller-Familie XMC4000 für Industrieanwendungen. 
Diese Mikrocontroller verwenden einen Cortex™-M4-Prozessor von ARM
®. Zielanwendungen 
des neuen Prozessors sind insbesondere 
elektrische Antriebe, Solar-Umrichter und die 
Fertigungs- und Gebäudeautomatisierung.
Infineon kündigt ein neues Gehäuse für Leistungsha
lbleiter an. Das Gehäuse entspricht 
dem JEDEC-Standard H-PSOF (Heatsink Plastic Small Outline Flat Lead) und eignet sich für 

Hochstrom-Anwendungen in der Automobilelektr
onik, beispielsweise für die elektrische 
Servolenkung, die aktive Lichtmaschine und 
andere Anwendungen mit hoher Last sowie 
das Batteriemanagement in Hybridfahrzeugen.
Neuer Authentifizierungs-Chip ORIGA™2 von Infineon schützt Nutzer von Mobilgeräten 
dank der Industrie-Standardschnittstelle BIF (B
attery Interface) der 
globalen Industrieverei-nigung MIPI Alliance (Mobile Industry Processor Interface) besser vor gefälschten Kompo-

nenten, wie beispielsweise gefälschten 
oder oft fehlerhaften Akkus. Der ORIGA™2-Chip 
von Infineon eignet sich auch für Druckerpatronen, Ersatzteile, medizinische Einwegartikel, 

Netzwerkkomponenten oder Zubehör wie Kopfhörer, 
Lautsprecher, Docking-Stationen und 
Ladegeräte.
Quartal 03
Infineon liefert die Sicherheitschips für „girogo“, das 
Projekt der Deutsc
hen Kreditwirtschaft 
für Bankkarten mit der sogenannten Dual-Interfac
e-Karte, das heißt mit kontaktbasierter 
und kontaktloser Technologie. Mithilfe der in
tegrierten Kontaktlostechnologie kann der 
Kunde Kleinbeträge bis €20 innerhalb von w
eniger als einer Sekunde bezahlen. Infineon 
erfüllt als weltweit erster Chiphersteller 
sowohl die hohen Sicherheitsvorgaben der Deutschen 
Kreditwirtschaft als auch die Anf
orderungen an die Kontaktlosfähigkeit.
Für eine beispielgebende, durchgängige Lieferk
ettenlösung wird Infineon mit einem der 
namhaftesten Logistik-Preise, dem „Supply 
Chain Management Award des Jahres 2012“, 
ausgezeichnet. Der Preis prämiert alljährlich 
die beste Wertschöpfungskette der produ-
zierenden Industrie und wird unter anderem von PricewaterhouseCoopers vergeben.
10|201110|201110|201101|201201|201202|201204|201204|2012INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
24
Die neue Familie des 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollers AURIX™ für Automobilanwendungen 
wird vorgestellt. Mit bis zu drei unabhängig voneinander arbeitenden TriCore™-Prozessor-

kernen erfüllen diese Prozessoren die höc
hsten Sicherheitsstandards bei Automobil-
anwendungen und sind sowohl auf künftige 
Anforderungen des Antriebsstrangs als auch 
für funktionale Sicherheits (Safety)-Anwendungen im Automobil zugeschnitten.
Mit der Auslieferung des zw
eimilliardsten Sensors gehört 
Infineon zu den weltweit führenden 
Anbietern von halbleiterbas
ierten Magnet- und Druck
sensoren. Magnetsensoren werden 
beispielsweise für die Messung der Drehg
eschwindigkeit der Räder in Antiblockiersystemen 
eingesetzt, Drucksensoren 
in Seitenairbag-Systemen.
Von Toyota erhält Infineon zum vierten Mal den „Excellent Quality Award“ für seine 
CAN-Transceiver. Die Auszeichnung geht nur 
an solche Zulieferer, 
deren Produkte während eines ganzen Jahres keinen einzigen Fehler aufweisen.
Continental verwendet in Zusammenarbeit mit einem namhaften Automobilhersteller 
den neuen Drucksensor KP200 von Infineon für ein aktives Sicherheitssystem in der Stoß-

stange und verbessert so den Aufprallschutz für Fußgänger.
Quartal 04
Infineon wird vom Automobilzulieferer C
ontinental AG und seiner Automotive Group mit 
dem „Supplier of the Year 2011“-Preis 
in der Kategorie „Elektronik“ für Produktqualität 
und Technologie, Kundenorientierung und Logistikperformance ausgezeichnet. Es ist 

bereits das dritte Mal in Folge, dass Infineon von Continental
 mit einer solchen Auszeich-
nung geehrt wird.
Infineon erhält von der Bundesdruckerei der US
A (US Government Printing Office) erneut 
den Auftrag für die Lieferung von Sicherheitschips für die elektronischen Reisepässe 

der USA mit einer Vertragslaufzeit von fünf Jahren. Es handelt sich dabei um das größte 

ePassport
-Projekt der Welt.
Continental wird bei der neuen Generation digitaler Fahrtenschreiber ausschließlich 
Sicherheitschips von Infineon einsetzen. Die Sicherheitschips sind gemäß der Richtlinie 

der Europäischen Union „Common Criteria EAL5+ high“ zertifiziert.
Die digitale Sicherheitstechnologie Integrity Guard 
wird für den „Deutschen Zukunftspreis 
2012 − Preis des Bundespräsidenten für Tec
hnik und Innovation“ nominiert. Die Technologie 
wurde für Anwendungen entwickelt, die höchste
 Datensicherheit erfordern und dabei auch 
langfristig besonders gut gesichert sein müs
sen. Diese Anwendungen sind beispielsweise 
behördliche Ausweisdokumente, Bank
- und Kreditkarten sow
ie vernetzte Systeme wie 
IT-Infrastrukturen oder das intel
ligente Stromnetz Smart Grid. Die 
Preisverleihung findet am 
28. November 2012 nach Aufstellung des Konzernab
schlusses sowie des -lageberichts statt.
Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib im 
Dow Jones Sustainability Europe Index
SM wird 
zum dritten Mal in Folge bestätigt. Infineon ist 
damit das einzige 
europäische Halbleiter-
unternehmen in diesem Index.
05|201205|201205|201205|201207|201208|201209|201209|201209|201225INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INFINEON
 2012
STRATEGIE UND FINANZE
RÜCKBLICK UND AUSBLICK
Mit der Ausrichtung auf die Sc
hlüsselthemen  Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit ist  Infineon auch in Zeiten zunehmender konjunk tureller 

Unwägbarkeiten gut positioniert, um 
die langfristigen Wachstums- und 
Ergebnisziele des Unternehmens zu 
erreichen und eine angemessene 
Kapitalrendite zu erzielen. Die Pr
odukte von Infineon spiel
en in vielen 
Bereichen des modernen Lebens eine Schlüsselrolle.
 Mehr zum Geschäftsverlauf im Geschäftsjahr 2012 und zu den 
langfristigen Wachstumspotenzi
alen lesen Sie im folgenden Abschnitt
.INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
26
HERAUSFORDERNDES 
 GESCHÄFTSJAHR 2012
Umsatz- und Ergebnisentwicklung infolge 
 konjunktureller Unwä
gbarkeiten bei gleich -
zeitig hohen Investitionen in die Zukunft 

des Unternehmens rückläufig.
Rendite auf das eingesetzte Kapital dennoch 
über den Kapitalkosten.
Im Geschäftsjahr 2012 €212 Millionen an 
den Kapitalmarkt ausgeschüttet beziehungs-

weise zurückgeführt.
UMSATZ UND ERGEBNISENTWICKLUNG IN SCHWIERIGEM MARKTUMFELD NEGATIV
Das Geschäftsjahr 2012 war für Infineon angesichts zunehmender weltwirtschaftlicher 
Unwägbarkeiten infolge der europäischen Sch
uldenkrise nicht einfach, im Hinblick auf die 
Weiterentwicklung des Unt
ernehmens aber dennoch erfolgreich. 
So gingen die 
Umsatzerlöse
 im abgelaufenen Geschäftsjahr gegenüber dem Vorjahr 
zwar um rund 2 Prozent von €3.997 Millionen auf €3.904 Millionen zurück. Gleichwohl 

entwickelte sich der Umsatz des Ko
nzerns seit September 2008 besser als der seiner 
wichtigsten Wettbewerber. 
27INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012STRATEGIE RÜCKBLICK UND AUSBLICK
HERAUSFORDERNDES  GE
SCHÄFTSJAHR
 2012
Im Geschäftsjahr 2012 hat das Unternehmen bei 
Automobil- und Leistungshalbleitern 
seine Marktanteile gegenüber dem Vorjahr deutlich erhöht und bei Chipkarten-ICs seine 

marktführende Stellung im 15. Jahr in Folge behauptet. 
Das 
Segmentergebnis
 betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr €527 Millionen und lag 
damit knapp 33 Prozent unter dem Vorjahreswert von €786 Millionen.
Dies entspricht einer 
Segmentergebnis-Marge
 von 13,5 Prozent (Geschäftsjahr 2011: 
19,7 Prozent). Der Margenrückgang ist auch durch den gezielten Ausbau unserer For-

schungs- und Entwicklungs-, Vertriebs- u
nd Fertigungskapazitäten begründet, mit dessen 
Hilfe wir das Wachstums
potenzial der v
on uns adressierten Sch
lüsselthemen Energie-effizienz, Mobilität und Sicherheit ausschöpfen 
wollen. So haben sich die Forschungs- und 
Entwicklungskosten im abgelaufenen Geschäfts
jahr um knapp 4 Prozent auf €455 Millionen 
erhöht (Geschäftsjahr 2011: €439 Millionen). Die Ver
triebskosten stieg
en währenddessen 
um rund 5 Prozent von €291 Millionen auf
 €306 Millionen. Die Investitionen waren mit 
€890 Millionen im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert hoch 

(Geschäftsjahr 2011: €887 Millionen). Die investitio
nsbedingten Abschreibungen betrugen 
im Berichtszeitraum €428 Millionen und lagen damit rund 18 Prozent über dem Wert des 

Geschäftsjahrs 2011 (€364 Millionen).
Die operative Marge (das Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz) lag im Berichts-
zeitraum über den Margen der Mehrzahl unserer Wettbewerber.
Indizierte Umsatzentwicklung von Infineon  ¹ und Wettbewerbern
Sept
 Infineon 
 Freescale 
 NXP 
 Vishay
 Fairchild 
 International Rectifier 
 STMicroelectronics 
 14009 | 0812 | 0803 | 0906 | 0909 | 0912 | 0903 | 1006 | 1009 | 1003 | 11
12 | 1006 | 1109 | 1112 | 1103 | 1209 | 12
06 | 12
12010080
60401  Infineon-Umsätze ohne Wireline Communications und Mobilfunkgeschäft. Infineon US-Dollar-Umsatzanteil normiert mit dem Wechse
lkurs 
vom 30. September 2008. 
306090120150Markt-

position
 Marktanteilsentwicklung und 
Marktposition bei Leistungshalbleitern  ¹
Marktanteilsentwicklung und 
Marktposition bei Automobilhalbleitern
12 %
8 %4 %0 %20092008200720102011
Markt-
position
9 %10 %9 %9 %
10 %22 ¹1221  Im April 2010 haben Renesas Technology und NEC 
Electronics zu Renesas El
ectronics fusioniert. Dadurch 
entstand die neue Nummer 1 mit 14 Prozent Marktanteil. 
Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Vendor Market Shares 2011“, April 2012
15 %
10 %
5 %0 %20092008200720102011
10 %10 %11 %11 %12 %111111  Diskrete Leistungshalbleiter und -module
Quelle: IMS Research 
(Teil der IHS-Gruppe) „The World 
Market for Power Semiconductor Discretes & Modules“

Editions 2007 – 2012
Markt-
position
Marktanteilsentwicklung und 
Marktposition bei Smartcard ICs
30 %20 %10 %0 %2009 ²2008 ¹
2007 ¹2010 ²2011 ²
27 %26 %26 %26 %
25 %11111Quellen:  1 Frost & Sullivan „World Smart Card IC Markets“
         2  IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) 
„Smart Cards and Smart Card ICs – World“
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
28
Das 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 reduzierte sich im Geschäftsjahr 2012 
gegenüber dem Vorjahr um 42 Prozent von €744 Millionen auf €432 Millionen. Dies ist 

zurück zuführ
en auf den eingangs erwähnten Umsatz
rückgang
 infolge der allgemeinen konjunkturellen Eintrübung bei gleichz
eitiger Erhöhung der Summe der Investitionen in 
Forschung und Entwicklung, Vertrieb und Fertigung. 
Das 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag lag mit minus €5 Millionen deutlich unter dem Vorjahreswert von €375 Millionen. 

Der Vorjahreswert enthielt unter anderem 
den Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf 
des Mobilfunkgeschäfts sowie das operative 
Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts bis zum 
Abschluss des Verkaufs am 31. Januar 2011 u
nd Aktivitäten nach dessen Verkauf und 
war deshalb deutlich höher. 
Der Konzernjahresüberschuss
 ging dementsprechend im Geschäftsjahr 2012 gegenüber 
dem Vorjahreswert von €1.119 Millionen um knapp 62 Prozent auf €427 Millionen zurück.
Das 
Ergebnis je Aktie unverwässert und verwässert
 lag zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 
bei €0,40 beziehungsweise €0,39. Dies entspricht einem Rückgang von 61 beziehungs-

weise 60 Prozent gegenüber den Werten des Vorjahrs von €1,03 (unverwässert) und €0,98 

(verwässert).
Der Free-Cash-Flow
 (Definition: siehe Abschnitt „Unternehme
nsinternes Steuerungssystem“) 
lag mit minus €219 Millionen im Geschäftsjahr 2012 deutlich unter dem Vor jahreswert 

von €106 Millionen. Dies reflektiert die K
ombination aus rückläufigen Umsätzen, höheren 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie Vertrieb bei gleichzeitig 

weiterhin hohen Investitionen in die Fertigungsinfrastruktur. 
Unsere 
Brutto-Cash-Position
 (Definition: siehe Abschnitt 
„Unternehmensinternes Steue-
rungssystem“) war zum 30. September 2012 mit €2.235 Millionen um rund 17 Prozent 

niedriger als zum Ende des letzten Geschäf
tsjahrs (€2.692 Millionen). Dieser Wert resultiert 
zum einen aus dem negativen Fr
ee-Cash-Flow, beinhaltet aber auch Auszahlungen im 
Rahmen unseres Programms zur Kapitalrückgewähr von €82 Millionen und die Dividenden-

zahlung für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von €130 Millionen (siehe Abschnitt „Kapital-

rückgewähr trotz rückläufiger Ergebnisentwicklung fortgesetzt“). 
Die Netto-Cash-Position
 (Definition: siehe Abschnitt „Unt
ernehmensinternes Steuerungs-
system“) ging in der Folge um knapp 19 Prozent gegenüber dem Vorjahr zurück und betrug 

zum 30. September 2012 €1.940 Millionen (30. September 2011: €2.387 Millionen).
Entwicklung der operativen Marge von Infineon und Wettbewerbern
in Prozent
 Infineon 
 Freescale 
 NXP 
 Vishay 
 Fairchild 
 International Rectifier 
 STMicroelectronics 
 2012 | 0903 | 1006 | 1009 | 1003 | 11
12 | 1006 | 1109 | 1112 | 1103 | 1209 | 12
06 | 12
100– 10
– 20
– 30– 40-40-20020  siehe Seite 
  siehe Seite 
  siehe Seite 
  siehe Seite 
29INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012STRATEGIE RÜCKBLICK UND AUSBLICK
HERAUSFORDERNDES  GE
SCHÄFTSJAHR
 2012
IM GESCHÄFTSJAHR 2012 ERNEUT PRÄMIE AUF DIE KAPITALKOSTEN VERDIENT
Eines unserer Unternehmensziele ist es, eine Rendite auf das eingesetzte Kapital
 (Return 
on Capital Employed, RoCE) über den Kapitalk
osten zu erzielen, um so Mehrwert für die 
Aktionäre zu schaffen. Der 
RoCE
 sank im Geschäftsjahr 2012 zwar deutlich unter den 
Vorjahreswert von 62,1 Prozent. Dennoch lag er mit 22,3 Prozent deutlich über unserem 

gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, 

WACC). Hinsichtlich Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Abschnitt 

„Unternehmensinternes Steuerungssystem“.
KAPITALRÜCKGEWÄHR TROTZ RÜCKLÄUFIGER ERGEBNISENTWICKLUNG FORTGESETZT
Auch im Geschäftsjahr 2012 haben wir trotz
 rückläufiger Erträge 
unsere Investoren am 
Unternehmenserfolg beteiligt. So haben wir am 9. März 2012, dem Tag nach der Haupt-

versammlung, eine Dividende in Höhe von in
sgesamt €130 Millionen ausgeschüttet. 
Außerdem haben wir im Rahmen unseres Progr
amms zur Kapitalrückgewähr im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr Anteile unserer 2014 fällig
en nachrangigen Wandelanleihe von nominal 
rund €24 Millionen für etwa €62 Millionen zurückgekauft. Rund €20 Millionen hat das 

Unternehmen gemäß den entsprechenden Ermächtigung
en durch die Hauptversammlung 
vom 17. Februar 2011 für den Rückkauf eigener Aktien unter Verwendung von Put-Optionen 

ausgegeben. 
Im Rahmen unserer angestrebten nach
haltigen Dividendenpolitik soll der Hauptversamm-
lung am 28. Februar 2013 eine gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende in Höhe 

von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden.
  siehe Seite 
RoCE, WACC Segmentergebnis-Marge
in Prozent 
in Prozent
10080
60
40
200– 202520
15
105
0– 5Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
 RoCE  
 Segmentergebnis-Marge  
 WACC: niedriger 10er %-Bereich
GJ10: 30,2 %
GJ12: 22,3 %
GJ11: 62,1 %
Eingesetztes Kapital
€ in Millionen
2.0001.500
1.0005000Q2 2010Q1 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
1.4561.4961.4991.2731.3971.1961.3471.2391.6291.7601.8882.035INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
30
DER ENTSCHEIDENDE FAKT 
WACHSTUMS UND 

 GEWINNAUSSICHTEN
LANGFRISTIG WIRD UNSER WA
CHSTUM DURCH DEN NUTZEN 
IN DEN VON UNS ADRES
SIERTEN SCHLÜSSELTHEMEN 
EFFIZIENZ, MOBILITÄT UND SICHERHEIT VORANGETRIEBEN
Aufgrund der weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten 
mussten wir im Geschäftsjahr 2012 bei 
Umsatz und Ergebnis einen Rückgang hinnehmen. Auch für das Geschäftsjahr 2013 gehen 

wir von einer rückläufigen Nachfrage und einem damit einhergehenden Umsatz- und 

Ergebnisrückgang aus (siehe Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 

mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen 
– Prognosebericht“). Gleichwohl sind wir von 
den langfristigen Wachstumsperspektiven 
für unser Unternehmen überzeugt. Für die von 
uns adressiert
en Schlüsselthemen Ener
gieeffizienz, Mobilität und Sicherheit
 liefern wir wichtige Komponenten, Systemexpertise und Kno
w-how. Wir glauben, damit in den Produk-
ten unserer Kunden einen wesentlichen Nutzen stif
ten und eine Schlüsselrolle einnehmen 
zu können.
SCHLÜSSELROLLE BEI DER EFFIZIENZ DER ENERGIEERZEUGUNG UND 
DES ENERGIEVERBRAUCHS
Angesichts wachsender Bedenken hinsichtlich der umweltbezogenen und geopolitischen 
Konsequenzen der Nutzung fossiler Brenn
stoffe und der Kernenergie suchen immer mehr 
Länder auf der ganzen Welt nach alternativ
en Formen der Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energiequellen, die den Strombedarf in Zukunf
t abdecken können. Deutschland ist ein 
Beispiel dafür. Das Land möchte den Antei
l der Bruttoenergieversorgu
ng durch erneuerbare 
Energiequellen von 20 Prozent im Kalenderj
ahr 2011 bis 2050 auf 80 Prozent anheben, 
wobei Wind- und Sonnenenergie den größt
en Anteil ausmachen so
llen. In diesen Systemen 
nehmen Leistungshalbleiter von Infineon eine zentrale Funktion ein. Sie sind wesentliche 

Komponenten bei der Wandlung der erneuerbaren Ener
gie in Strom und der Einspeisung 
ins Netz. Erneuerbare Energien benötigen deutlich mehr Le
istungshalbleiter pro Gigawatt 
verglichen mit konventionellen Kraftwerken; z
um Beispiel im Wert von €9 Millionen pro 
Gigawatt in einer leistungsfähigen Windkraftanlage, €12 Millionen pro Gigawatt in einem 

modernen Solarpark und €25 Millionen pro 
Gigawatt im Wechselrichter einer hochmoder-
nen Aufdach-Anlage. Dies is
t ein Vielfaches de
ssen, was in konv
entionellen Kraftwerken 
pro Gigawatt verbaut wird.
Effizienz ist beim Stromverbrauch ebenfalls ein 
nachhaltiger Wachstumstreiber, da steigende 
Strompreise und C
issionen das öffentliche Interesse 
an effizienten und intelligenten Energiemanagementlösungen erhöhen. Ein besse
res Energiemanagement bedeutet für 
Privatkunden u
nd Unternehmen niedrigere Stromkosten und 
geringere C
ionen. Ein beeindruckendes Beispiel für die Auswirkungen 
sind Rechenzentren. 
Der weltweite Ver-
brauch aller Rechenzentren lag im Jahr 
2010 bei 27 Gigawatt. Eine Effizienzverbesserung 
von 1 Prozent führt nicht nur zu einem niedrigeren Stromverbrauch von 270 Megawatt, 

sondern verringert auch den Platzbedarf und die Komplexität einer solchen Rechenanlage. 

In einer Untersuchung der Stanfor
d University wird geschätzt, 
dass der gesamte jährliche 
Energieverbrauch von Rechenz
entren weltweit zwischen 2005 und 2010 um 56 Prozent 
zugenommen hat und sich derzeit dem Ges
amtstromverbrauch von Australien annähert. 
  siehe .
1002030
Wert der Leistungshalbleiter 
pro Gigawatt installierter Leistung
€ in Millionen pro Gigawatt
Atomkraftwerke
Windkraftanlagen
Photovoltaik-Frei-
flächen-Anlagen
Photovoltaik-
Aufdach-Anlagen
 Halbleiteranteil (Minimum bis Maximum)
Quelle: Interne Schätzungen
1  Quelle: Internationale Energieagentur (IAE) 
„2011 Key World Energy Statistics“
2  Quelle: Jonathan G. K
oomey, Stanford University: 
„Growth in Data Center Electricity use 2005 to 2010“, 

August 2011
Stromverbrauch aller 
Datenzentren welt-
weit im Vergleich zum Stromverbrauch 

versc
in Terawattstunden
Taiwan ¹
Südafrika ¹
Alle Daten-
zentren weltweit ²
Australien ¹
Spanien ¹220224
238
24427631INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012STRATEGIE RÜCKBLICK UND AUSBLICK
HERAUSFORDERNDES 
GESCHÄFT
SJAHR 2012DER ENTSCHEIDENDE FAKT WACHSTUM UND  GEWINNAUSSICHTEN

Angesichts dieser Werte können auch kl
eine Verbesserungen bei der Energieeffizienz von 
Rechenzentren global gesehen enorme Auswirkungen haben. Die marktführenden Leis-

tungshalbleiter von Infineon sind Schlüsselkomponenten zur Reduktion von Wandlungs-

verlusten und dienen damit zur Verbesseru
ng der Energieeffizienz von Rechenzentren.
SCHLÜSSELROLLE FÜR DIE ZUKUNFT DER MOBILITÄT
Halbleiter sind bereits seit Jahrzehnten ein 
wesentlicher Faktor für die Elektrifizierung von 
Fahrzeugen. Sie trugen zu Innovationen wie der 
elektronischen Kraftstoffeinspritzung, 
Airbags, Antischleudersy
stemen, Servolenkung 
und Fahrerassistenzsystemen bei. Vor dem 
Hintergrund steigender Kraft
stoffpreise und der Notwendigkeit der Reduktion von C
Emissionen zur Eindämmung der Erderwärmung fragen die Verbraucher nun jedoch ver-

stärkt Autos nach, die nicht nur sicher und komfortabel sind, sondern sich auch durch 

einen niedrigen Kraftstoffverbrauch und U
mweltfreundlichkeit auszeichnen. Dieser Trend 
wird durch immer schärfere Rahmenbedingungen und staatliche Förderungen für C

Reduktion unterstützt. Diese Bedingungen schaffen die Voraussetzungen für ein schnelles 

Wachstum bei den Hybrid- und Elektrofahr
zeugen, zwei der am schnellsten wachsenden 
Segmente auf dem Automobilmarkt. 
Leistungshalbleiter sind entscheidende 
Komponenten beim Antrieb de
s Elektromotors 
durch die in der Batterie gespeicherte 
Energie. Infineon kann erheblich von diesem Trend 
profitieren, da der Wert des Halbl
eiteranteils pro Hybrid- oder El
ektroauto im Vergleich zu 
konventionellen Fahrzeugen mit Benzinmotor auf
 das Doppelte geschätzt wird. Ein großer 
Teil davon entfällt auf Leistungsha
lbleiter, bei denen Infineon 
weltweit führend ist.
SCHLÜSSELROLLE BEI DER SICHERHEIT IN VERNETZTEN SYSTEMEN
Elektronische Transaktionen haben zahlreic
he Bereiche des täglichen Lebens revolutio-
niert, darunter Bankwesen, Konsumverh
alten, Ticketsysteme in öffentlichen Verkehrs-
mitteln, Ausweise und Datenverarbeitung. Bis v
or kurzem waren diese Anwendungsgebiete 
auf traditionelle Technologien w
ie Magnetstreifenkart
en und softwarebasierte Verschlüsse-
lung angewiesen, um sichere Transaktionen zu ermöglichen. Die zunehmende Bedrohung 

durch Attacken sowie der Wunsch nach zusätzlichen Vorteilen wie kontaktlosen Bezahlfunk-

tionen haben jedoch einen Paradigmenwechsel von traditioneller Technologie zu Smart-

cards auf 
Basis von Mikrocontrollern 
vorangetrieben. Das Marktforschu
ngsunternehmen IMS Research progn
ostiziert, d
ass es durch 
die fortge
setzte Verbrei
tung von Smar
tcards in 
den nächsten Jahren zu einem erheblichen 
Wachstum bei den Absatzmengen kommen 
wird. Der Absatz soll von derzeit unter sie
ben Milliarden Einheiten auf fa
st zwölf Milliarden 
Einheiten im Kalenderjahr 2017 steigen.
1.247850493128116.7455.1343.3491.9911.0591.0707.9925.9843.8422.119Erwartetes Wachstum von Hybrid- und Elektrofahrzeugen
Fahrzeuge in Tausend
8.0006.000
4.000
2.000020102012 ¹2014 ¹2016 ¹2018 ¹
 Hybridfahrzeuge  
 Elektrofahrzeuge
Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconduct
or Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
1 geschätzt
Halbleiterwert je Fahrz
in US$Standard
Mild-Hybrid
Voll-Hybrid
Elektro-fahrzeug
341519655672Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
32
STRATEGISCHE INVESTITIONEN ZUR STÄRKUNG UNSERER WET
BEWERBSVORTEILE SORGEN FÜR ATTRAKTIVE FINANZRENDITEN 
Während die erläuterten Markttr
ends für eine weiter wachsende Nachfrage nach Infineon-
Produkten sorgen werden, stellen die folgenden v
ier strategischen Grundprinzipien sicher, 
dass wir nach
haltig im Durchschnitt
 über einen Zyklus eine 
finanzielle Rendite über unseren 
Kapitalkosten erzielen können.
1. HERAUSRAGENDES KOSTLEISTUNGSVERHÄLTNIS
Trotz ihrer geringen Größe und des verhält
nismäßig kleinen Anteils an den Gesamtkosten 
der Endanwendung spielen 
Halbleiter eine entscheidende Rolle für die Funktionalität der 
Endanwendung. So haben bei
spielsweise die IGBT-Chips von Infineon zwar lediglich die 
Größe eines Fingernagels, jedoc
h kann jeder einzelne Quadratz
entimeter eines IGBT bis zu 
110 Kilowatt an elektrischer Leistung sch
alten. Durch dieses Leistungsmerkmal können 
die Entwickler von leistungselektronischen 
Systemen, die unsere Produkte nutzen, nicht 
nur die Größe ihrer Systeme minimieren, sondern auc
h die Systemeffizienz verbessern, 
Gewicht und Komplexität verringern und die Kühlungsanforderungen vereinfachen. Das 

hilft unseren Kunden, ihr
e Produkte auf den Zielmärkt
en eindeutig von anderen in ihrem 
Kosten-Leistungs-Verhältnis abzuheben. Durc
h diesen Wettbewerbsvorteil unserer Kunden 
konnten wir in den v
on uns adressierten Zielmärkten – Aut
omobilelektronik, Industrie-elektronik und Sicherheit 
– Spitzenpositionen erreichen.
Spitzenleistungen in Forschung und Entwicklung (F&E) sind die Grundlage und die Voraus-
setzung für erfolgreiche Produkte am Markt. Be
ispiele hierfür aus der jüngsten Vergangen-
heit sind innovative Technologien wie 
unsere Hochvolt
-MOS-Leistungstransistor-Familie CoolMOS™, der Einsatz neuer Materialien 
wie Siliziumkarbid und Galliumnitrid (siehe 
Abschnitt „Forschung & Entwicklung“) und unsere innovativen Mikrocontroller-Architekturen 

AURIX™ und Integrity Guard (siehe Abschnitt
 „Die Segmente – Chip Card & Security“). 
Um unsere marktführenden  Positionen auch w
eiterhin behaupten zu können, betrugen die 
Gesamtkosten für Forschung und Entwicklung im Geschäftsjahr 2012 €455 Millionen. 

Damit werden die Kosten des Geschäftsj
ahrs 2011 von €439 Millionen übertroffen. Durch 
diese Investitionen stellen wir sicher, d
ass Produkte von Infineon un
seren Kunden auch 
in Zukunft eine erhebliche We
rtschöpfung bieten werden.
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) „Smart Cards and Smart Card ICs“, August 2012
Erwartetes Wachstum der Smartcard ICs
in Millionen Stück
15.00010.0005.000020112012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹2017 ¹
6.7127.5468.6019.55010.54011.24611.8531 geschätzt
  siehe Seite 
  siehe  ff.
33INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012STRATEGIE RÜCKBLICK UND AUSBLICK
DER ENTSCHEIDENDE FAKT WACHSTUM UND  GEWINNAUSSICHTEN

2. DIFFERENZIERUNG DURCH EIGENFERTIGUNG
Fertigungs-Know-how stellt ein wesentliches Diff
erenzierungsmerkmal im Wettbewerb dar. 
Daher misst Infineon der Eigenfertigung einen hohen 
Stellenwert bei. Dies ist besonders 
wichtig bei Leistungshalbleitern, wo die elektrischen Eigenschaften sehr stark vom Herstel-

lungsprozess abhängen. Ein Beispiel dafür ist 
unsere 300-Millimeter-Dünn
wafer-Technologie 
(siehe Abschnitt „Forschung & Entwicklung“), die ein bedeutender Vorteil für die Verbesse-

rung der Leistungsdichte und Eigentum von Infineon ist. 
Zweitens können wir durch unsere internen 
Fertigungskapazitäten auch unsere führende 
Marktposition für Halbleiter auf 
dem Automobil-, Energie- und Chipkartenmarkt voll nutzen. 
Auch wenn sie in verschiedenen Bereichen zum 
Einsatz kommen, nutzen viele der Produkte 
in unserem Portfolio sich er
gänzende Produktionsanlagen und -prozesse. So wird beispiels-
weise für unsere Leistungsmodule für den 
Industriebereich die gleiche Produktionsplatt-
form verwendet wie für die Leistungsmodule 
für Elektro- und Hybrid
autos. Aufgrund dieser 
Synergien können wir Skal
eneffekte aufbauen, die uns Kostenvorte
ile bei der Produktion, beim Einkauf und der Logistik verschaffen.
Zudem zählen die Anforderungen unserer Zielmärkt
e für Halbleiter in Automobil-, Industrie- 
und Sicherheitsanwendungen zu den anspruchsvo
llsten weltweit. Für sie gelten unter 
anderem die höchsten Qualitäts- und Logistikst
andards. Diese Anforderungen dienen nicht 
nur als Markteintrittsbarrier
e für Neueinsteiger, sondern auch zur Differenzierung von den 
Mitbewerbern. Auf dem qualitätsorientierten Automobilmarkt entscheiden sich die Kunden 

für Infineon, weil wir seit mehreren Jahren zuverlä
ssige und mängelfr
eie Produkte geliefert 
haben. Dies wurde bereits durch zahlreic
he Auszeichnungen anerkannt (siehe Abschnitt 
„Die Segmente – Automotive“). Im Ber
eich Logistik beziehen wir alle Lieferkettenpartner – 
von den Zulieferern unserer Zu
lieferer bis hin zu den Kunden 
unserer Kunden – in unseren 
Produktplanungsprozess mit ein. Dadurch k
önnen wir schnell auf Marktver änderungen 
reagieren und so sicherstell
en, dass unsere Kunden das 
richtige Produkt 
zum richtigen Zeitpunkt erhalten. Die Auszeichnung mit 
dem „Supply Chain Management Award 2012“ 
von PricewaterhouseCoopers und anderen Branc
hengruppen (siehe Abschnitt „Fertigung“) 
zeigt, d
ass wir mit unserer Logistikleis
tung auch außerhalb der Hal
bleiterbranche Maß-
stäbe setzen. 
Das Investitionsvolumen in Höhe von €890 Millionen 
im Geschäftsjahr 2012 ist weitgehend 
auf dem Niveau des vorangegangenen Gesc
häftsjahrs. Ein Schwerpunkt der Investitionen 
dient dazu, die erwähnten Wettbewerbsvorteile durch innovative Fertigungskonzepte und 

-techniken zu erhalten beziehungsweise auszubauen.
3. TIEFES SYSTEM UND APPLIKATIONSVERSTÄNDNIS
Unsere Kunden agieren auf globalen Märkten, 
in denen sie kontinuierlich ihre Wettbewerbs-
fähigkeit verbessern müssen. Daher suchen sie 
nicht nach Lieferanten, die ihnen nur 
einzelne Komponenten verkaufen, sondern nach Pa
rtnern, die ihre Anforderungen verstehen 
und ihnen hierfür Lösungen anbieten können. Die 
1.633 Vertriebs- und Marketingmitar-
beiter von Infineon haben sich zum Ziel gesetzt, Anwendungsbereiche zu identifizieren und 

zu verstehen, bei denen unsere Komponenten 
und unser Know-how dem Kunden einen 
entscheidenden Mehrwert bieten können. Die
se Aktivitäten binden uns bereits in der Konzeptionsphase künftiger Kundenprojekte und 
-anwendungen ein, wodurch wir Wachs-
tum, Planbarkeit und Ertrag sichern. Erste Erfolge dieser neuen Ausrichtung sind:
Neue Konzepte wie die digital geregelte Stro
mversorgung im Zusammenspiel mit Hoch-
leistungs-Leistungshalbleitern ermöglic
hen eine wesentliche Verbesserung bei der 
Optimierung der Stromversorgung für Server.
  siehe Seite 
  siehe Seite 
 siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
34
Anwendung unseres Systemverständnisses in Automobilanwendungen bei der Entwicklung 
von Lösungen zum Beispiel für Airbags oder 
elektrische Fensterheber zur Minimierung der 
Baugröße und Kosten beim Kunden. Dabei nutzen w
ir unsere weltweit erste 130-Nanometer-
Smart-Power-Fertigungstechnologie SPT9 (Smart Power Technologie, 9. Generation) für 

Automobilelektronik.Organisatorisch haben wir der verstärkten Ausric
htung auf Zielmärkte Rechnung getragen. 
Zum 1. Januar 2012 haben wir das frühere Segment
 Industrial & Multimarket in die beiden 
Segmente Industrial Power Cont
rol sowie Power Management & Multimarket aufgeteilt. 
Durch die klare Fokussierung auf die jeweiligen Zielmärkte und Anwendungsbereiche der 

beiden Segmente können wir mit der neuen Struktur schneller und flexibler auf die Bedürf-

nisse der Kunden sowie auf 
die Marktanforderungen reagieren.
Infineon erhöhte seine Vertriebskosten von €291 
Millionen im Geschäftsjahr 2011 auf 
€306 Millionen im Geschäftsjahr 2012, um 
seine Kompetenz weit
er zu stärken.
4. FOKUS AUF ASIEN
Das enorme Wirtschaftswachstum in Asien und insbesondere in China in den vergangenen 
Jahrzehnten hat eine starke Nachfrage nach al
len Arten von Produkten angeregt – von der 
Unterhaltungselektronik 
über Haushaltsgeräte bis hin zu Auto
s. Da viele Halbleiterlösungen 
von Infineon in diesen Produkten enthalten sind, k
onnten wir an dieser Entwicklung teil-
haben. Darüber hinaus k
am uns zugute, dass 
die Energieerzeugungs- 
und Energiever-teilungsinfrastrukturen in China und anderen 
Schwellenländern ausgebaut wurden, um 
den Energiebedarf für die Ver
sorgung dieser Produkte abzudecken. In einer Studie von 
McKinsey wird prognostiziert, d
ass die Anzahl der Kons
umenten in der Mittelschicht in 
China im restlichen Jahrzehnt schnell zunehmen wir
d. Dies deutet auf weiteres Wachs-
tumspotenzial für uns hin. Die Investitionen und Projekte 
von Infineon im Raum Asien-Pazifik zeigen unser Engage-
ment für die Maximierung unserer Chancen für profitables Wachstum in der Region. Im 

Bereich Forschung und Entwicklung haben w
ir Kompetenzzentren in Sin
gapur und Peking 
aufgebaut, in denen Halbleiterlösungen für den re
gionalen Markt entwickelt werden. Im 
Bereich Vertrieb und Marketing hat Infineon 
nicht nur den Personalbestand in der Region 
erhöht, sondern dort auch formelle Partne
rschaften mit den führenden Unternehmen 
aufgebaut. Dazu zählen zum Beispiel Hy
undai Motors in Kore
a für den Automobilsektor und Goldwind in China für Windkraftanlagen. Dadurch stärken wir unsere Position auf 

dem asiatischen Markt. Wir erweitern auch 
unsere Fertigungskapazitäten insbesondere 
in Malaysia und China und können so d
as Marktpotenzial voll ausschöpfen. 
in Millionen 
Haushalten
200020102020 ¹  Oberschicht
(mehr als 34.000 US$) 
0,04,519,7  Obere Mittelschicht 
(16.000 – 34.000 US$)
1,513,6167,3  Untere Mittelschicht 
(6.000 – 16.000 US$)
92,6185,3118,1  Geringverdiener
(weniger als 6.000 US$)
52,922,623,0Erwartete Entwicklung der 
Bevölkerungsstruktur in China 

nach Einkommen 
in Millionen Haushalten
400300200
1000200020102020 ¹
32822614794199285Quelle: McKinsey „Meet the 2020 1 geschätzt 
Chinese Consumer“, März 2012
35INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012STRATEGIE RÜCKBLICK UND AUSBLICK
DER ENTSCHEIDENDE FAKT WACHSTUM UND  GEWINNAUSSICHTEN

AUTOMOTIVE
POWER MANAGEMENT
 & MULTIMARKET
INDUSTRIAL
POWER CONTROL
CHIP CARD & SECURITY
DIE SEGMENTE
Fahrerassistenzsysteme, erneuerbare Energien, mobile Endgeräte, kontaktloses Beza
hlen – unsere Produkte 
 finden sich in einer Vielzahl unterschied licher Anwen-

dungen. Millionen Menschen weltweit nutzen unsere 

Hightech-Lösungen jeden Tag.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
36
ENERGIEEFFIZIENZ
Energieeffizienz spielt eine zentrale Rolle 
in der modernen Gesellschaft. Mit der ständig 
wachsenden Weltbevölkerung steigt auch der gl
obale Energiebedarf.
 Die fossilen Energie-
träger werden in absehbarer Zeit zur Neige g
ehen. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten 
Energieträger des 21. Jahrhunderts. Strom gewinnt an Bedeutung, da er günstig und sehr 

schnell transportiert und effizient gewandelt werden kann. 
Halbleiter von Infineon biet
en bei geringerem Energieeinsatz einen höheren Nutzen in 
allen Wertschöpfungsstufen der Energiewirts
chaft: bei der Erzeugung, der Übertragung 
und insbesondere der Nutzung elektrisc
her Energie. Sie bilden die Grundlage für die 
intelligente und optimale Nutzung von Ener
gie in Industrieanwendungen, Stromversor-
gungen für Computer und Unterhal
tungselektronik sowie in Autos.
MOBILITÄT
Das Bedürfnis der Menschen nach Mobilität 
ist eine weitere große 
Herausforderung der 
modernen Gesellschaft. Dies gilt für die individuelle
 Mobilität genauso wie für die Fort-
bewegung mit öffentlichen Verkehrsmitteln.
Infineon liefert Halbleiterlösung
en für die Automobilindustrie sowie für eine Vielzahl von 
Zugsystemen und sorgt so für die Mobilität der 
Menschen in und zwischen den Metropolen. 
Für Schnellzüge, Metrobahnen, Elektro- und Hy
bridautos, Autos mit Verbrennungsmotor 
sowie für Zweiräder mit Elektroantrieb entwick
eln wir immer kompaktere Lösungen, um 
unseren Kunden mehr Funktionalität auf 
immer kleinerem Raum 
anzubieten.
SICHERHEIT
Sicherheit ist zu einem essentiellen gesellschaftlichen Bedürfnis geworden – entschei-
dend für Vertrauen, Schutz und Privatsphäre, als 
Folge des weitverbr
eiteten Einsatzes 
von elektronischen Geräten, v
erbunden mit Informationsnetzw
erken. Der Sicherheitstrend 
kristallisierte sich zunächst in den Bereichen Telekommunikation, Finanztransaktionen, 

hoheitliche Ausweisdokumente und Trusted Comp
uting heraus. Die Bereiche Industrie- und 
Automobil-Anwendungssysteme sehen nun auch einen 
ähnlichen Bedarf, sich vor Risiken 
zu schützen, die die persönliche Sicherheit, die Leistungsfähigkeit von Unternehmen 

oder gar nationale Interessen beeinträchtigen können.
Der Schwerpunkt des Geschäfts
 von Infineon ist auf drei große 
gesellschaftliche Herausforderu
ngen ausgerichtet: Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit. Alle 
drei bieten für das Unternehmen 
langfristig gute Wa
chstumsperspektiven.
37INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE

AUTOMOTIVE
Umsatz €1.660 Millionen, 
Segmentergebnis €219 Millionen.
Neue Standards schr
eiben mehr passive und vor allem weitere 
aktive Sicherheitsfunktionen vor.
Verschlüsselung von Daten und Schutz vor 
Manipulation gewinnen an Bedeutung.
AUTOMOTIVE
Pkw mit Verbrennungsmotor
Europa ist Innovation
  zienz für 
Verbrennungsmotoren. 
Hier liegt der größte 
Hebel für die Emissionsreduzierung, werden doch rund 95 Prozent 
aller neu zu
gelassenen 
Fahrzeuge ausschließlich von einem Verbren-

nungsmotor angetrieben. 
 Wie mit intelli-
gentem Motormanagement die EU-Ziele für 

2020 erreicht werden können, lesen Sie im 

Abschnitt „Gesetzliche Vorgaben für C

Reduktion“, Seite 44.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
38
Sicherheit
Mit den etablierten 
passiven Sicherheits-
systemen konnten Unfallfolgen gemindert 

werden. Derzeit erleben wir das Aufkom-

men der aktiven Sicherheitssysteme, mit 

denen Unfälle vermieden werden können. 

Im aktiven Fußgängerschutz ist Inﬁ
 neon 
zum Beispiel mit dem Drucksensor KP200 

vertreten. 
 Siehe Abschnitt „Integration 
von Sensorelement u
nd Auswerteelek-
tronik ist Innovationsschwerpunkt bei 

Magnetfeld- und Druc
ksensoren“, Seite 45.
Seitens der Automobilhersteller wächst 
der Wunsch nach einem höheren Manipu-

lations- und Tuningschutz ihrer Fahrzeuge. 

Inﬁ neon hat bereits in verschiedenen 
Automotive-Mikrocontrollern ein Sicher-

heitsmodul implementiert. 
 Siehe 
Abschnitt „Chip Card & Security − Sicher-

heit als segmentüber
greifende Kompe-
tenz“, Seite 76.
e-Scooter
Vom e-Scooter bis zum Akkuschrauber – zur 

präzisen Ansteuerung 
des Elektromotors 
werden je nach Motorentyp unterschiedli-

che Magnetfeldsensoren benötigt. Inﬁ
 neon 
gehört dabei zu den weltweit führenden 

Herstellern von Halbleitersensoren. 
 Siehe Abschnitt „Elektromobilität auf 
zwei Rädern“, Seite 45.
Hybridfahrzeug
Weltweit treibt die lokale Cgebung 

die Verbreitung von Fahrzeugen mit elek-

trischem Antrieb an. Das kommt Inﬁ
 neon 
entgegen, denn Hybrid-, Elektro- oder Wasser-

sto˘ autos weisen einen deutlich höheren 
Halbleiteranteil auf 
als herkömmliche Fahr-
zeuge. 
 Siehe Abschnitt „Elektromobilität 
auf vier Rädern“, Seite 44.
39INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

KURZBESCHREIBUNG
Infineon ist einer der wenigen Halbleiterhersteller für Automobil-
anwendungen, die eine sehr breit g
efächerte Produktpalette mit 
hohem Systemverständnis und 
Qualitätsniveau verbinden können. 
Diese Kompetenzen ma
chen uns 
seit über 40 Jahren zum bevorzug-
ten Partner unserer Kunden. Unser Inn
ovationsschwerpunkt liegt 
auf der Integration von Funktionalität und somit auf Halbleitern mit 

hervorragendem Preis-Leistungs-Verhältnis. Wir setzen auf folgende 

Wachstumstreiber: die Verbes
serung der Energieeffizienz, die 
Erhöhung der Fahrsicherheit und das schnell wachsende Segment 

der Fahrzeuge im unteren Preiss
egment. Je nach Anforderung im 
Antriebsstrang, der Fahrsicherheit 
oder der Komfortelektronik lässt 
sich aus unserem Produktportfo
lio eine geeignete Lösung aus 
Mikrocontrollern, intelligenten Sen
soren und Leistungshalbleitern 
zusammenstellen.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Für die nächsten Jahre, wenn nicht Jahrz
ehnte sehen wir drei wesentliche Trends, die die 
Entwicklung der Automobiltechnik bestimmen 
werden und die wir mit unseren Produkten 
maßgeblich unterstützen:
EMISSIONSARME FAHRZEUGE:
 Im Hinblick auf zukünftige Antriebe und die Einhaltung 
sich verschärfender Abgasnormen entwickeln wir zusammen mit unseren Leitkunden 

Mikrocontroller, Sensoren und Leistung
selektronik für Steuerungssysteme. Wir leisten 
unseren Beitrag zur Reduktion v
on C
issionen über immer effizientere Verbrennungs-
motoren. Auch bei der zunehmenden Elektrifizierung 
der Fahrzeuge – im gesamten 
Antriebsstrang wie auch in den einzelnen 
Aggregaten – nimmt Infineon eine führende 
Rolle in der Halbleiterindustrie ein.
SICHERE FAHRZEUGE:
 Mit unseren Produkten decken wir eine Vielzahl an aktiven und 
passiven Sicherheitsanwendung
en ab, die dabei helfen, die Zahl 
der Verkehrsunfälle zu 
verringern: Airbag, Seitenaufprallsc
hutz, elektronische Lenkunterstützung, Gurtstraffer, 
Reifendruckkontroll
e, radarbasierte F
ahrerassistenzsysteme und ABS/Fahrzeugstabilitäts-
regelung (ESP). Um die Funktionsfähigkeit eben dieser Sicherheitsanwendungen auch in 

zunehmend vernetzten Fahrzeugen gewährleist
en zu können, sind kryptografische Ver-
schlüsselungstechnologien erforderlich. Dabei gr
eifen wir auf unsere eigene, weltweit 
führende Sicherheitsexpertise zurück.
FAHRZEUGE IM UNTEREN PREISSEGMENT:
 Das Auto gilt als Inbegriff der individuellen 
Mobilität. In Wachstumsregionen wie Indien, China, Russland und Südamerika muss es 

jedoch vor allem eines sein: bezahlbar. Zusammen mit unseren Kunden versuchen wir, die 

Fahrzeuge den Anforderungen der Menschen 
entsprechend zu gestalten, das heißt, mit 
hochwertigen Komponenten und tiefem Systemvers
tändnis die Systemkosten zu reduzieren 
und damit die Kostenziele unserer Kunden zu treffen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
40
DAS SEGMENT AUTOMOTIVE 
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Automotive erzielte Infineon im 
Geschäftsjahr 2012 einen Umsatz in 
Höhe von €1.660 Millionen; ein Wachstum von 7 Prozent verglichen mit dem Umsatz 

des Vorjahrs.
Das Segmentergebnis betrug €219 Millionen; 
eine Verringerung von nahezu 
22 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahrs.
Weitere Informationen zum Verlauf des 
Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt 
„Entwicklung der Segment
e – Automotive“, Seite 136.
Das Segment repräsentiert einen Anteil von 43 Prozent der Umsätze.
Das starke Wachstum der Automobilproduktion in Asien – neben China auch der Nach-
holeffekt in Japan nach der Naturkatastr
ophe und dem Reaktorunglück – sowie unsere 
Marktanteilsgewinne in Japan wirkten sich 
in der regionalen Umsatzverteilung aus. In 
der Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) erzielt
en wir 34 Prozent unseres weltweiten 
Umsatzes gegenüber 30 Prozent im Geschäftsjahr 2011.
1.5522791.660219Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments Automotive
€ in Millionen
2.0001.600
1.200800400020112012
 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des Segments Auto motive 
am Infineon-Gesamtumsatz
43 %Regionale Umsatzverteilun
g des Segments Automotive
 Deutschland 25 % 
  Europa (ohne 
Deutschland), 

Naher Osten, Afrika 24 %
 Amerika 17 %
 Asien-Pazifik, Japan  34 %
41INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Der Markt für Automobilhalbleiter wird 
im Wesentlichen durch die Zahl der produzierten 
Autos und durch deren Ausstattung 
mit elektronischen Funktionen bestimmt. Daneben 
spielen Verordnungen und Regulierung
en, die Einfluss auf die Sicherheit und den Ver-
brauch nehmen, eine Rolle. Und nicht zuletzt hängt es von Bestandsanpassungen in der 

Lieferkette und der eigenen Kundenstruktur ab, 
wie sich ein Halbleiterunternehmen ent-
wickelt.
AMERIKA, BRASILIEN, CHINA, INDIEN, RUSSLAND UND JAPAN 
GLEICHEN SCHWÄCHE IN EUROPA MEHR ALS AUS
Im Kalenderjahr 2011 betrug nach Angaben des 
Marktforschungsunternehmens IHS iSuppli 
die weltweite Autoproduktion 76,8 Millionen Einheiten. Für das 
Kalenderjahr 2012 erwartet 
IHS 80,9 Millionen pr
oduzierte Autos, 
was einem Zuwachs von 5,3 P
rozent entspricht. Für 
das Kalenderjahr 2013 wird mit einem Wachstum von nur noch 1,9 Prozent auf 82,4 Millio-
nen produzierte Fahrzeuge gerechnet. Für den Zeitraum 2011 bis 2016 liegt die erwartete 

jährliche Wachstumsrate der Produktion bei 4,8 Prozent.
Für die Massenhersteller in Europa hat sich die Lage in jüngster Zeit weiter verschlechtert. 
Zwar hat sich das Tempo der Abwärtsbewegun
g etwas v
erringert. Dennoch wird erwartet, 
dass sich 
die wirtschaftliche Sit
uation speziell in Südeuropa nur sehr langsam erholt. Die 
Anzahl der verkauften Neuwa
gen ging vor allem wegen der Kaufzurückhaltung in Italien, 
Spanien und Frankreich zurück.
Im Gegensatz dazu liefen die Geschäf
te der Autoindustrie in den meisten anderen Ländern 
der Welt im Berichts
zeitraum noch gut. V
or allem in Amerika, As
ien, Brasilien, Japan und Russland lief das Neuwagengeschäft so gut, d
ass die Schwäche in Europa mehr als ausge-
glichen wurde und der globale Absatz in 
diesem Zeitraum stieg. Mit 12,7 Millionen ver-
kauften Neuwagen in den USA war das Kal
enderjahr 2011 das beste Jahr seit der Rezession 
2008; 2012 werden es wohl noch mehr sein. Doch der hi
storische Spitzenwert liegt weit 
höher: Im Rekordjahr 2005 waren es fast 17 Millionen Einheiten. Viele Amerikaner haben 

in den Jahren 2008 bis 2011 Neuanschaffungen hin
ausgezögert. Inzwischen sind viele 
Autos veraltet und müssen ersetzt wer
den. Ferner sinkt seit August 2011 die Arbeitslosen-
quote und die Zuversicht der Verbraucher wächst. Dies beflügelt die Nachfrage. In den USA 

wurden im ersten Kalenderhalbjahr 2012 rund 
eine Million Autos mehr verkauft als im 
Vorjahreszeitraum. Auch andernorts laufen die Geschäfte gut. In Japan wurden im ersten 

Kalenderhalbjahr 2012 ebenfalls rund eine Mil
lion Autos mehr verkauft als im Vorjahres-
zeitraum. Der chinesische Markt legte um rund 500.000 Einheiten zu.
Weltweite Automobilproduktion
in Millionen Stück
12010080
60
40
200201120102012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹2017 ¹1 geschätzt
76,874,480,982,487,592,697,3100,7Quelle: IHS iSuppli „Light Vehicle Pr
oduction Forecast by Region and OEM Brand“, Oktober 2012 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
42
WERT DES HALBLEITERANTEILS PRO AUTO IN CHINA HALB SO GROSS WIE IN EUROPA
Der Gesamtwert von Hal
bleiterkomponenten in einem weltw
eiten Durchschnittsauto 
erreichte laut Marktforscher Strategy 
Analytics im Kalenderjahr 2011 mit US$309 – dies 
entspricht rund €250 – einen neuen Höchstst
and. Durch die Verbesserung der Energie-
effizienz im Antriebsstrang, neue Komfort-
 und Sicherheitsfunktionen und Neuerungen in 
der Unterhaltungselektronik wird auch 
in den kommenden Jahren ein steigender Wert pro 
Fahrzeug prognostiziert. Die Ausstattung und die regulatorischen Vorgaben zu Sicherheits-

mindeststandards und Verbrauchsgrenzen sind in den einzelnen Ländern sehr verschieden. 
In den etablierten Automobilregionen Europa, 
Nordamerika und Japan liegt der Gesamt-
wert an Halbleiterkomponenten bei rund US$400 
pro Auto, während in den aufstrebenden Ländern erst die Hälfte davon err
eicht wird. Es ist zu 
erwarten, 
dass die Länder dieser  Regionen in den kommenden Jahren und Jahrzehnten sich dem Niveau der etablierten 

Autonationen angleichen wer
den. Die durchschnittlichen jährlichen Wachstumsraten des 
Halbleiteranteils pro Auto liegen daher in China und Brasilien, der inzwischen 
größten beziehungsweise viertgrößten Autonation der Welt, rund doppelt so hoch wie in Europa 

und Nordamerika.
AUTODICHTE IN DEN USA ZEHN MAL SO HOCH WIE IN CHINA
Jedes Jahr wächst die Mittelschicht in Indien und China um jeweils rund zehn Millionen 

Menschen. In den kommenden Jahren werden mehrer
e Millionen Brasilianer in die untere Mittelschicht aufsteigen. Vor allem in Afrika und Asien zieht es die Menschen in die Mega-

citys, wo der Wechsel vom Fahrrad oder Moped auf das Auto Ausdruck wachsenden Wohl-

stands ist. Mit 83 Autos pro 1.000 Ei
nwohner erreichte China im Jahr 2011 den Stand von 
Europa vor rund 60 Jahren. In den USA lie
gt die Autodichte um den Faktor 10 höher.
Zukünftig wird das größte Wachstum für 
die weltweite Autoproduktion über die Nachfrage 
günstiger Autos aus den BRIC-Staaten 
(Brasilien, Russland, Indien und China) und Ländern 
wie Indonesien, Mexiko, Malaysia oder Thailand erwartet. Diesen Trend so umweltverträglich 

und klimaschonend wie möglich zu gestalten, ist eine der größten Aufgaben unserer Zeit. 

Insbesondere die Hersteller dieser Autos br
auchen zunehmend angepasste Elektronik und 
damit intelligente Integration auf Halbleiterebene, um auch für diese 
Autoklas
se Sicher-
heits-, Emissions- und Kostenziele einzuhalt
en. Um in diesem Marktsegment erfolgreich zu 
sein, konzentrieren wir 
uns auf die Integration v
on Funktionalität, um so Halbleiter mit 
einem besonders guten Prei
s-Leistungs-Verhältnis anbieten zu können.
So haben wir mit einem speziellen Syst
emchip in China bereits bedeutendes Geschäft 
gewinnen können. Er wurde für eine kostengünstige Motorsteuerung in Vier-Zylinder-Pkws 

entwickelt. Der hochintegrierte Chip vereint 
Leistungsstufen für alle in der Applikation 
 auftretenden Lasten, Kommunikationsschnitt
stellen und alle notwendigen Spannungs-
versorgungen. Nur durch unser
e besonders leistungsfähige Smart-Power-Herstellungs-
technologie SPT9 sind wir in der Lage, diesen hohen Grad an Funktionalität monolithisch, 

das heißt auf einem Chip, zu fertigen und d
amit die Kostenanforderungen des Marktes 
zu treffen. Der Systemchip erfüllt die neu
esten Schutz- und Diagnoseanforderungen und 
zeichnet sich unter anderem durch seine Vo
rteile in der elektromagnetischen Verträg-
lichkeit aus.
Halbleiterwert
in US$BrasilienChina
Korea
Europa
Nordamerika
Japan
174193
331
394412
428Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
Durchschnittliche jährliche 
Wachstumsrate des Halbleiteranteils 

pro Auto vs
China
BrasilienJapan

EuropaKorea

Nordamerika
5,7 %5,5 %4,5 %
3,9 %
3,8 %3,2 %Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
Motorisierungsquote 
in Autos
USA
Deutschland

Russland

BrasilienChina
Indien812634
2712598318Quelle: Wikipedia; http://en.wikipedia.org/wiki/
list_of_countries_by_vehicles_per_capita
43INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

GESETZLICHE VORGABEN FÜR COREDUKTION;
ELEKTRONISCHE LÖSUNGEN VERDRÄNGEN HYDRAULISCHE LÖSUNGEN
Überall in der Welt versuchen die Regierungen, mit Vorschriften den steigenden Cstoß 
zu drosseln. In den USA dürf
en Neuwagen ab dem Jahr 2025 nur noch et
was mehr als vier 
Liter Kraftstoff je 100 Kilometer v
erbrauchen. Und in der EU sind die neuen Richtlinien für 
den Cstoß beschlossene Sache: Der 
Flottendurchschnitt aller europäischen Auto-
hersteller darf im Jahr 2020 den Wert von 95 
Gramm C
nicht überschreiten; 
Stand heute: 167 Gramm C. D
as entspricht einer Reduktion des Kraftstoff-
verbrauchs von etwa sieben Litern Benzin pr
o 100 Kilometer auf künftig etwa vier Liter Benzin.
Der Weg zu einem durchschnittlichen Flottenv
erbrauch von 95 Gramm C
im Jahr 2020 führt nur über weitere Gewichts- u
nd Energieverbrauchseinsparung im Auto. 
Unsere innovativen Leistungshalbleiter rec
hnen sich aus Sicht der Autobauer, wenn es 
darum geht, den schweren Kabelbaum eines Fahr
zeugs spürbar leicht
er zu machen und 
den Stromverbrauch weiter zu senken. Ein gutes 
Beispiel hierfür ist der Ersatz von Relais 
und Sicherungen durch unsere P
ower PROFET™- oder ConnectFET-Familien mit einem 
äußerst geringen Durchlasswiderstand und herv
orragenden thermischen Eigenschaften. 
Insbesondere für Start-Stopp-Anwendung
en ermöglichen erst unsere Halbleiterkompo-
nenten, die notwendige Anzahl an Sch
altzyklen zu erreichen, 
was von führenden Auto-mobilzulieferern sehr geschätzt wird.
Ein weiteres Feld für Verbrauchsreduzierung is
t die Verdrängung von hydraulischen durch 
elektronische Lösungen. Erstere erzeugen über einen längeren Zeitraum, aber oft unge-

nutzt einen bestimmten Hydraulikdruck. Letztere 
liefern exakt zum gewünschten Zeitpunkt 
das geforderte Dr
ehmoment. So 
lassen sich zum Be
ispiel durch den höher
en Wirku
ngsgrad von Servolenkungen mit rein elektrischer Steueru
ng rund 0,35 Liter Kraftstoff pro 100 Kilo-
meter (das entspricht acht Gramm C
Kilometer) gegenüber Hydr
auliklenkungen ein-
sparen. Servolenkungen gehören zu den A
nwendungen mit den höchsten Strömen von bis 
zu 300 Ampere in einem geländegängigen Straßenf
ahrzeug mit Allradantrieb (SUV; Sport 
Utility Vehicle). Komplette Leistungsmodule mit
 mehreren parallel geschalteten Leistungs-
transistoren hat Infineon hierfür entwickelt. K
ernstück ist ein Hochl
eistungstransistor in einem neuen Gehäuse mit dem Namen H-PSOF (Heatsink Plastic Small Outline Flat Lead). 

Dieses Gehäuse setzt einen neuen 
Standard für Hochstromfähigk
eit und Effizienz bei 
gleichzeitiger Größenreduktion. Als direkter Ku
ndennutzen ergibt sich neben der C
Reduktion die Baugrößenreduktion der Steuergeräte bei 
höherer Leistung. Da Leistungs-
transistoren mit diesem Gehäuse auch in A
nwendungen mit sehr hohen Stückzahlen wie 
zum Beispiel ABS zum Einsatz kommen, haben wir es an Fairchild Semiconductor lizen-

ziert, so d
ass für unsere Kunden eine zweite Bezugs
quelle vorhanden ist.
 Damit erhöhen wir die Marktakzeptanz des 
H-PSOF-Gehäuses und erleichtern 
uns den Markteintritt.
ELEKTROMOBILITÄT AUF VIER RÄDERN
Mit dem Übergang zur Elektromobilität entwic
keln sich neue Antriebskonzepte für Autos 
und Zweiräder. Für Megacitys, in denen die durchschnittliche Verkehrsgeschwindigkeit 

zehn Kilometer pro Stunde beträgt, hat die 
deutliche Absenkung der lok
alen Abgasemissio-nen zur Entlastung der Umwelt oberste Priorität. Die lokale Cgebung wird die 

 Verbreitung von Fahrzeugen mit elektrischem Antrieb maßgeblich antreiben.
Hybrid- und Elektroautos weisen einen deutlich 
höheren Halbleiterantei
l auf als herkömm-
liche Fahrzeugmodelle. Werden in einem Aut
o mit herkömmlichem Verbrennungsmotor 
im Schnitt derzeit Halbleiter im Wert von 
rund €250 verbaut, so liegt dieser Betrag für den 
Durchschnitt der Hybrid- und Elektrofahrzeug
e bei €400 bis €500. Rund drei Viertel des 
zusätzlichen Halbleiterwerts entfallen dabei auf
 Leistungshalbleiter. Sie sind der entschei-
dende Faktor beim Antrieb der starken Elektr
omotoren. Infineon verfügt über umfassendes 
Systemverständnis, so 
dass wir unseren Kunden die bestmöglichen 
Vorschläge bezüglich 
der Leistungselektronik in Hybrid- und 
Elektrofahrzeugen 
unterbreiten können.
Kernstück des Leistungsmoduls elek-
trischer Servolenkungen: Hochleistungs-

transistor im neuen H-PSOF-Gehäuse
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
44
Unser Halbleiterleistungsmodu
l HybridPACK™1 wurde spez
iell für den elektrischen Antrieb 
in der Leistungsklasse bis 30 Kilo
watt entwickelt. Es hat sich 
inzwischen zu
 einem der auf dem freien Markt meistverkauften 
Leistungsmodule entwickelt und wird sehr erfolgreich in 
den Hybridautos von Hyundai ein
gesetzt. Eine Weiterentwicklun
g dieses Moduls zielt auf 
den schnell wachsenden Markt der sogenannten M
ild-Hybrid-Fahrzeuge. Im Gegensatz zu 
Voll-Hybrid-Fahrzeugen, die r
ein elektromotorisch gefahr
en werden können, dient der 
 Elektromotor in Mil
d-Hybrid-Fahrzeugen nur zur Unters
tützung des Verbrennungsmotors. 
Daher können Mild-Hybrid-Fahrzeuge mit einer r
eduzierten Hochvoltspannung für den 
Elektroantrieb arbeiten. Damit können Leis
tungsschalter 
der 400-Volt
-Klasse eingesetzt 
werden, die erheblich dünner sein können und somit deutlich geringere Verluste aufweisen. 

Wir haben hierbei einzigartiges Know-ho
w und beherrschen die Produktion extrem dünner 
Wafer von nur 40 Mikrometern Dicke.
Für Voll-Hybrid- und reine Elektrofahrzeuge h
aben wir das Leistu
ngsmodul HybridPACK™2 
entwickelt. Um dessen Verbreitung am Markt w
eiter zu fördern und es als Quasi-Standard 
zu etablieren, ist ein Lizenzabkommen mit Fuji Electric in Vorbereitung.
ELEKTROMOBILITÄT AUF ZWEI RÄDERN
Reichweite und Ladeinfrastruktur sind für e-
Scooter keine einschränkenden Faktoren. Mit 
einer Reichweite von rund 60 Kilometern deck
en sie die meisten täglichen Strecken ab. 
Durch die abnehmbare Batterie können sie über Nacht zuhause in den eigenen vier Wänden 

aufgeladen werden. Der mit Abstand größte M
arkt für diese agilen Einspurfahrzeuge ist 
China. Rund 30 Millionen e-Scooter wurden 2010 in 
China abgesetzt. Inzwischen gibt es in 
China 140 Millionen e-Mobilitätsnutzer auf zwei Rädern.
Diese Wachstumsmärkte bedienen wir auch mit un
seren integrierten M
agnetfeldsensoren. 
Im Bereich des Antriebs kommen je nach Mot
oransteuerung unterschiedliche Hall-Sensoren 
für die Kommutierung des Elektr
omotors zum Einsatz. Für hochdynamische Lasten oder 
präzise Antriebe wird zunehmend ein iGMR (integra
ted Giant Magneto 
Resistive)-Winkel-
sensor angewandt. Darüber hinaus bieten M
agnetfeldsensoren berührungsfreie, schnelle 
und präzise Lagebestimmung für Anwendungen 
wie beispielsweise 
das Gaspedal oder 
den Schalthebel.
Übrigens: Unsere Magnetfeldsensor
en sind überall dort vertreten, wo sich ein Elektromotor 
dreht – zum Beispiel auch in Bohrmaschinen, Akkuschraubern und Pedelecs.
INTEGRATION VON SENSORELEMENT UND AUSWERTEELEKTRONIK IST 
INNOVATIONSSCHWERPUNKT BEI MAGNETFELD UND DRUCKSENSOREN 
Das Bedürfnis nach mehr Sicherheit nimmt 
auch beim Autofahren w
eiter zu. Neben den 
etablierten p
assiven Sicherheitssyst
emen erleben wir derzeit
 das Aufkommen von aktiven 
Sicherheitssyst
emen, den sogenannten Fahrerassistenzsystemen. Hierzu zählen zum 
 Beispiel die radarbasierte Abstandswarnu
ng, Spurhaltesysteme oder der Fußgängerschutz. 
Teils sind es freiwillige Sonderausstattungen, teils vorgeschriebene Sicherheitssysteme, 

um die Zahl der Unfallopfer 
weiter zu verringern.
Halbleiterleistu
ngsmodul HybridP
 für Mild-Hybrid-Fahrzeuge
  Anwendungsfelder 
für Magnetfeldsensoren
 •  Elektronische Lenkunterstützung 
(Servolenkung)
 • Elektrischer Fensterheber
 • Getriebesteuerung
 • Industrieantriebe
 • e-Bikes (e-Scooter, Pedelecs)
 • Smart-Metering
 • Haushaltsgeräte
 • Heimwerkergeräte
  Historische Entwicklung aus-
gewählter Sicherheitsfunktionen
 1971 Sicherheitsgurt
 1978 ABS
 1980 Fahrerairbag

 1983 Gurtstraffer

 1995  ESP (Elektronisches 
Stabilitätsprogramm)
 1996 Seitenairbag
 1998 Auffahrschutz

 2005 Reifendruckkontrolle

 2008  Vorausschauendes 
Notbremssystem
 2010 Spurhaltesystem
45INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

So ist es ein zentrales Anliegen der EU, die Anzahl der Verkehrsunfälle mit Todesfolge im 
Zeitraum von 2010 bis 2020 zu halbieren. Ein weit
erer Schritt auf diesem Weg ist der nach 
EU-Vorgaben ab 2017 für alle Neuwagen vorgeschriebene aktive Fußgängerschutz. In der 

Frontstoßstange ist dann ein verformbarer 
Luftschlauch eingebaut, an dessen Enden aus 
Gründen der Redundanz jeweils ein Drucksensor sitzt. Bei einem Aufprall messen diese 

die Druckänderung im Luftschlauch, werten die Daten in Echtzeit aus und übermitteln sie 

an ein zentrales Steuergerät. Dieses aktivier
t den Mechanismus zur Anhebung der Motor-
haube, was den Aufprall des Fußgängers abdämpft und das Verlet
zungsrisiko deutlich 
reduziert.
Infineon liefert für dieses leben
srettende Sicherheitssystem, das von Continental zusammen 
mit einem Fahrzeughersteller entwickelt wurde, den Drucksensor KP200, der heute bereits 

in Seitenairbags eingesetzt wird
 und neben der Sensoreinheit zur Messung des Luftdrucks 
auch den Chip mit der Auswert
eelektronik enthält. Die Integration von Sensorelement und 
Auswerteelektronik ist einer un
serer Innovationsschwerpunkt
e bei Sensoren, die wir damit 
immer leistungsfähiger und zuverlässiger machen. Gekoppelt mit langjähriger Erfahrung 

und hohem Qualitätsniveau macht uns das zum bevorzu
gten Sensorpart
ner in der Auto-mobil- und Industrieelektronik. Infineon gehört zu
 den führenden Herstellern von Halbleiter-
sensoren und hat im Geschäftsjahr 
2012 seinen zweimilliardsten Sensor verkauft.
PRODUKTSPEKTRUM ANWENDUNGSFELDER
Im Geschäftsjahr 2012 erzielt
e das Segment Automotive rund 
ein Drittel seines Umsatzes 
mit Halbleiterkomponenten für den 
Antriebsstrang. Hierzu gehör
en die Motor- und Getriebe-
steuerung, Lichtmaschinenregelung, Start-St
opp-Automatik sowie die Antriebstechnik für 
Elektro- und Hybridfahrzeuge. 
Rund ein Drittel der Erlöse entfiel auf Komforte
lektronik. Dazu zählen Lenkung, Dämpfung, 
Licht, Klimaanlage, Schiebedach, Fensterhe
ber, Scheibenwischer oder Zentralverriegelung.
Sicherheit repräsentierte rund ein Viertel des 
Umsatzes. Unsere Pr
oduktschwerpunkte für 
Sicherheitsanwendungen liegen auf Airbags, 
elektronischer Lenkunterstützung (EPS), 
ABS/Fahrzeugstabilitätsreg
elung (ESP), elektronisch geregelten F
ahrwerken, F
ahrerassis-tenz durch radarbasierte Abstandswarnung und Reifendruckkontrolle.
  Produktspektrum
 •  Mikrocontroller 
(8-Bit, 16-Bit, 32-Bit) •  Magnetfeldsensoren
 •  Barometrische Drucksensoren
 •  Drahtlos-Sende- und Empfangs-ICs 
(HF, Radar)
 •  Diskrete Leistungshalbleiter 
(MOSFETs, IGBTs)
 •   Leistungs-ICs (Spannungsregler, 
Treiber, Schnittstellenbausteine)
 •  IGBT-Module
  Anwendungsfelder 
für Drucksensoren
 • Fußgängerschutz
 • Motorsteuerung
 • Seitenairbag
Drucksen
  Anwendungsfelder
 Antriebsstrang

 • Getriebesteuerung
 • Lichtmaschinenregelung
 • Motorsteuerung
 • Start-Stopp-Automatik
 Hybrid- und Elektrofahrzeuge
 •  Antriebssteuerung für 
Elektromotor • Batteriemanagement
 • Batterie-Schne
llladesteuerung  Karosserie- und 
Komfortelektronik
 • Dämpfung
 • Fensterheber
 • Karosseriesteuergeräte
 • Klimaanlage
 • Lenkung
 • Licht
 • Scheibenwischer
 • Schiebedach
 • Türelektronik
  Sicherheit
 • ABS
 • Airbag
 •  Elektronisch geregelte 
Fahrwerke
 •  Elektronische 
Lenkunterstützung 

(Servolenkung)
 •  ESP (Elektronisches 
Stabilitätsprogramm)
 •  Radarbasierte 
Fahrerassistenz, 

z. B. Abstandswarnung
 •  Reifendruck-Über wachung 
(TPMS, Tire Pressure 

 Monitoring System)
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
46
MARKTPOSITION
Im Kalenderjahr 2011 konnte Infineon den größten Markt
anteilsgewinn unter allen Wett-
bewerbern erzielen. Mit einem Plus von 1,0 
Prozentpunkten erreichte Infineon seinen höchs-
ten jemals erreichten Marktanteil von 9,8 
Prozent (Quelle: Strategy Analytics, April 2012). 
Damit wurde die zweite Position im Weltmarkt
 hinter Renesas Electronics gefestigt.
Der von Strategy Analytics für Infineon ermittelte Umsatz in US-Dollar legte gegenüber dem 
Kalenderjahr 2010 um 24 Prozent auf US$2,27 Milliarden zu; der Gesamtmarkt wuchs im 

gleichen Zeitraum um rund 12 Prozent auf US$23,3 Milliarden.
An unseren Marktpositionen in Europa (Nummer 1 
mit 14,7 Prozent Marktanteil), Nord-
amerika (Nummer 2 mit 8,5 Prozent Marktanteil) u
nd im Rest der Welt mit dem Schwerpunkt 
Asien-Pazifik (Nummer 2 mit 9,0 Prozent Marktanteil) änderte sich nichts. Einen großen 

Sprung nach vorne gab es jedoch in Japan: Infineon rückte von Position 8 im Vorjahr auf 

Position 4 vor und erreichte mit 3,8 Prozent M
arktanteil die beste Platzierung unter allen 
nicht japanischen Halbleiterherstellern.
Die fünf größten Wettbewerber hielten 
47 Prozent des Marktes.
Infineon blieb mit Abstand der größte Lieferant 
von Leistungshalbleitern für Automobil-
elektronik. Bei Sensoren für Automobilanwendu
ngen liegt Infineon laut Gartner hinter 
Bosch auf Platz 2 im Weltmarkt. 
Die größten Marktanteilsgewinne konnten wir 
bei Mikrocontrollern verbuchen, speziell 
bei 32-Bit-Controllern, wodurch sich der 
Abstand zu den in diesem Segment führenden 
Wettbewerbern Freescale und 
Renesas verkleinerte.
Ein Beleg für unsere erfolgreichen Aktivitäten in Jap
an ist die vom japanischen Autozulieferer 
Denso Corporation erhaltene Auszeichnung für die beste Technologieentwicklung. Dabei 

handelt es sich um den Sensorchip SP37DL 
zur Reifendruckkontrolle. Der neue Reifen-
drucksensor ermöglicht eine sichere und koste
ngünstige Reifenidentifiz
ierung, bei der das 
elektronische System die vier von den Sensor
en ausgesendeten Drucks
ignale auswertet 
und die zugehörigen Reifen eindeutig unterscheiden kann.
Einmal im Jahr ehrt Denso seine weltweit b
esten Zulieferer für Qualität, Preis-Leistungs-
Verhältnis, Technologieentwicklung und Zusammenarbeit. Infineon ist der erste nicht 

japanische Komponentenzulieferer, den Den
so im Juli 2012 mit einem Preis für Technologie-
entwicklung ausgezeichnet hat. 
Von Continental, unserem größten Kunden, bekamen 
wir im Juli 2012 zum dritten Mal in 
Folge den „Supplier of the Year Award“. D
er Preis wird seit dem Jahr 2000 jährlich an die 
besten Automobilzulieferer vergeben. Damit br
ach Infineon einen Rekord: Bis heute hat es 
kein anderer der 975 Zulieferer von Continental g
eschafft, diese Auszeichnung drei Jahre 
hintereinander zu erhalten.
Infineon liefert an Continental mehr als 800 
verschiedene Produkte (unter anderem für 
 Airbags, Motorsteuerungen, 
Getriebesteuerungen, Tür- und Fenstersteuerungsmodule, 
Sensorik und Licht). 
Dass wir die Auszeichnung z
um dritten Mal in Folge erhalten haben, ist uns Bestätigung und z
ugleich weiterer 
Ansporn für Ku
ndenorientierung und unser  Streben nach Null-Fehler-Qualität.
Des Weiteren hat uns das Hi
rose-Werk des Automobilherstellers Toyota als einen seiner 
besten Lieferanten in 2011 mit
 dem Qualitätspreis „Excellent Quality Award“ für außer-
ordentliche Produktqualität ausgezeichnet. M
ehr dazu im Abschnitt „Fertigung“.
Weltmarkt Automobilhalbleiter
Renesas
InfineonSTMicro-
electronics
Freescale
NXP14 %10 %9 %
8 %
6 %Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Vendor Market Shares“, April 2012
  Schlüsselkunden ¹
• Autoliv
• Bosch
• Continental
• Delphi• Denso• Hella
• Hyundai
• Lear
• Mitsubishi
• TRW
• Valeo
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 „Infineon auf einen 
Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
  siehe Seite 
47INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

INDUSTRIAL POWER CONTROL
Umsatz €728 Millionen, 
Segmentergebnis €118 Millionen.
Netzausbau und Netzqualität nicht erst 
durch die Energiewende wichtige Themen.
Urbanisierung führt zu Neubau von 
Metrosystemen in Regionen und Städten.
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL
Schienenfahrzeuge
Ein sicherer und schneller ö˘
 entlicher Personenverkehr entscheidet 
heute mehr denn je über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in 

vielen Regionen weltweit. Die Anza
hl der neuen Metrosysteme hat in 
den letzten 20 Jahren deutlich zug
enommen. Etwa 160 Metropolen – 
vor allem in Asien und Afrika/Naher Osten – verfügen noch über kein 

Metrosystem. 
 Siehe „Mobilität innerhalb von Ballungsräumen und 
zwischen Metropolen ist ein Schlüsselthema des 21. Jahrhunderts“, 

Seite 56.Erneuerbare Energien
Die mit der Energiewende einhergehenden Aus-

bauziele für erneuerbare 
Energien fördern in den 
 meisten Ländern noch auf Jahrzehnte den Zubau 

von Wind- und Sonnenenergie. 
 Siehe Abschnitt 
„Windenergie: Kurzfristige Unsicherheit; lang-

fristig ein Wachstumsmarkt“, Seite 53. Auch bei der 

 Anbindung von Meeres windparks ans Stromnetz 

und bei der Stabilisierung der Netzqualität werden 

unsere Leistungshalbleiter eingesetzt. 
 Siehe 
„Netzausbau durch weltw
eit steigenden Stromver-
brauch erforderlich“, Seite 54.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
48
Industriefahrzeuge
Im Vergleich zu einem 
reinen Dieselantrieb sind 
bei schweren Baufahrzeugen 10 bis 30 Prozent Kraft-

sto˘ einsparung durch einen Diesel-elektrischen 
Antrieb möglich. Ein hohes Drehmoment durch den 

Elektromotor auf der Achse oder in der Radnabe ent-

lastet den Dieselmotor und die Umwelt. 
 Siehe 
„Busse, Bau- und Minenfahrzeuge stellen auf  Hybrid- 

beziehungsweise Diesel-elektrischen Antrieb um“, 

Seite 56.Industrieantriebe
Elektromotoren kommen nicht
 nur in Antrieben vor, sondern 
auch in Pumpen, Ventilatoren und Kompressoren. Sie laufen in 

Industrieanlagen teilweise im Dauerbetrieb. Durch eine elektro-

nische Last- und Drehzahlregelung kann der Stromverbrauch 

deutlich reduziert werden. Da die Betriebskosten sehr viel 

höher sind als die Anscha˘
 ungskosten, amortisiert sich eine 
elektronische Steuerung ber
eits nach wenigen Jahren. 
Die stärksten Haushaltsmotoren 
stecken in Umwälzpumpen 
der Heizung und in Waschmaschinen. 
 Siehe „Enormes 
 Einsparpotenzial bei elektrisc
hen Motoren in Industrieantrieben 
und Haushaltsgeräten“, Seite 55.
49INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

KURZBESCHREIBUNG
Kompakt, äußerst leistungsfähig und effizient: Leistungshalbleiter 
von Industrial Power Control 
sind ein entscheidender Faktor in allen 
Aspekten der Stromlieferk
ette des 21. Jahrhunderts.
Bei der Stromerzeugung sorgen un
sere Produkte in Wind- und Solar-
parks für die zuverlässige und wirtschaftliche Erzeugung von Energie 

aus erneuerbaren Quellen. Leistungs
halbleiter spielen auch eine 
wichtige Rolle bei der Energieübertragung, wo sie in Höchst-, Hoch- 

und Niederspannungsnetzen für die Transformation der Spannungen 

und Anpassung der Frequen
zen eingesetzt werden.
Nicht zuletzt verrichten Leistungs
halbleiter ihren Dienst im täglichen 
Leben wie zum Beispiel in Motorsteuerungen von Produktionsanlagen, 

im Antrieb von Zügen des öffentlichen 
Nah- und Fernverkehrs sowie 
im häuslichen Umfeld in Klimaanlagen, Waschmaschinen oder 

Induktionskochfeldern. 
Durch überlegene und differenz
ierende Technologien, tiefes Anwen-
dungsverständnis und enge Kundenbeziehungen hält Industrial 

Power Control führende Positionen in all diesen wichtigen Märkten. 

Dies ist eine solide Basis für weiteres Wachst
um und Profitabilität.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Unsere Produkte sind entscheidend für die Erzeugu
ng, die Übertragung und Einsparung 
beim Verbrauch elektrischer Energie. Damit trägt Industri
al Power Control in allen Stufen 
der elektrischen Energieverteilung wesentlic
h zur Energieeffizienz bei. Unsere führende 
Marktstellung beruht auf folgenden 
Kernpunkten unserer Strategie:
TECHNOLOGISCHE FÜHRERSCHAFT:
 Leistungshalbleiter sind oft der entscheidende 
Faktor für Effizienz, Größe, Gewicht und K
osten der Produkte unserer Kunden. Von den 
 leistungsstärksten IGBT-Modulen bis zum 
„Bare Die“-Geschäft stellen wir unseren Kunden 
hervorragende Komponenten für deren Anwendung 
zur Verfügung. Mit der 300-Millimeter-
Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leistungs
halbleiter, der .XT-Verbindungstechnologie 
für IGBT-Module sowie der neuesten Chiptechno
logie für IGBT-Module stellen wir unsere 
technologische Führerschaft sicher.
VERLÄSSLICHER PARTNER FÜR UNSERE KUNDEN:
 Unsere Komponenten müssen den 
rauen Umgebungen der Kundenanwendung gewachsen sein. IGBT-Module in Umrichtern 

von Offshore-Windturbinen oder in Antriebssteuerungen von Hochgeschwindigkeitszügen 

müssen einige Jahrzehnte fehlerfrei funktionieren. 
Unsere lange Industrieerfahrung und 
Innovationskraft
 helfen uns dabei, die richtige Komponente für 
die entsprechende Anwen-
dung zu entwickeln und unseren Fokus künftig noch stärker auf Systeme zu richten. Damit 

und durch das Einbringen unseres Know-h
ows unterstützen wir unsere Kunden bei einem 
schnelleren Marktzugang.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
50
DAS SEGMENT INDUSTRIAL POWER CONTROL
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Industrial Power Control
 erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012 einen 
Umsatz in Höhe von €728 Millionen; ein Rückgang von knapp 9 Prozent verglichen mit 

dem Umsatz des Vorjahrs.
Das Segmentergebnis betrug €118 Millionen; ein Rückgang von rund 42 Prozent ver -
glichen mit dem Segmenterge
bnis des Vorjahrs.
Weitere Informationen zum Verlauf des 
Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt 
„Entwicklung der Segmente – Industri
al Power Control“, Seite 138.
Das Segment repräsentiert einen Anteil von 19 
Prozent der Umsätze. 36 Prozent des 
Umsatzes entfielen auf Distribution.
Historisch bedingt haben viele unser
er Kunden aus der Investitionsgüterindustrie ihren 
 Firmensitz in Europa. Sie repräsentieren 48 Proz
ent des weltweiten 
Umsatzes. Das größte 
Wachstum kam in den letzten Jahren aus Asien-P
azifik – der Löwenanteil davon aus China. 
In Asien-Pazifik werden bereits 40 Prozent de
s Umsatzes erwirtschaftet; neben Direkt-
kunden in bedeutendem Maße auc
h durch Distribution.
797202728118Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Industrial Power Control
€ in Millionen
1.000800
600400200020112012
 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des Segments
 Industrial Power 
Control am Infineon-Gesamtumsatz
19 %Anteil der Distribution am Umsatz 

des Segments Industrial Power Control
36 %Regionale Umsatzverteilung des Se
gments Industrial Power Control
  Europa, Naher Osten, 
Afrika 48 %
 Amerika 12 %
 Asien-Pazifik, Japan  40 %
51INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Der Ausbau der erneuerbaren Ener
gien ist in vielen Ländern in vollem Gange. In den ver-
gangenen Jahren wurde die Nutzung der Wind- und Sonnenenergie zur Stromerzeugung in 

der Europäischen Union stark gefördert u
nd vorangetrieben. In den Jahren 2000 bis 2010 
hat sich die aus Wind gewonnene Energie 
um mehr als den Faktor 6 erhöht; die aus Photo-
voltaik gewonnene Energie sogar um den Faktor 200.
In fast allen Ländern der Welt ist die Ener
giewende – durch die Klimaerwärmung, aber auch 
verstärkt durch das Reaktorunglück in Fukushim
a – ganz oben auf der Agenda der Verant-
wortlichen in Politik und Wirtschaft angekommen; teils mit klar definierten Zielen für den 

Anteil der erneuerbaren Ener
gien an der Stromerzeugung. So so
ll zum Beispiel der Anteil 
der erneuerbaren Energien am Strommix in Europa von 19 Prozent 2010 auf 34 Prozent 

2020 steigen. Die Regierung der Bundesrepublik
 Deutschland nennt sogar einen Wert von 
80 Prozent für das Jahr 2050. Wind- u
nd Sonnenenergie sowie die entsprechende Netz-
infrastruktur werden also noch auf Jahrz
ehnte ausgebaut, in manchen Ländern sogar 
gesetzlich verankert.
Gerade bei der Stromerzeugung aus flukt
uierenden Energien und bei der nachfolgenden 
Netzeinspeisung sind Leistungshalbleiter besonder
s gefragt. Der Wert an Leistungshalb-
leitern pro Megawatt installierte Leistung 
ist um ein Vielfaches höher als in konventionellen 
Kohle- oder Kernkraftwerken. Aber nicht nur bei der Erzeugung und der Übertragung, sondern 

insbesondere auch bei der Nutzung elektrisc
her Energie erhöhen unsere Leistungshalb-
leiter die Energieeffizienz. Sie bil
den die Grundlage für intelligente und optimale Nutzung 
von Energie in Industrieanwendungen, öff
entlichem Transport und Haushaltsgeräten.
Quelle: Eurostat, Statistisches Amt der Europäischen Gemeinschaften, Luxemburg 
Online Database: http://epp.eurost
at.ec.europa.eu/portal/page/port
al/energy/data/database
Strombereitstellung aus Windenergie in der EU
in Terawattstunden
16012080
40020012000200220032004200520062007200820092010
26,722,336,344,458,970,482,3104,3119,5133,0149,1Quelle: Eurostat, Statistisches Amt der Europäischen Gemeinschaften, Luxemburg 
Online Database: http://epp.eurost
at.ec.europa.eu/portal/page/port
al/energy/data/database
Strombereitstellung aus Photovoltaik in der EU 
in Terawattstunden
252015105020012000200220032004200520062007200820092010
0,20,10,30,50,71,52,53,87,414,022,434 %19 %Anteil des Stroms
 aus erneuerbaren 
Energiequellen am Brutto-

Inlandsstromverbrauch in der EU
40 %
30 %

20 %

10 %
0 %20102020 ¹
Quelle: Energy Research Centre of the Netherlands (ECN), 
European Environment Agency: R
enewable Energy Projections 
as Published in the National Renewable Energy Action 

Plans of the European Member States, November 2011
1 geschätzt
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
52
Unsere Leistungshalbleiter sparen aufgrund 
der erzielbaren Verringerungen des Energie-
verbrauchs sogar erheblich Geld, lohnen sich
 also auch wirtschaftlich. Energieeffizienz 
ist heute für viele Branchen sogar ein ech
tes Wettbewerbskriterium. In der Gesamtschau 
wird damit eine Verbesserung erzielt, 
denn effiziente Produkte ve
rdrängen ineffiziente 
 Produkte. Das Ergebnis ist sowohl Ressourc
en- als auch Klimaschutz. Leistungshalbleiter 
sind somit ein wesentlicher Schrittmacher für „grüne Technologien“.
WINDENERGIE: KURZFRISTIGE UNSICHERHEIT; LANGFRISTIG EIN WACHSTUMSMARKT
Im Bereich Windenergie rechnen wir mittel- und 
langfristig mit nachhaltigem Wachstum. 
Kurzfristig, also in den kommenden ein bis zwei Jahr
en, wird es allerdings aufgrund des 
gebremsten weltwirtschaftlichen Wachstums, 
Problemen beim Anschluss der ersten Wind-
parks in tiefen Gewässern an d
as Versorgungsnetz und der Überkapazitäten wohl noch 
schwierig bleiben. Der US-amerikanische Markt
 wird in den nächsten beiden Jahren 
 voraussichtlich unter der Unsicherheit
 über die produktionsabhängig
e Steuergutschrift 
für erneuerbare Energien „Renewable Electricity
 Production Tax Credit“ (PTC) und den 
 niedrigen Gaspreisen leiden. In China muss derzeit erst noch der Netzausbau vorange-

trieben werden, bevor neue Windkraftanlagen zu
gebaut werden können. Stabilisierend 
 wirken in Europa der weitere Zubau von On
shore-Windkraftanlagen sowie der Austausch 
kleinerer Anlagen durch leistungsstärker
e Anlagen an windhöffigen Stellen, das soge-
nannte „Repowering“. Ferner sorgen die lan
gfristigen EU-Ausbaupläne 
für Offshore-Wind-
parks sowie der verstärkte 
Onshore-Zubau in Südamerika al
s neuer Markt für weiteres 
Wachstum. 
Die Stromerzeugungskosten müssen langfris
tig auf das Niveau 
konventioneller Energie-
träger gesenkt werden, was sich unt
er anderem durch eine Erhöhung
 der Leistungsdichte 
und Zuverlässigkeit erreichen lässt. Die Um
wandlung der Drehbewegung des Rotors in 
elektrische Energie ist die Kernaufgabe der Windener
gieanlagen. Bisweilen wurden haupt-
sächlich Anlagen mit mechanischen Getrieben eingesetzt. Dort wird die Rotordrehzahl auf 

eine bestimmte Generatordrehza
hl übersetzt. Doch die ersten Hersteller liefern bereits 
getriebelose Anlagen, sogenannte Direktantrie
be. Konzeptbedingt bestehen getriebelose 
Anlagen aus 50 Prozent
 weniger Teilen, 
was dem Gewicht u
nd der Zuverlässigk
eit entgegen-kommt. Ferner lässt
 sich die Netzeins
peisung flexibler steuern, was den Netzbetreibern entgegenkommt. Die Einführung dieser Technologie wird den Bedarf für Leistungshalbleiter 

von Infineon weiter anheben, da die elektrisc
he Wandlung einen rund dreimal so hohen 
Wert an IGBT-Modulen erfordert wie eine Anlage mit einem mechanischen Getriebe. 
Die stark differenzierende Technologie und d
as umfassende Produktportfo
lio von Industrial 
Power Control machen Infineon führend im W
indenergie-Wechselrichtermarkt. Im Bereich 
IGBT-Module setzen unsere EconoDUAL™3, Ec
onoPACK™+ und PrimePACK™ mit ihrer 
Lastwechselfestigkeit und Leistungsdicht
e weiterhin den Standard 
bezüglich Zuverlässigkeit 
und Betriebskosten für Windparkbetreiber. Sch
ließlich spiegelt sich unser tiefes Anwen-
dungsverständnis auch in unseren ModSTA
CK™- und PrimeSTACK™-Familien wider, die 
unseren Kunden eine Plattform für hocheffiziente und 
sichere Wechselrichter zur Ver fügung 
stellen. Dies ermöglicht unseren Kunden mit geringem Entwicklungsaufwand eine schnelle 

Markteinführung.
Weltweite Neuinstallationen 
von Windkraftanlagen
in Megawatt
50.00040.000
30.00020.00010.000020112012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹
Quelle: IHS „Global Wind Energy Market Forecasts: 
2012 – 2025“, Juni 2012
 Lateinamerika, Afrika, Mittlerer Osten
  Nordamerika
 Asien
 Europa
1 geschätzt
53INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

PHOTOVOLTAIK: HÖCHSTE WACHSTUMSRATEN IN CHINA UND JAPAN ERWARTET
Rapide sinkende Preise für So
larpaneele und staatliche Pr
ogramme wie Einspeisetarife 
führten in den letzten Jahren zu einem Boom v
on neuen Installationen von Solaranlagen. 
Obwohl große Märkte wie Deutschland und 
Italien Kürzungen ihrer Subventionen ange-
kündigt haben, erwarten Analysten für den Photovoltaikmarkt weiteres Wachstum. Vor 

allem in China und Japan wird w
eiterer Zubau stattfinden, denn beide Länder benutzen 
die Solarenergie, um ihren steig
enden Energiebedarf zu decken und ihren Cstoß 
zu verringern. In Japan wird seit Juli 2012 
die Photovoltaik mit relativ hohen Einspeise-
vergütungen staatlich gefördert.
Der Wirkungsgrad einer Photovoltaikanlage 
wird von der ins Netz eingespeisten Energie 
bezogen auf das einfallende Sonnenlicht bestimmt
. Meist ist die Aufmerksamkeit auf die 
Effizienz der Solarzellen g
erichtet, die Strom aus Sonnenlicht erzeugen. Genauso wichtig 
ist aber auch die Effizienz des Wechselrichter
s, der den Gleichstrom der Paneele in netz-
konformen Wechselstrom umwandelt. Für einen 
Solarparkbetreiber haben Verluste bei der 
Umwandlung eine negative Wirkung auf die Menge an Strom, den sein Park über viele 

Jahre erzeugt. Für die Effizienz von Solar-We
chselrichtern spielen Leistungshalbleiter eine 
entscheidende Rolle, denn sie sorgen für eine weiter
e Verbesserung der Wirtschaftlichkeit 
von Solarstrom.
Wir zählen alle namhaften Wechselrichter-He
rsteller der Welt zu unseren Kunden. Industrial 
Power Control ist in diesem Markt erfolgreic
h, weil unser breites Produktportfolio alle 
Anforderungen an Leistungshalbleiter in 
Solar-Wechselrichtern abdeckt; darunter hoch-
effiziente diskrete IGBTs und IGBT-Leistu
ngsmodule, robuste 
Treiber-ICs sowie auf Silizium-
karbid (SiC) basierte Dioden u
nd JFETs (Junction Field 
Effect Transist
or). Wir nutzen unser 
tiefes Applikationsverständnis, um diese Produkt
e zu optimalen Lösungen zu kombinieren.
NETZAUSBAU DURCH WELTWEIT STEIGENDEN STROMVERBRAUCH ERFORDERLICH
Nach Angaben der Internationalen Energieagent
ur überschritt die weltweite Erzeugung 
elektrischer Energie im Jahr 2009 zum ersten Mal die Schwelle von 20.000 Terawattstunden. 

Damit ist der Stromverbrauch um jährlich durchschnittlich 3,4 Prozent seit 1973 ange-

stiegen, wobei das höchste Wachstum in 
China und anderen asiatischen Staaten stattfand. 
Dieses Wachstum wird aber nicht nur durch
 die Stromerzeugung getragen. In gleichem 
Maße musste auch die Infrastruktur für die Übertragung und Verteilung der elektrischen 

Energie vom Ort der Erzeugung zum Ort des V
erbrauchs aufgebaut werden. Der Verbrauch 
elektrischer Energie wird weiter steig
en: einerseits aufgrund einer wachsenden Weltbe-
völkerung, andererseits durch
 einen höheren Pro-Kopf-Verbrauch. Dies führt zwangsläufig 
zu mehr Kraftwerken und zum w
eiteren Ausbau des Stromnetzes.
Der in vielen Ländern geförderte Ausbau 
erneuerbarer Energien erfor
dert die Anpassung 
der Netzinfrastruktur. Aus drei Gründen. Erste
ns: Im Unterschied zu großen Atom- oder 
Kohlekraftwerken mit jeweils einem großen An
schluss ans Höchstspannungsnetz fallen 
bei den tendenziell kleineren Wind- und Sol
arparks viele kleine Wechselrichter für den 
Anschluss ins lokale Niederspannungsnetz an. 
Zweitens: Im Gegensatz zu großen Kraft-
werken, die meist nahe am Verbraucher angesiedelt sind, seien es Städte oder Industrie-

zonen, ist die geografische Freiheit bei Wind- und 
Solarparks sehr viel stärker eingeschränkt. 
Die sonnenintensiven und windhöffigen Orte sind meist weit von den Verbrauchszentren 

entfernt. Dies erfordert den 
Bau neuer T
rassen. Drittens: Durch den vo
latilen Wind- und 
 Sonnenstrom nehmen die Anforderungen an die Netzst
abilität zu. Auch in Spitzenzeiten 
mit starkem Wind und starker Sonneneinstrahlung muss das Netz den Strom aufnehmen 

und zum Verbraucher transportieren können.
Weltweite Neuinstallationen 
von Photovoltaikanlagen
in Megawatt
60.00050.000
40.000
30.000
20.000
10.000020112012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) „The World 
Market for Photovoltaic I
nverters – 2012 Edition“, Juli 2012
 Amerika 
 Asien
  Europa, Mittlerer Osten, Afrika
1 geschätzt
14.4005.7855.65533020.055Weltweite Stromerzeugung
in Terawattstunden
25.00020.000
15.00010.0005.000019732009
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Quelle: Internationale Energieagentur (IAE) 
„2011 Key World Energy Statistics“
 Restliche Welt  
 Asien
6.115CAGR ¹ =
+ 8,2 %CAGR ¹ =
+ 2,6 %CAGR ¹ =
+ 3,4 %INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
54
Leistungshalbleiter von Infineon sind in modernen Stromnetzen unabdingbar. Die hohe 
Leistungsdichte unserer Thyristoren u
nd IGBT-Module ist der entscheidende Faktor für 
die Leistungsfähigkeit 
und Zuverlässigkeit von FA
CTS (Flexible AC 
Transmiss
ion Systems; 
anpassbare Wechselspannungs-Über
tragungssysteme). Und durch un
ser Anwendungs-verständnis haben wir unsere IGBT-Produkte 
dahingehend entwickelt, 
dass sie den hohen Anforderungen an Robustheit und Zuverlässigk
eit anspruchsvoller Anwendungen wie 
zum Beispiel HGÜ (Hochspannungs-Gleic
hstrom-Übertragung) gerecht werden.
ENORMES EINSPARPOTENZIAL BEI ELEKTRISCHEN MOTOREN IN INDUSTRIEANTRIEBEN 
UND HAUSHALTSGERÄTEN
Rund 300 Millionen Elektromotor
en sind allein in der Industrie rund um den Globus 
 installiert und verbrauchen rund zwei Drittel
 des gewerblich genutzten Stroms. Eine ver-
abschiedete Ökodesignrichtlinie der Europäi
schen Union schreibt ab 2011 für Elektro-
motoren mit einer Leistung zwischen 750 Watt
 und 375 Kilowatt 
in mehreren Stufen eine 
höhere Effizienz vor. Die Energieeffiz
ienzklasse 
IE2 gilt für alle Elektromotoren ab Juni 2011. 
Die schärfere Energieeffiz
ienzklasse 
IE3 gilt für Motoren mit einer Leistung zwischen 
7,5 und 375 Kilowatt ab Januar 2015. Ab Januar 2017 
gilt IE3 auch für Motoren mit Leis-
tungen von 750 Watt bis 7,5 Kilowatt. Al
ternativ dazu können die Motoren auch nur IE2 
genügen, wenn sie elektronisch geregelt sind. De
rzeit sind erst gut 15 Prozent der Elektro-
motoren elektronisch geregelt.
Die Drehzahlregelung der Motoren mittels Umric
hter passt dazu die feste Frequenz und 
Spannung des Stromnetzes an die erforderlic
he Frequenz beziehungsweise Spannung des 
jeweiligen Verbrauchers an. Elementarer B
estandteil der Energieumwandlung im Umrichter 
sind unsere verlustarmen diskreten IGBTs, IGBT-Module sowie die dazugehörigen Treiber-ICs 

und Ansteuerplatinen. Eine Regelschleife erfasst, wie viel Energie zum Beispiel eine Pumpe 

braucht; der Umrichter regelt dann die Drehzahl 
des Antriebsmotors ents
prechend. Es wird 
nur so viel Strom verbraucht wie ge
rade nötig. Herkömmliche Pumpen arbeiten hingegen 
mit fester Drehzahl, die dur
ch Netzfrequenz, Motorbauart u
nd Getriebe festgelegt ist.
Durch die steigenden Energiekosten fallen die Einsparungen immer stärker ins Gewicht. 
Bei einem Standardmotor entfallen rund 95 P
rozent der Lebenszykluskosten auf den 
 Energieverbrauch, weniger als 5 Prozent 
auf die Anschaffung. Die Investitionen in moderne 
Motorentechnik rechnen sich daher rasch. Auf
 ein bis drei Jahre beziffert man die Amorti-
sationszeit. 
Es gibt vier Anwendungsfelder von Elektr
omotoren. Entsprechend umf
angreich ist unser 
Portfolio an Leistungshalbleitern, um die Anforderungen der unterschiedlichen Maschinen 

erfüllen zu können. Die stärksten elektri
schen Industriemotoren arbeiten in den Wasser-
pumpen von Kraftwerken und in Wasserwerk
en oder Kläranlagen. Dort erreichen sie zwei-
stellige Megawatt-Werte. Große Indus
triemotoren sind die Kraftzentren der Produktions-
anlagen, wo immer etwas bewegt 
oder transportiert 
wird. Kräne, Förderbänder, Roboter oder 
Aufzüge sind die k
lassisc
hen Einsatzfelder. Ein 
großer Markt sind auch P
umpen – einge-setzt in der Kälte- und Klimatechnik, bei der simplen Erzeugung von Druckluft und überall 

dort, wo Flüssigkeiten oder Granulate beweg
t werden. Die stärkst
en Haushaltsmotoren mit 
einigen Kilowatt stecken in Umwälzpumpen der Heizung und in Waschmaschinen.
Aufteilung des weltweiten 
Stromverbrauchs v
on Elektromotoren 
nach Anwendungsfeldern
 Kompressoren 32 %
 Antriebe 30 %
 Pumpen 19 %
 Ventilatoren 19 %
Quelle: Internationale Energie
agentur „Walking the Torque“, 
Mai 201155INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

BUSSE, BAU UND MINENFAHRZEUGE STELLEN AUF HYBRID BEZIEHUNGSWEISE 
DIESELELEKTRISCHEN ANTRIEB UM
Den Trend zur Elektromobilität gibt es nic
ht nur bei Personenwagen, sondern er setzt sich 
auch bei Bussen, Agrar- und schweren Minenfahrzeugen sowie Baumaschinen immer mehr 

durch. Jedoch aus ganz unterschiedlichen 
Gründen: Für Hybridbusse spricht das bekannte 
Argument der C
issionsreduktion in Innenstädten durch Bremsenergierüc
kgewinnung. 
Bagger und Radlader hingegen profitieren 
bei der Umstellung auf einen Diesel-elektrischen 
Antrieb von einer 10- bis 30-prozentigen Kraftst
offeinsparung bei einem Einsatz von rund 
2.000 Stunden pro Jahr. Für eine Planierraupe zum Beispiel reduziert sich der Kraftstoffver-

brauch von 29,1 Litern pro Stunde für ein Mode
ll mit Verbrennungsmot
or auf 23,5 Liter pro 
Stunde für ein Vergleichsmodell mit Hybridantrie
b. Unterstellt man einen Dieselpreis von 
€1,40 je Liter, ergibt sich eine Einsparu
ng von €7,84 pro Stunde oder €15.680 pro Jahr. 
Darüber hinaus punkten alle Hybridfahrzeug
e mit einer verminderten Geräuschentwicklung 
gegenüber ihren Variant
en mit reinem Verbrennu
ngsmotor, 
was vor al
lem für Hybridbusse im Innenstadtverkehr spricht.
Die verschiedenen Industriefahrzeuge haben unterschiedliche Stufen auf dem Weg zur 
Marktreife erreicht. Gabelstapl
er sind etabliert; ihr Absatz hängt vom wirtschaftlichen 
Umfeld ab. Hybridbusse haben Serienreife 
erreicht und kommen in immer mehr Städten 
und Regionen zum Einsatz. Hybrid-Baumaschinen stehen am Beginn ihrer Entwicklung; 

steigende Kraftstoffpreise beschl
eunigen die Marktdurchdringung.
Leistungshalbleiter von Infineon sind für die El
ektrifizierung der Busse und Spezialmaschi-
nen wesentliche Komponenten. Es gibt kaum einen Wettbewerber, der über eine ähnlich 

lange und tiefe Erfahrung bei dieser Komb
ination aus Industrie- und Automobilanwendung 
verfügt wie wir. Mit unseren EconoDUAL™- und PrimePACK™-IGBT-Modulen ermöglichen 

wir es unseren Kunden, die hohen Anforderung
en an kompakte, effiziente und höchst 
zuverlässige Umrichter zu erfüllen.
MOBILITÄT INNERHALB VON BALLUNGSRÄUMEN UND ZWISCHEN METROPOLEN 
IST EIN SCHLÜSSELTHEMA DES 21. JAHRHUNDERTS
Nach Angaben der Vereinten 
Nationen wohnten im Jahr 2008 zum ersten Mal mehr als die 
Hälfte der rund sieben Milliarden Menschen 
in Städten. Die Verstädterung wird sich noch 
verstärken; im Jahr 2050 sollen rund zwei Drittel
 der dann neun Milliarden Menschen im 
urbanen Umfeld von Metr
opolen leben. Der Anstieg der B
evölkerungsdichte, des Verkehrs-
aufkommens sowie des Cstoßes dur
ch den Individualverkehr stellt die Regierungen 
vor immer größere Probleme.
Ein sicherer und schneller öffentlicher Pe
rsonenverkehr entscheidet heute mehr denn je 
über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit 
in vielen Regionen und Städten weltweit. 
Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume, aber auch 

 zwischen den Metropolen ist eines 
der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. In der Tat 
hat die Anzahl der neuen Metrosysteme in den l
etzten zwei Dekaden um rund 60 Prozent 
zugenommen. Außerdem wurden und werden b
estehende Systeme kontinuierlich erweitert. 
Das Wachstumspotenzial für den zukünftigen 
Neubau von Metrosystemen ist und bleibt 
enorm. Etwa 160 Metropolen – vor allem in 
Asien und Afrika/Naher Osten – verfügen noch 
über kein Metrosystem.
Unsere Komponenten kommen sowohl in Nahverk
ehrszügen, Tram- und Metrobahnen als 
auch in Hochgeschwindigkeitszügen mit einer Höchstgeschwindigkeit von bis zu 350 Kilome-

tern pro Stunde zum Einsatz. Um die speziell
en Anforderungen und Umgebungsbedingungen 
bei Zügen – wie zum Beispiel hohe Vibrationen, hohe Zuverlässigkeit und lange Produkt-

lebenszeit – erfüllen zu können, haben wir ein 
breites Portfolio an 
Höchstleistungs-IGBT-
Modulen aufgebaut, das wir in 
unseren eigenen Fabriken fertigen.
23,529,1Kraftstoffverbrauch
in Liter Diesel pro Stunde
4030
20100Baumaschine 
mit Verbrennungs-
motor
Baumaschine 
mit Diesel-
elek trischem 
Antrieb
Quelle: Herstellerangabe (Caterpillar) für Planierraupe
13810784Anzahl der Metrosysteme weltweit
15012090
60300199020002011
Quelle: SCI Verkehr: „Metrofahrzeuge – Weltweite 
Marktentwicklungen“, 2012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
56
PRODUKTSPEKTRUM ANWENDUNGSFELDER
Rund die Hälfte unseres Geschäfts entfällt auf
 ein sehr breites Gebiet an Industrieantrieben. 
Darunter fallen Motoren, Pumpen, Ventilator
en und Kompressoren für Automatisierungs-
technik, Fördertechnik, Klimatechnik, Aufz
ugssysteme und Rolltreppen.
Rund ein Viertel unseres Umsatzes erz
ielen wir mit erneuerbaren 
Energien. Hierzu zählen 
Onshore- und Offshore-Windkraftanlagen, 
Photovoltaik-Freiflächenanlagen und Aufdach-
Anlagen mit Leistungen größer rund drei Kilowatt.
Weitere nennenswerte A
nwendungsfelder für uns sind Schienenfahrz
euge, Haushalts-geräte, unterbrechungsfr
eie Stromversorgung und Energieübertr
agung. Zu Letzterer zählen 
Netzkoppelstellen, Offshore-Umric
hter-Plattformen sowie Einrichtungen zur Erhaltung und 
Stabilisierung der Netzqualität.
Derzeit noch kleine Geschäf
tsfelder für uns sind Schweißanlagen, 
Industriefahrzeuge 
(zum Beispiel Gabelstapler), Bau- und Minenfahrzeuge, Agrarfahrzeuge und Hybridbusse.
MARKTPOSITION
WELTMARKT DISKRETE LEISTUNGSHALBLEITER UNDODULE
Im Kalenderjahr 2011 war Infineon zum neunten Mal in Folge Weltmarktführer im Bereich 

Leistungshalbleiter. Während der Markt
 von US$16,189 Milliarden im Kalenderjahr 2010 
um fast 9 Prozent auf US$17,603 Milliarden zulegte, konnte Infineon seine Umsätze im 

gleichen Zeitraum von US$1,732 Milliarden auf
 US$2,095 Milliarden um rund 21 Prozent 
steigern. Dies resultierte in Marktanteilsge
winnen von 1,2 Prozentpunkten auf nun 11,9 
Prozent (Quelle: IMS Research). Die fünf 
größten Wettbewerber halten 38 Prozent des 
Marktes.WELTMARKT IGBTMODULE
Der Teilmarkt für IGBT-Module erreicht
e für das Jahr 2011 eine Größe von US$4,034 Milliar-
den gegenüber US$3,006 Milliarden im Vorjahr (Quel
le: IMS Research). Dies entspricht 
einem Wachstum von rund 34 Prozent. Infineon wuchs im selben Zeitraum um gut 28 Pro-

zent von US$610 Millionen auf US$783 Mil
lionen. Damit verlor Infineon 0,9 Prozentpunkte 
Marktanteil auf jetzt 19,4 Prozent.
Die fünf größten Wettbewerber halten 
78 Prozent des Marktes.
Die regionalen Märkte Europa, Chin
a und Japan sind mit rund US$1,1 Milliarden alle unge-
fähr gleich groß. In Europa konnte Infineon seinen M
arktanteil leicht um 0,9 Prozentpunkte 
auf 32,4 Prozent ausbauen. Die größten Marktant
eilsverschiebungen gab es in Japan. Dort 
war Mitsubishi der große Gewinner mit plus
 5,8 Prozentpunkten; Infineon verlor 0,2 Pro-
zentpunkte.
  Schlüsselkunden ¹
•  ABB
•  Alstom
•  Bombardier
•  Delta
•  Emerson
•  Enercon
•  Goldwind
•  Rockwell
•  Schneider 
Electric•  Semikron
•  Siemens
•  SMA Solar 
Technology
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 „Infineon auf einen 
Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
  Produktspektrum
 •  IGBT-Modul-Lösungen 
inkl. IGBT-Stacks
 •  IGBT-Module: 
  – High-Power-Module 
  – Medium-Power-Module 

  – Low-Power-Module
 •  Diskrete IGBTs
 •  „Bare Die“-Geschäft
 •  Treiber-ICs
 •  Bipolare Komponenten 
(Thyristoren, Dioden)
  Anwendungsfelder
 Erneuerbare Energieerzeugung
 •  Photovoltaikanlagen
 •  Windkraftanlagen
 Energieübertragung
 •  Anbindung von 
Offshore-Windparks
 •  FACTS
  Unterbrechungsfreie 
Stromversorgung
 Elektrische Industrieantriebe
 Industriefahrzeuge
 •  Agrarfahrzeuge
 •  Baufahrzeuge
 •  Hybridbusse
 •  Minenfahrzeuge
 Schienenfahrzeuge
 •  Lokomotiven
 •  Metrozüge
 •  Schnellzüge
 •  Trambahnen
 Haushaltsgeräte
 •  Induktionskochfelder
 •  Induktionsreiskocher
 •  Klimaanlagen
 •  Waschmaschinen
Marktanteil Leistungshalbleiter
InfineonMitsubishi

Toshiba
STMicro-
electronics
International 
Rectifier
12 %8 %7 %
6 %
5 %Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), 
„The World Market for Power Semiconductor Discretes & 

Modules – Edition 2012“, August 2012
32 %19 %13 %
11 %3 %Marktanteil IGBT-Module
Mitsubishi
Infineon
Fuji Electric
Semikron
Sanyo
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), 
„The World Market for Power Semiconductor Discretes & 

Modules – Edition 2012“, August 2012
57INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

POWER MANAGEMENT
& MULTIMARKET
Umsatz €929 Millionen, 
Segmentergebnis €142 Millionen.
Digital geregelte Stromversorgung revolutioniert 
das Design von Netzteilen.
Medienkonsum mit mobilen Geräten 
steigt rasant und verlangt nach Ausbau 

der Mobilfunk-Infrastruktur.
POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET
Stromversorgung
Rechenzentren verbrauchen so viel Strom 
wie Kleinstädte. Rund die Hälfte des 
Strom verbrauchs verschlingt die Kühlung. Wenn sich die Rechner nicht so stark 

erhitzen, muss weniger gekühlt
  zienz in der Strom-
versorgung spart also gleich doppelt. 
 Siehe „Digitales Power Management 
als Revolution in der Stro
mversorgung“, Seite 63.
Smartphones
Wo es auf kleinste Abmessungen der Gehäuse 
(zum Beispiel TVS-Diode) oder höchste Güte der 

Hochfrequenz-Eigenschaften (zum Beispiel GPS-

Empfangsverstärker) oder spezielle Fertigungstech-

nologie (zum Beispiel Silizium-MEMS-Mikrofone) 

ankommt, ist Inﬁ
 neon in Mobiltelefonen mit von der 
Partie. 
 Siehe „Mobile 
Endgeräte: Kleinere Chips 
mit immer mehr Funktionen“, Seite 65.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
58
Photovoltaik-Aufdach-Anlage
E˘ ekte wie Fer
tigungstoleranzen, Teilbeschattun
g oder Defekte einzelner 
Paneele mindern die Stromausbeute von 
Photovoltaikanlagen. Die Art und 
Weise, wie die einzelnen Paneele zus
ammengeschaltet sind, hat Aus-
wirkung auf
  zienz des Gesamtsystems.
 Siehe Abschnitt „Micro-
Invert
  zienz von Photovoltaik-Aufdach-Anlagen“, Seite 64.
Beleuchtung
LEDs
  zienz in der Beleuchtungsindustrie. Sie 
bilden die Grundlage für intelligente 
und optimale Nutzung von Licht 
in Gebäuden, Straßenbeleuchtung und Industrieanwendungen. Hierfür 

ist
  ziente Wandlung der Netzspannung auf die gewünschte 
Gleichspannung erforderlich. Inﬁ
 neon nutzt hierfür sein Know-how aus 
den Computer-Netzteilen. 
 Siehe „Perfekte Ansteuerung von LEDs 
erhöht Lichtausbeute und Lebensdauer“, Seite 63.
Mobilfunk-Infrastruktur
Das Datenaufkommen in Mobilfunknetzen steigt unaufhörlich. Vor allem durch 

den Medienkonsum mit Smartphones, Tablet-PCs und Notebooks. Daher sind neue 

Übertragungsstandards wie LTE und immer engmaschigere Netze erforderlich. 
 Siehe „Mobilfunk
-Infrastruktur: Datenaufkommen verlangt
 Basisstationen in  Einkaufszentren und Fußgängerzonen“, Seite 66.
59INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

KURZBESCHREIBUNG
Die Zahl der elektronischen Geräte in unserem täglichen Leben 
nimmt ständig zu. Computer, Unterh
altungselektronik und mobile 
Endgeräte müssen immer effizienter betrieben beziehungsweise 

geladen werden, soll der Stromv
erbrauch nicht im gleichen Maß 
steigen. Der nächste Schritt der Effizienzsteigerung liegt in der 

 digitalen Steuerung der Stromversor
gung, die wir mit speziell ent-
wickelten ICs 
im Verbund mit un
seren etablierten Leistungstransis-toren adressieren. Damit bedienen wir zum Beispiel die Endmärkte 

Stromversorgung und Beleuchtung. Wir setzen dabei überwiegend 

auf die Fertigungskompetenz unserer eigenen Fabriken. 
Im Trend zu sozialen Netzwerken lie
gt ein weiterer Wachstumsmarkt 
für uns. Rechenzentren ( „Cloud Computing“) und Mobilfunk-Infra-

struktur müssen dem wachsenden Datenaufkommen angepasst 

werden. Mit Hochfrequenz
-Know-how, auf Miniaturisierung ausge-
legter Gehäusetechnologie und det
ailliertem Systemverständnis 
sind wir in diesen Bereichen ebenfalls erfolgreich tätig.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
„Vom Produkt zum System“ – im Bereich Pow
er Management & Multimarket wird dieser 
Leitsatz bereits erfolgreich in Angriff g
enommen. Zusätzlich zu Einz
elprodukten bieten wir 
in Zukunft auch Produktlösungen an, die durch
 abgestimmte Komponentenwahl höchste 
Effizienz zum Beispiel bei Netzteilen erzielen.
TECHNOLOGISCHE FÜHRERSCHAFT:
 Mit technologisch führenden Produkten können wir 
unseren Kunden einen Mehrwert liefern, egal
 ob durch mehr Funktionen auf einem Chip, 
durch höhere Effizienz eines Leistungssch
alters oder durch Hoc
hfrequenz-Komponenten. 
Damit das auch in Zukunft so bleibt, forschen und entwickeln wir kontinuierlich an neuen 

Architekturen, Materialien 
und Fertigungstechnologien.
DIGITALES POWER MANAGEMENT:
 Der Wechsel von der analogen zur digitalen Steuerung 
der Stromversorgung ist ein revolutionärer Lö
sungsansatz beim Design von Netzteilen. 
Nur mit digitalen Konzepten kann in all
en Lastbereichen – Vo
lllast, Teillast u
nd Stand-by – der höchste Wirkungsgrad erzielt werden. Infineon beherrscht sämtliche wesentliche 

 Stufen der digitalen Regelschleife: Leistungs
schalter, Treiber-ICs und Steuerungs-ICs mit 
ihren optimierten Regelalgorithmen.
KOOPERATIONEN UND STRATEGISCHE PARTNERSCHAFTEN:
 Je besser wir die Anwendung 
des Kunden verstehen, desto besser können w
ir unsere Produkte auf
 eine optimale System-
lösung ausrichten. Die resultierenden Pr
odukte wiederum ermöglichen unseren Kunden 
eine Reduzierung der Entwicklungskosten, eine höhere Innovationsgeschwindigkeit und 

somit eine schnellere M
arkteinführung ihrer Produkte.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
60
DAS SEGMENT POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Power Management & Multimark
et erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012 
einen Umsatz in Höhe von €929 Millionen; ein Rückgang von 7 Prozent verglichen mit 

dem Umsatz des Vorjahrs.
Das Segmentergebnis betrug €142 Millionen; ein Rüc
kgang von 41 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebn
is des Vorjahrs.
Weitere Informationen zum Verlauf des 
Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt 
„Entwicklung der Segmente – Power 
Management & Multimarket“, Seite 139.
Das Segment repräsentierte einen Anteil von 
24 Prozent der Umsätze. 45 Prozent des 
Umsatzes entfielen auf Distribution.
Viele unserer Direktkunden aus 
der Computer- und Unterhaltungsindustrie sowie Hersteller 
mobiler Endgeräte haben ihren Firmensitz in Asien, vor allem in China und Taiwan. Ebenso 

haben praktisch alle Auftragsfertiger el
ektronischer Geräte ihren Firmensitz in Asien, 
wenngleich viele Design-Entscheidu
ngen weiterhin in Europa und in den USA gefällt werden. 
In Asien-Pazifik (inklusive Japan) erzielt d
as Segment Power Management & Multimarket 
73 Prozent seines weltweiten Umsatzes.
1.003242929142Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments Power Management 

& Multimarket
€ in Millionen
1.200900
600
300020112012
 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des Segments 
Power Management & Multimarket 

am Infineon-Gesamtumsatz
24 %Anteil der Distribution am 

Umsatz des Segments 

Power Management & Multimarket
45 %Regionale Umsatzverteilung des Segments
 Power Management & Multimarket
  Europa, Naher Osten, 
Afrika 21 %
 Amerika 6 %
 Asien-Pazifik, Japan  73 %
61INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Was haben mobile Endgeräte mit Rechenzentren 
zu tun? Auf den ersten Blick nicht viel, 
 tatsächlich aber doch eine ganze Menge. Der Absatz von Smartphones steigt kontinuierlich. 

Eine Marktsättigung ist nicht zu erkennen, und mit Tablet-PCs ist eine neue Produktkate-

gorie entstanden.
Pro Minute werden rund 60 Stunden neues 
Videomaterial auf YouTube geladen. Jeden 
Monat schauen sich 800 Millionen Nutzer rund 
vier Milliarden Stunden Videomaterial an; 
zunehmend auf mobilen Endgeräten. Pro Tag wer
den in das soziale Netzwerk Facebook 
rund 300 Millionen Bilder eingestellt. Google 
betreibt rund eine Million Server. Die mehr 
als 140 Millionen aktiven Nutzer von Twitter 
schicken jeden Tag mehr als 400 Millionen 
Kurznachrichten. Mehr als 500.000 Rechenz
entren sind derzeit weltweit in Betrieb.
Alle diese Daten müssen in die „Cloud“ hochgel
aden, gespeichert und abgerufen werden 
können – sei es geschäftlich oder privat, zum Beispiel in sozialen Netzwerken. Der Zugriff 

erfolgt dabei zunehmend mit portablen Geräten. Ein Smartphone erzeugt aufgrund des 

höheren Medienkonsums im Durchschnitt so viel
 Datenverkehr wie 24 einfache Mobiltele-
fone; Notebooks und Tablet-PCs noch viel 
mehr. Das haben mobile 
Endgeräte mit Rechen-
zentren zu tun.
Nach einer Schätzung der Firma Cisco wächst das zu übertragende Datenaufkommen 
durch mobile Endgeräte pro Mon
at von 0,6 Exabyte ¹ in 2011 auf 10,8 Exabyte in 2016. 
Das entspricht einem sehr hohen durchschnittlichen Wachstum von 78,3 Prozent pro Jahr. 

Dieses Datenaufkommen 
muss von der Infras
truktur bewältigt wer
den können, 
was nur 
durch weiteren Ausbau 
und den Übergang zu neuen 
Übertragungstechnologien möglich 
ist. Infineon bietet für diese Wachst
umsmärkte verschiedene Produkte für Smartphones 
sowie Sendesignalverstärker 
für die Basisstationen an.Für die Betreiber von Rechenzentren spielt
 der Stromverbrauch eine wesentliche Rolle. 
Die größten Rechenzentren haben 
einen Stromverbrauch von rund 90 Megawatt. Dies ent-
spricht dem Stromverbrauch von rund 75.000 Hau
shalten. 2 Prozent des weltweiten C
Ausstoßes gehen auf die Rechnung von Rec
henzentren. Damit liegen sie etwa gleichauf 
mit dem weltweiten Flugverkehr.
Es ist offensichtlich, 
dass eine Reduzierung des Stromverbr
auchs nicht nur aus wirtschaft-
licher Sicht des Rechenzentrumsbetreibers g
ewünscht ist, sondern global von höchstem 
ökologischem Interesse ist.
1  Ein Exabyte entspricht 1.000.000.000.000.000.000 Bytes oder einer Milliarde Gigabytes.
0,61,32,44,26,910,8Datenverkehr durch mobile Endgeräte
in Exabyte pro Monat
12963
020112012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹
Quelle: Cisco „Visual Networking Index: Global Mobile Data Traffic Forecast Update, 2011 – 2016“, Februar 2012
1 geschätzt
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
62
DIGITALES POWER MANAGEMENT ALS REVOLUTION IN DER STROMVERSORGUNG
Stromversorgung in Netzteilen ist seit Jahr
zehnten unser Geschäft. Sowohl auf der Primär-
seite bei der Wandlung von Wechselspannung 
zu Gleichspannung, auch AC/DC-Wandlung 
genannt, als auch auf der Sekundärseite bei 
der Gleichspannungsfeinregulierung, auch 
DC/DC-Wandlung genannt
. Unsere bekanntesten 
Produkte sind Hochvolt-Leistungstransis-toren der CoolMOS™-Familie im Spannungsbereic
h von über 400 Volt und die Niedervolt-
Leistungstransistoren der OptiMOS™-Familie im Spannungsber
eich bis 
150 Volt. Treiber-ICs 
zur Ansteuerung für diese diskreten Leistungstransistoren vervollständigen 
das Produkt-portfolio.
In Zukunft ist eine immer feinere Abstimmung der Treiber-ICs auf die diskreten Leistungs-
transistoren erfo
rderlich. Die kommenden Generationen der Leis
tungstransistoren werden 
ein anderes physikalisches Verhalten zeigen, 
sei es durch weiter
e Verkleinerung, sei 
es durch neue Halbleitermaterialien w
ie Siliziumkarbid (SiC) oder Galliumnitrid (GaN). 
 Treiber-ICs 
müssen also passend zu
 den Leistungstransistoren entwickelt werden, soll das 
Gesamtsystem die maximale Effizienz err
eichen. Infineon gehört zu den wenigen Halb-
leiterherstellern, die sowohl Leistungstransistoren als auch Tr
eiber-ICs selbst entwickeln 
und fertigen. Zusammen mit der speziell
en Gehäusetechnologie für Leistungshalbleiter 
befindet sich also alles unter einem Dach. 
Das betrachten wir als einen entscheidenden 
Vorteil für unsere Kunden.
Bei Netzteilen in Rechnern und Fernsehgeräten 
spielt sich eine weitere Veränderung ab. 
Ein großer Schritt der Effizienzsteigerung liegt 
im Übergang von der analog geregelten zur 
digital geregelten Stromversorgung. Digitales 
Power Management ist hier das Schlagwort – 
bei uns .dp genannt. Ein großer 
Teil des geistigen 
Eigentums und Know-hows und damit ein 
zunehmender Teil der Wertschöpfung stecken in den Regelalgorithmen dieser Steuer-ICs, 

die den Treiber-I
Cs die Signale z
um Ein- und Ausschalten der Le
istungstransistoren liefern. Die Akquisition von Primarion vor vier Jahren war die Grundlage für den Erfolg in der Gleich-

spannungsregelung von zum Beispiel Servern. Als Wettbewerbsvorteil betrachten wir die 

enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden au
s dem breiten Spektrum der 
Stromversorgung. 
Diese Zusammenarbeit
 erlaubt uns den frühen Aufbau von Syste
mverständnis, was wiede-rum unabdingbar ist, um die beste Lösung in Bezug auf Baugröße, Kosten und Effizienz 

zu erreichen.
PERFEKTE ANSTEUERUNG VON LEDS ERHÖHT LICHTAUSBEUTE UND LEBENSDAUER
Rund 20 Prozent des globalen Stromverbrauchs 
entfallen alleine auf Beleuchtung. Doch noch 
immer dominiert die über 100 Jahre alte Glühbirne, die 
rund 95 Prozent der elektrischen 
Energie in Wärme und nur 5 Prozent in Licht
 umsetzt. Effizientere Lichtsysteme können 
also einen wesentlichen Beitrag zur Energieeinsparu
ng leisten. Doch vorherrschende Licht-
technologien sind technologisch ausgereizt 
und zeigen keine signifikante Verbesserung 
mehr auf. Langfristig werden LEDs die Gewinner sein. In einigen Ländern der Welt ist der 

Verkauf von Glühlampen bereits verboten. Weit
ere, strengere gesetzliche Richtlinien werden 
auch Halogenlampen mittelfristig vom Markt ver
drängen und den Wandel zur LED-Technik 
bei Leuchtmitteln vorantreiben. Und nicht zul
etzt werden die stetig fallenden Preise der 
LED-Lampen zu einer höheren Akzeptanz führen.
Derzeit sind es vor allem noch öffentliche und gewerbliche Nutzer, die die LED-Technik ein-
setzen – etwa für 
Fassa
denbeleuch
tung, Straßenbeleuch
tung oder Tunnel. Sie profitieren 
davon, dass dieser Lampentyp vielfältig
e Gestaltungs- und Einsatzmöglichkeit
en verspricht, 
aber vor allem keine Einschaltverzögerung
 und eine wesentlich höhere Lichtausbeute hat 
und somit rund 80 Prozent weniger Strom braucht. Die lange Lebensdauer von rund 30.000 

Betriebsstunden – das entspricht etwa dem 
30-Fachen einer Glühbirne – erfordert nur einen 
Bruchteil der notwendigen Wartung konventionel
ler Industriebeleuchtung. Insgesamt 
 rechnet sich eine solche Investition bereits 
nach zwei Jahren – und für die Umwelt ab der 
ersten Stunde.
500100150
Lichtausbeute
in Lumen pro Watt
LED-LampeKompaktleucht-
stofflampe
Halogen-
Glühlampe
Standard-
Glühlampe
Quelle: Bayerisches Landes
amt für Umwelt, 2009; Wikipedia
63INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

LEDs können im Gegensatz zu Glühbirnen nicht 
direkt an das 230-Volt-Wechselspannungs-
netz angeschlossen werden. Wie in Netzteil
en von Computern ist eine effiziente Wandlung 
der Netzspannung auf die gewünschte niedrige Gl
eichspannung erforderlich. Dies bewerk-
stelligt nicht ein einziger Chip, sondern eine K
ombination aus mehreren. Wi
ll man gleichzeitig 
hohe Lichtleistung und lange Lebensdauer 
erreichen, muss man die LEDs sehr präzise an-
steuern. Infineon liefert für die Ansteuerung von ein
zelnen LEDs sowie LED-Ketten komplette 
Lösungen bestehend aus Hochv
olt-Leistungstransistoren unserer CoolMOS™-F
amilie und speziellen hochintegrierten Leistungs-I
Cs und LED-Treibern. LEDs können als „digitales 
Licht“ gesehen werden (regelbar, steuerbar, 
programmierbar) – dadurch setzt sich Digitales 
Power Management auch bei LEDs durch. 
Halbleiterprodukte sind 
also wesentliche Kom-
ponenten in der Verbesserung 
der Beleuchtungstechnik.
MICROINVERTER: HÖHERE EFFIZIENZ VON PHOTOVOLTAIKAUFDAANLAGEN
Leistungshalbleiter sind auch von entscheidender Bedeutung beim Design von Wechselrich-
tern für Photovoltaik (PV)-Anlag
en. Je nach Leistungsklasse wi
rd dieser Markt von unseren 
Segmenten Industrial Power Control und P
ower Management & Multimarket bedient. Solar-
parks und große Aufdach-Anlagen von mehr als 
rund drei Kilowatt we
rden von Industrial 
Power Control adressiert. 
Das Segment Power Management & Multimarket bedient den Markt für kleine Aufdach-
Anlagen mit Leistungen von unter drei Ki
lowatt. Darunter fallen kleinere Wechselrichter 
vom Typ String-Inverter und die sogenannten Mi
cro-Inverter. Speziell für String-Inverter 
haben wir einen 1.200-Volt
-Leistungstransistor auf Siliz
iumkarbid (SiC)-Technologie 
 entwickelt. SiC-Dioden und weitere Leistu
ngshalbleiter-Komponenten wie MOSFETs und 
 diskrete IGBTs runden unser Portfolio für String-Inverter ab.
Micro-Inverter verfolgen einen neuen Ansatz. Üb
licherweise werden Solarpaneele hinter-
einander geschaltet und an einen String-Inverter angeschlossen. Das bedeutet, dass 

 mehrere Paneele miteinander v
erbunden sind und für den String
-Inverter als ein großes 
Solarpaneel erscheinen. Dieser Ansatz ist zw
ar kostengünstiger, mindert aber die Effizienz 
des Gesamtsystems, denn es kann Inf
ormationen über den Zustand einzelner Paneele 
wie zum Beispiel Fertigu
ngstoleranzen, Beschädigung
en oder Teilbeschattung nicht berück-
sichtigen. Im Gegensatz dazu ist bei einer Lö
sung mit Micro-Invertern an jedes einzelne 
Paneel ein Wechselrichter angeschlossen. Somit
 kann die maximale Energie aus jedem 
Paneel gewonnen werden, was zu einer höheren Effizienz des Ges
amtsystems führt. Durch 
die Einzelbeschaltung liegt an jedem Micr
o-Inverter eine geringere Spannung an. Hierfür 
sind unsere im letzten Jahr vorgestellt
en Niedervolt-Lei
stungstransistoren der OptiMOS™-Familie im Spannungsbereich von 60 bis 150 Volt ideal geeignet.
Micro-Inverter erfahren derzeit ein hohes Wa
chstum vor allem in den aufstrebenden Solar-
märkten wie etwa den USA. Zudem ist der Halbleit
erwert pro Kilowatt bei einer PV-Anlage 
mit Micro-Invertern um ein Vielfaches höher 
als bei einer Anlage mit String-Invertern.
2474097401.2951.9102.481Weltweite Neuinstallationen von Photovolt
aikanlagen durch Micro-Inverter
in Megawatt
2.5002.0001.5001.000500020112012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹
Quelle: IMS Research (Teil der 
IHS-Gruppe), „The World Market 
for Photovoltaic Inverters – 2012 Edition“, Juli 2012
1 geschätzt
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
64
MOBILE ENDGERÄTE: KLEINERE CHIPS MIT IMMER MEHR FUNKTIONEN
Für den Absatz von Smartphones wird weiterhin ein ungebremstes Wachstum erwartet. 
 Ferner müssen immer mehr Funktionseinheiten wie zum Beispiel GPS-Navigation, Kamera, 

MP3-Spieler, Internet-Zugang sowie versc
hiedene Mobilfunk-Übertragungsstandards in 
Smartphones untergebracht werden. Dadurch 
steigen die Ansprüche an die Miniaturisierung 
dieser Funktionseinheiten und der darin eingesetz
ten elektronischen 
Bauelemente. Darüber 
hinaus steigen durch den Übergang zum näch
sten Übertragungsstandard LTE (Long Term 
Evolution) die Ansprüche an die Hochfrequenz
-Eigenschaften vieler Bauelemente.
Mit dem Verkauf 
unseres Mobilfunkgeschäfts im Januar 2011 an Int
el haben wir uns von 
hochkomplexen und forschungsintensiven 
Bausteinen getrennt. Wir sind aber weiterhin 
im Markt für mobile Endgeräte 
mit solchen Komponenten vertreten, bei denen wir durch 
spezielle Eigenschaften im Hochfrequen
zverhalten, in der Gehäuse- oder Herstellungs-
technologie Differenzierungspot
enzial zu Wettbewerbern sehen.
Mit unseren siliziumbasierten MEMS-Mikrof
onen sind wir innerhalb von nur fünf Jahren 
von einem Marktanteil von 0,4 Prozent 
bei Markteintritt im Jahr 2007 
zur weltweiten 
 Nummer 2 mit einem Marktanteil von 17,0 Proz
ent aufgestiegen. MEMS sind kleiner und 
dünner als traditionelle Elektr
et-Mikrofone und können einfacher auf der Platine des 
Mobiltelefons montiert werden. Zudem zeichnen sie sich durch bessere elektrische Eigen-

schaften wie zum Beispiel Temperaturst
abilität aus. Um Hintergrundgeräusche besser 
unterdrücken zu können, wird inzwis
chen mehr als ein MEMS-Mikrofon pro Smartphone 
oder Tablet-PC verbaut. Mit den Mikrofonen und dem dazugehörigen Ansteuer-IC sind 

wir in den begehrtesten Endgeräten vertreten. 
Unsere Neuerungen für Smartphones erstrecken si
ch jedoch über viel
e weitere Funktions-
gruppen: vom GPS-Empfangssignalverstärker 
über die CMOS-basierten HF-Schalter bis 
hin zu Überspannungs-Schutzdioden.
3054946608019231.0461.161Verkaufte Smartphones 
in Millionen Stück
1.200800
4000201020112012 ¹2013 ¹2014 ¹2015 ¹2016 ¹
Quelle: IDC, März 2012
1 geschätzt
Entwicklung des Marktanteils von 
Infineon für Silizium-MEMS-Mikrofone
0,4 %2,4 %6,4 %9,4 %17,0 %20 %15 %
10 %5 %
0 %20072008200920102011
Quelle: IHS iSupp
li, „MEMS Microphones – 2011 
Special Report“, 2012
65INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

MOBILFUNKINFRASTRUKTUR: DATENAUFKOMMEN VERLANGT 
BASISSTATIONEN IN EINKAUFSZENTREN UND FUSSGÄNGERZONEN
Der Übergang zur nächsten Mobilfunkgeneration spielt sich nicht nur im mobilen Endgerät 
ab, sondern auch in der Mobilfunk-Infrastruktur. Derzeit erfolgt der Ausbau der 3G-Infra-

struktur in vielen Regionen der Welt, vor all
em in den Schwellenländern. In den weiterent-
wickelten Ländern werden die Netze auf die vierte Generation – LTE (Long Term Evolution) 

genannt – aufgerüstet beziehungsweise aufgebaut. Über die Jahre ist die Leistung der in 

den Basisstationen eingesetzten Hochfrequenz-Signalverstärker v
on unter 200 Watt auf 
inzwischen rund 600 Watt gestiegen. Daneben 
zeichnet sich ein weiterer Trend ab: Durch 
die drastisch g
estiegene Zahl an mobil
en Endgeräten reichen die et
ablierten 
Basisstationen 
nicht mehr aus, das explodier
ende Datenaufkommen, vor allem generiert durch die Smart-
phones, zu bewältigen. Het
erogene Infrastrukturen entstehen, bestehend aus k
lassisc
hen Basisstationen sowie kleinen Pico- 
und Femto-Basisstationen. Letztere werden inzwischen 
in Ballungsbereichen wie Einkaufszentren oder F
ußgängerzonen installiert, da für die großen 
Basisstationen in den Metropolen schlic
ht kein Platz
 mehr verfügbar is
t. Bauraum ist in 
den kompakten Pico- und 
Femto-Basisstationen knapp; es wird auf Kosten, Gew
icht und 
Aufwand für Wärmeabfuhr optimiert.
Mit unseren LDMOS (Laterally
 Diffused MOS)-Hochfrequenz-Le
istungstransistoren haben wir zusammen mit dem entsprechenden CMOS-Treiber und Gehäuse für diesen Trend die 

richtige Technologie. Höchste Zuverlässigk
eit der Bausteine, maximale Energieeffizienz 
und minimale Abmessungen z
eichnen unsere Komponenten aus.
PRODUKTSPEKTRUM ANWENDUNGSFELDER
Rund ein Drittel des Segmentumsatzes entfällt
 auf Stromversorgung für verschiedenste 
Anwendungen von Rechnern, Netzwerkrechnern über Telekom-Einrichtungen bis zu Fernseh-

geräten. Der Leistungsbereich reicht 
von 50 bis 3.000 Watt. Unsere Komponenten finden 
sich sowohl auf der Eingangsseite, also dem Anschluss ans Netz, wie auch auf der Ausgangs-

seite der Netzteile, also zum Verbraucher hin, 
sowie in der Gleichspannungsregelung.
Rund ein Fünftel des Umsatzes erzielen 
wir mit Komponenten in mobilen Endgeräten wie 
Smartphones, Tablet-PCs und Notebooks.
Weitere Anwendungsfelder sind Mobilfunk
-Infrastruktur, Beleuchtung, Photovoltaik- 
Aufdach-Anlagen kleiner rund drei Kilowatt so
wie kundenspezifische ICs für Spielekonsolen 
und Industrieanwendungen.
  Produktspektrum
 •  Diskrete Hochvolt-
Leistungshalbleiter
 •  Diskrete Niedervolt-
Leistungshalbleiter
 •  Treiber-ICs
 •  Steuerungs-ICs
 •  Hochfrequenz-
Leistungstransistoren
 •  Kleinsignalkomponenten:
  –  Schutzdioden gegen 
elektrostatische Entladung
  –  Hochfrequenz-Antennen-Module
  –  Satellitennavigations-
Empfangsverstärker
 •  Silizium-MEMS-Mikrofone
 •  Kundenspezifische Chips (ASICs)
  Anwendungsfelder
 •  Stromversorgung für Rechner: 
  – Telekom 
  – Server 

  – PC 

  – Notebook 

  – Tablet-PC
 •  Stromversorgung für 
Unterhaltungselektronik
 •  Mobile Endgeräte wie Kommu-
nikations- und Navigationsgeräte
 •  Mobilfunk-Infrastruktur
 •  Lichtmanagementsysteme 
inklusive LED-Beleuchtung
 •  Wechselrichter für Photovoltaik-
Aufdach-Anlagen (< 3 kW)
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
66
MARKTPOSITION
STANDARDOSFETLEISTUNGSTRANSISTOREN
Im Markt für St
andard-MOSFET-L
eistungstransistoren (Niedervolt- 
und Hochvol
t-MOSFETs) 
hat Infineon in den letzten Jahren seinen Markt
anteil kontinuierlich erhöht. Von Posi -
tion 5 im Kalenderjahr 2006 mit einem Marktantei
l von 8,2 Prozent erreichte Infineon im 
Kalenderjahr 2011 seinen bisher höchsten Marktantei
l mit 12,1 Prozent und zum ersten 
Mal die Position 2 (Quelle: IMS Research
 (Teil der IHS-Gruppe)). Während der Markt von 
US$6,006 Milliarden im Kalenderjahr 2010 um 2,1 
Prozent auf US$5,879 Milliarden 
schrumpfte, konnte Infineon seine Umsätze im gleichen Zeitraum um mehr als 9 Prozent 

steigern. Dies resultierte in Marktanteilsge
winnen von 1,3 Prozentpunkten auf nun 
12,1 Prozent, 
was den Abstand zur Nummer 1 auf 
weniger als 1 Prozentp
unkt verringerte. 
Infineon war in China die Nummer 1 mit 13,7 Prozent Marktanteil.
Die fünf größten Wettbewerber hielten 54 Prozent des Weltmarkts.
SILIZIUMMIKROFONE
Im Kalenderjahr 2011 wurden nach Schätzun
gen des Marktforschungsunternehmens IHS 
iSuppli weltweit 1,284 Mill
iarden Stück Silizium-MEMS-Mikrof
one verkauft. Infineon hatte 
daran einen Anteil von 17,0 Prozent verglichen mit 9,4 Prozent im Jahr zuvor. Damit ran-

gierte Infineon auf Rang 2 hinter Knowles mit
 einem Marktanteil von 75 Prozent gegenüber 
87 Prozent im Jahr zuvor. Während der Weltmarkt um 82 Prozent wuchs, konnte Infineon 

seinen Absatz im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdreifachen. Die fünf größten Wettbe-

werber hielten 98 Prozent des Marktes.
HOCHFREQUENZSTUNGSTRANSISTOREN FÜR MOBILFUNKINFRASTRUKTUR
Im Markt für Hochfrequenz-Sende
signalverstärker lag Infineon 
mit einem Marktanteil von 
17,3 Prozent wie im Vorjahr auf Platz 3. 
Nach Angaben des Marktforschungsunternehmens 
ABI Research betrug die Marktgröße im Kalenderjahr 2011 US$782 Millionen. Wie in den 

Vorjahren lag Freescale auf Platz 1. Ge
genüber dem Jahr 2007 verlor Freescale 14 Prozent-
punkte Marktanteil von 67 Prozent auf 53 
Prozent im Jahr 2011. NXP konnte von 15 Prozent 
Marktanteil im Jahr 2007 leicht auf 18 Proz
ent zulegen. Infineon war in den letzten Jahren 
der klare Gewinner und konnte seinen Abstand zu NXP kontinuierlich verringern. Infineon 

hielt 2007 einen Marktanteil von 11,3 Prozent; 
ein Zugewinn von 6,0 Prozentpunkten 
innerhalb von vier Jahren führte zu 17,3 Prozent im Jahr 2011. Die fünf größten Wettbe-

werber hielten 98 Prozent des Marktes.
  Schlüsselkunden ¹
•  Dell
•  Delta
•  Emerson
•  Enphase
•  Ericsson
•  Hewlett-
Packard
•  Huawei
•  LG Electronics
•  Microsoft
•  Osram
•  Philips
•  Power One
•  Quanta
•  Samsung
•  SMA Solar 
Technology
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 „Infineon auf einen 
Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
Weltmarkt für 
MOSFET-Leistu
ngstransistorenInternational 
Rectifier
InfineonToshiba

Fairchild
STMicro-
electronics
13 %12 %11 %10 %8 %Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), „The World 
Market for Power Semiconductor Discretes & Modules – 

Edition 2012“, August 2012
Weltmarkt für 
Silizium-MEMS-Mikrofone
Knowles
Infineon
ADI
Bosch
Omron
75 %17 %3 %2 %
1 %Quelle: IHS iSupp
li, „MEMS Microphones – 2011 
Special Report“, 2012
Weltmarkt für Hochfrequenz- Leistungs-
transistoren für Mobilfunk-Infrastruktur
Freescale
NXPInfineon
Sutomi
Cree
53 %18 %
17 %8 %2 %Quelle: ABI Research, „RF
 Power Amplifiers“, Oktober 2011
67INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

CHIP CARD & SECURITY
Umsatz €457 Millionen, 
Segmentergebnis €56 Millionen.
Hardwarebasierte Sicherheit etabliert sich zunehmend 
als segmentübergreif
ende Kompetenz.
Digitale Sicherheitstechnologie Integrity Guard für 
„Deutscher Zukunftspre
is – Preis des Bundes-
präsidenten für Technik und Innovation“ nominiert.
CHIP CARD & SECURITY
Digitale Sicherheit
Hoheitliche Dokumente sind zehn Jahre und länger im 
 Einsatz. Angri˘
 en über einen so langen Zeitraum standzu-
halten, ist nicht einfach. Integrity Guard, unsere neueste 

und mehrfach prämierte Sicherheitstechnologie, haben wir 

genau für solche Anforderung
en in Personalausweisen, 
Gesundheitskarten und kontaktlosen Bezahlanwendungen 

entwickelt. 
 Siehe Abschnitt „Digitale Sicherheitstechno-
logie Integrity Guard und SOLID FLASH™ – Inﬁ
 neon setzt 
Trends in der Sicherheitsindustrie“, Seite 74.
Sicherheitslösungen 
für Regierungen
Inﬁ neon ist der führende Lieferant 
für Sicherheitstechnologie in Reise-

pässen. Unter anderem in China, 

Indien,  Indonesien u
nd Brasilien. Und auch im weltweit
 größten Projekt, 
dem ePassport 
der Vereinigt
en Staaten. 
 Siehe „Hoheitliche Dokumente: 
 Inﬁ
 neon rüstet als einziger Hersteller 
die fünf bevölkerungsreichsten  Länder 

der Welt mit elektronischen  Reise-

pässen aus“, Seite 73.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
68
Near Field Communication (NFC)
Fahrscheine, Gutscheine, Eintrittskarten und vieles mehr können nun mit dem Smartphone bezahlt werden. 
Die kontaktlose NFC-Technologie mit unserem Secur
e Element macht’s möglich. Eine andere Form des 
 kontaktlosen Bezahlens stellt „girogo“, die neue Variant
e der Geldkarte, dar. Bei der von den Sparkassen 
und Volksbanken herausgegebenen Karte ist keine PIN mehr erforderlich. Das macht den Bezahlvorgang 

noch schneller und bequemer. 
 Siehe Abschnitt „Mobiltelefon wird zum Portemonnaie; Bezahlen wird 
 kontaktlos“, Seite 74.
Sicherheit in vernetzten Systemen
Schützenswerte Daten in IT-Dienstleistungen wie Cloud Computing oder kritischen Infrastruktur-

einrichtungen wie Smart Grid sollen weder manipuliert noch gestohlen werden können. Chips von 

Inﬁ neon helfen, solche und viel
e andere Automobil- und Industrieanwendungen abzusichern. 
 Siehe Abschnitt „Sicherheit als se
gmentübergreifende Kompet
enz“, Seite 76.
69INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

KURZBESCHREIBUNG
Infineon ist seit 15 Jahren Weltmarktführer für Sicherheits-ICs. 
Basierend auf seinen Kernkompetenzen in den Bereichen Sicher-

heit, kontaktlose Kommunikation und integrierte Mikrocontroller-

Lösungen (Embedded Control) 
bietet Infineon ein umfassendes 
Portfolio halbleiterbasiert
er Sicherheitsprodukte für ein breites 
Spektrum von Chipkarten und Sicherheitsanwendungen.
Infineon setzt seine Expertise und sein 
industrieweit breitestes 
 Produktportfolio ein, um Sicherheitslösun
gen für alle relevanten 
Anwendungsfelder in einer zunehmend mobilen und vernetzten 

Welt zu bieten, wie zum Beispiel Near Field Communication (NFC), 

Bezahlvorgänge, Mobilkommunikation, Bezahlfernsehen, öffent liche 

Verkehrsmittel, hoheitliche Ausw
eisdokumente und Authentifikation. 
Infineon bietet auch Sicherheitslösun
gen für Trusted  Computing, 
Smart Grids sowie Industrie- und Automobilanwendungen. Infineons 

weltweit führende Sicherheitsexpertise 
ist das Resultat von über 
25 Jahren Erfahrung mit den ans
pruchsvollsten und größten Sicher-
heitsprojekten. 
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Die zunehmende Mobilität und Vernetzung der Gesel
lschaft bringt neue Herausforderungen 
hinsichtlich Daten- und Systemsicherheit mit sich, für die Infineon modernste und einfach 

zu implementierende Sicherheitslösung
en bietet. Wir fokuss
ieren uns dabei insbesondere auf folgende Anwendungsfelder:
MOBILES & KONTAKTLOSES BEZAHLEN:
 „Mobile Portemonnaies“ werden im täglichen 
Leben präsent. Mit der Entwicklung des mobil
en Internet und der Smartphones werden 
immer mehr Bezahlfunktionen in Verbindung mit 
Anwendungen des Einzelhandels in 
mobile Endgeräte integriert. Mobiles Bezahlen 
bringt nicht nur einen v
erbesserten Komfort 
für den Endverbraucher und Neugeschäft für Dienstleister mit sich, sondern auch erhöhte 

Sicherheitsanforderungen. Infineon ist mit seinem br
eiten Produktportfolio für flexible 
Sicherheitslösungen im Markt
 für mobiles Bezahl
en bestens etabliert.
SYSTEMSICHERHEIT:
 Hardwarebasierte 
Sicherheit bietet
 eine hervorr
agende Basis, um die Sicherheit in vernetzten Systemen innerhalb k
ritischer Anwendungen zu gewährleisten, 
wie zum Beispiel IT-Netzwerken und Cloud 
Computing sowie Industrie- und Automobil-
systemen. Die beiden Hauptanforderungen sind 
maßgeschneiderte Sicherheitskonzepte 
und die nahtlose Integration in die originären Anwendungen.
HOHEITLICHE ANWENDUNGEN:
 Infineons Produkte bieten digitale, langlebige hardware-
basierte Sicherheit und unterstützen damit 
die vielfältigen Herausforderu
ngen elektronischer 
hoheitlicher Dokumente. Infineon ist hierfür weltweit wi
chtiger und verlässlicher Partner. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
70
DAS SEGMENT CHIP CARD & SECURITY 
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012 einen Umsatz 
in Höhe von €457 Millionen; ein Wachstum von nahezu 7 Prozent verglichen mit dem 

Umsatz des Vorjahrs.
Das Segmentergebnis betrug €56 Mi
llionen; eine Steigerung von rund 4 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebn
is des Vorjahrs.
Weitere Informationen zum Verlauf des 
Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt 
 „Entwicklung der Segmente – Chip Card & Security“, Seite 140. 
Das Segment repräsentierte einen Anteil von 12 Prozent der Umsätze.
Viele unserer größten Kunden haben ihren Sitz 
in Frankreich und Deutschland. Über sie 
beliefern wir Sicherheitsproj
ekte in nahezu allen Ländern der Welt. Europäische Kunden 
repräsentieren rund 55 Prozent des Segmentumsatzes.
4285445756Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments Chip Card & Security
€ in Millionen
500400
300200100020112012
 Umsatz  
 Segmentergebnis
Umsatzanteil des Segments
 Chip Card & Security 
am Infineon-Gesamtumsatz
12 %Regionale Umsatzverteilung de
s Segments Chip Card & Security
  Europa, Naher Osten, 
Afrika 55 %
 Amerika  6 %
 Asien-Pazifik, Japan  39 %
71INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Infineon partizipiert als führender Lieferant 
für Sicherheitstechnologie an der weiter stei-
genden Nachfrage nach elektronischen Bezahlkarten und Sicherheitschips in behördlichen 

Dokumenten. Für Bezahlkarten wird der Markt na
ch Schätzungen des Marktforschungsunter-
nehmens IMS Research von US$459 Millionen im Kalenderjahr 2011 auf US$1,082 Milliar-

den im Jahr 2017 wachsen. Dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum 

von 15,4 Prozent. Für den Markt für Sicherheitschips in hoheitlichen Dokumenten wird 

für denselben Zeitraum ein durchschnittliches jährliches Wachstum von 15,7 Prozent 

erwartet. Der Chipkartenmarkt profitiert d
aneben vom Trend hin zu höherwertiger Sicher-
heit, zum Beispiel auch sicherheitszertifizierten SIM-Karten, und einem steigenden Anteil 

von kontaktlosen Karten.
Weltmarkt für Sicherheitschips in Bezahlkarten
US$ in Millionen
1.200800
400020112012 ²2013 ²2014 ²2015 ²2016 ²2017 ²
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Quelle: IMS Research (Teil der 
IHS-Gruppe), „The World Market for Payment 
and Banking Cards – 2012 Edition“, Juli 2012
2 geschätzt
CAGR ¹ = + 15,4 %
Weltmarkt für Sicherheitschips in hoheitlichen Dokumenten
US$ in Millionen
1.000750500
250020112012 ²2013 ²2014 ²2015 ²2016 ²2017 ²
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Grup
pe), „Electronic Government & Healthcare ID Ca
rds Market – World – 2012“, August 2012
2 geschätzt
CAGR ¹ = + 15,7 %
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
72
Neben dem Wachstum dieser traditionellen Chipk
artenmärkte erwarten wir darüber hinaus 
den verstärkten Einsatz von Sicherheitstec
hnologie in ganz neuen Anwendungen. Diese 
basieren meist nicht auf den bekannten Plastikkarten, wie man sie von der SIM-Karte oder 

Kreditkarte her kennt. Bereits seit vielen Jahr
en beliefern wir zum Beispiel mit unseren TPM 
(Trusted Platform Module)-Lösungen die Comp
uterbranche, die damit ihre PCs, Notebooks 
und Tablet-PCs bestückt. In der ersten Hälfte des Geschäftsjahrs 2012 folgte die Einführung 

von Near Field Communication (NFC) mit 
dem Secure Element in Smartphones.
Darüber entwickeln sich auch neue region
ale Märkte für unsere Sicherheitskomponenten: 
In Südamerika und Afrika beispielsweise wer
den zunehmend chipbasierte elektronische 
Dokumente eingeführt. In Nord- und Südamerika ist die Migration von Bezahlkarten mit 

Magnetstreifen hin zu Karten mit
 Chip vorgesehen, ebenso stehen chipbasierte Bezahlkarten 
in China vor der Einführung im Massenmarkt.
Die Entwicklung der modernen Informations- und Kommunikationstechnologie-Gesellschaft 
basiert in hohem Maße auf der Verfügbarkeit
 elektronischer Daten und einer Vielzahl ver-
netzter Geräte: IT-Dienstleistungen wie zum Beispiel Cloud Computing oder kritische Infra-

struktureinrichtungen wie zum Beispiel das 
intelligente Stromnetz (Smart Grid). Die oft sehr 
schützenswerten Daten sollen weder mani
puliert noch gestohlen werden können. Chips 
zum Beispiel auf Basis unserer digitalen Sicherheitstechno
logie Integrity Guard (siehe Abschnitt „Digitale Sicherheitstechnologie Integrity Guard und SOLID FLASH™ – Infineon 

setzt Trends in der Sicherheitsindustrie“) helfen, 
solche Anwendungen abzusichern. 
Aber es muss nicht immer ein separater Chip 
sein. Hardwarebasierte Sicherheit wird 
zunehmend wichtiger funktionaler Bestandtei
l anderer Komponenten. So wird beispiels-
weise ein Hardware Security Module (HS
M) in Infineons neuester Familie von 32-Bit- 
Mehrkern-Mikrocontrollern für Automobilanwendu
ngen für den verbesserten Schutz vor 
Manipulation sowie gegen das unerlaubte 
Auslesen der Daten und Programme eingesetzt. 
Wir stehen hier erst am Anfang einer Entwicklung in Märkten mit enormen Stückzahlen.
HOHEITLICHE DOKUMENTE: INFINEON RÜSTET ALS EINZIGER HERSTELLER DIE FÜNF 
BEVÖLKERUNGSREICHSTEN LÄNDER DER WELT MIT ELEKTRONISCHEN REISEPÄSSEN AUS
Infineon ist laut US-Bundesdruckerei w
eiterhin einer der Hauptlieferanten für die Sicher-
heitstechnologie in den neuen elektronischen Re
isepässen (ePassports) der USA. Damit 
kann Infineon die erfolgreiche Zusammenarbeit
 weiter ausbauen: Infineon beliefert die 
US-Bundesdruckerei 
seit Projektbeginn im Jahre 2005. Es ist das größte ePassport
-Projekt der Welt. Infineon ist der einzige Halbleit
erhersteller, der im Jahr 2011 die elektronischen 
Reisepässe der fünf bevölkerungsreichsten Länder der Welt ausgerüstet hat, nämlich 

China, Indien, USA, Indone
sien und Brasilien.Auch im größten Chipkartenproj
ekt der öffentlichen Hand in Südafrika ist Infineon vertreten. 
In allen neun südafrikanischen Provinzen wer
den biometrisch gesicherte Chipkarten für 
den Sozialhilfetransfer au
sgegeben. Die Chipkarten nutzen den SOLID FLASH™ SLE 77- 
Sicherheitscontroller von Infineon. Das Projekt
 startete im April 2012. Mit der neuen 
Smartcard können künftig mehr als zehn Mil
lionen südafrikanische Bürg
er ihre Sozialhilfe 
auch ohne Bankkonto sicher und mit einem vielfach geringeren Verwaltungsaufwand 

beziehen.
  siehe Seite 
73INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

Und auch für den elektronischen Pe
rsonalausweis von Malaysia, MyKad genannt, liefert 
Infineon die Sicherheitschips. Auf dieser Karte können zahlreiche Zusatzfunktionen integ-

riert werden, zum Beispiel für eGovernment-Dienste und digitale Signaturen, oder um sie 

als Gesundheits-, Geldkarte und Führ
erschein einzusetzen. Die neue Generation des 
malaysischen Per
sonalausweises nutzt den SLE 78-Sicherheitscontrol
ler mit der Sicher-
heitstechnologie Integrity Guar
d sowie SOLID FLASH™ von Infineon. 
SOLID FLASH™-basierte Produkte vereinen größtmögliche 
Flexibilität durch nichtflüchtige 
Speichertechnologien mit höchster Zuverlä
ssigkeit und einem ausgefeilten Sicherheits-
konzept. Die sicherheitszertifizierte Flash-Lösung erlaubt eine schnellere Reaktion auf 

Marktänderungen dank verkürzter Entwicklungs- 
und Lieferzeiten und flexiblem Pro-
dukteinsatz.
MOBILTELEFON WIRD ZUM PORTEMONNAIE; BEZAHLEN WIRD KONTAKTLOS
Das Mobiltelefon ist nun auch ein Portemonnaie: Mit der Entwicklung von Smartphones, 

dem mobilen Internet und der Near Field Communication (NFC)-Tec
hnologie lassen sich 
nun zahlreiche Funktionen und Anwendung
en integrieren, wie etwa Gutscheine, Tickets, 
Treuepunkte und Bezahldienste. Menschen 
erleben eine neue Form des Komforts mit 
ihrem Mobiltelefon: Reisen in öffentlichen Verk
ehrsmitteln mit mobilen Tickets anstelle 
von Münzen oder 
physisc
hen Fahrscheinen, kont
aktloses Bezahlen mit dem Handy, bei 
gleichzeitigem Einlösen von Coupons und Sammeln von Treuepunkten oder die sichere 

Durchführung von Überweisungen. Dabei steigt auch die Nachfrage nach einer sicheren 

Speicherung und dem Schutz von vertraulichen Informationen auf Mobiltelefonen.
Infineon liefert hierfür den Sicherheitschip, das sog
enannte Secure Element (SE). Das SE 
kann entweder in das Smartphone eingebaut
 werden (als „embedded SE“ bezeichnet), in 
die SIM/UICC-Karte integriert werden oder in einer microSD-Karte untergebracht sein. Für 

alle drei Alternativen b
ietet Infineon eine entsprechende Lösung an. Die Sicherheit dieser 
Chips muss mindestens der von 
Kreditkarten entsprechen.
Bei einer ähnlichen Anwendung – „girogo“, der 
Kontaktlosvariante der bereits 1996 einge-
führten Geldkarte – müssen Verbraucher in Deuts
chland ihre EC-Karte für Beträge bis €20 
nicht mehr aus der Hand geben. Es reicht, die Kart
e wenige Zentimeter vor ein Lesegerät zu 
halten. Die neue, seit April 2012 ausgelieferte B
ankkarte ist jedoch eine sogenannte Dual-
Interface-Karte: Der Kunde kann damit auc
h weiter „kontaktbehaftet“ bezahlen, indem er 
seine Karte in ein Zahlterminal steckt.
Infineon erfüllte als weltweit erster 
Chiphersteller sowohl die hohen Sicherheitsvorgaben 
der Deutschen Kreditwirtschaf
t als auch die Anforderungen an die Kontaktlosfähigkeit für 
die neuen Bankkarten in Deutschland. Zum 
Einsatz kommen Sicherheitschips unserer 
SLE 78-Familie mit der digitalen Sicherheitstec
hnologie Integrity Guard. In den nächsten 
drei bis vier Jahren sollen in 
Deutschland 45 Millionen Karten 
ausgegeben werden. „girogo“ 
ist damit Europas größtes 
Kontaktlos-Bankkarten-Projekt.
DIGITALE SICHERHEITSTECHNOLOGIE INTEGRITY GUARD UND SOLID FLASH™
INFINEON SETZT TRENDS IN DER SICHERHEITSINDUSTRIE
Der Integrity Guard ist eine digitale 
Sicherheitstechnologie der neuesten Generation und 
weltweit einmalig. Integrity Guard 
wurde speziell für Anwendungen entwickelt, die höchste 
Datensicherheit erfordern und dabei auch la
ngfristig besonders gut gesichert sein müssen. 
Wichtige Einsatzfelder für den Integrity
 Guard sind behördlic
he Ausweisdokumente, 
Embedded Control-Systeme in Industrieanw
endungen sowie Bezahlanwendungen mit 
Karte oder Smartphone. In Deutschland werden 
Integrity Guard-basier
te Chips beispiels-
weise im Personalausweis, in der Gesundheitsk
arte und in kontaktlosen Bezahlanwendun-
gen wie dem „girogo“-Projekt der Deuts
chen Kreditwirtschaft eingesetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
74
Angriffe auf Sicherheitschips gibt es bereits seit 
vielen Jahren und sie 
werden ständig weiter-
entwickelt. Angreifer spähen zum Beispiel
 mit feinsten Sonden die im Inneren des Chips 
ablaufenden Prozesse aus oder stören gezielt Rechenoperationen, um so illegalen Zugriff 

auf die im Chip gespeicherten Daten zu erh
alten. Um Angriffe abz
uwehren, haben die 
Chiphersteller im Laufe der Zeit immer mehr Sicherheitsfunktionen in den Chip integriert. 

Lange reagierten die Hersteller auf einzelne, s
pezifische Angriffe jeweils mit einzelnen 
Schutzmaßnahmen, zum Beispiel mit speziell
en Sensoren. Dieses Denkmuster wird den 
heutigen Anforderungen nicht mehr gerecht, denn immer mehr Sensoren machen den Chip 

teurer und komplexer und somit anfälliger. Daher sind die Ingenieure von Infineon einen 

anderen Weg gegangen und haben einen ganz neuen Ansatz gewählt. Dieser basiert auf 

digitaler Sicherheit.
Mit dem Integrity Guard werden erstmals 
in der Geschichte der Sicherheitschips auch im 
„Herz“ des Chips, der zentralen Recheneinheit, 
sensible Daten über den gesamten Daten-
pfad nur noch verschlüsselt verarbeitet. Damit
 sind sie für einen Angreifer nutzlos. Ferner 
hat der Sicherheitschip nicht nur eine, sondern zwei zentrale Recheneinheiten, die sich 

mithilfe einer ausgeklügelten 
Fehlererkennung kontinuierlich gegenseitig überwachen. 
Ein Manipulationsversuch wird erkannt, da es ausgeschlossen ist, beide Recheneinheiten 

gleichzeitig und gleichermaßen zu manipulieren.
Infineon hat zahlreiche 
Basisfunktionen des Integrity Guard patentieren lassen. Unter die patentierten Technologien fällt unter ander
em eine besondere Art der Fehlererkennung für 
die auf dem Chip implementiert
en Speichersysteme. In S
umme schützen mehr als zehn 
internationale Patent
e einzelne Komponenten de
s Integrity Guard. 
Die Sicherheitstechnologie Integrity Guard gew
ann den „Sesames Award“ der Chipkarten-
industrie und den „Innovationspreis der Deutschen 
Wirtschaft“. Nun wurde Integrity Guard 
im September 2012 für den „Deutschen Zukunftspr
eis – Preis des Bundespräsidenten 
für Technik und Innovation“ nominiert. Die Preisverleihung erfolgt nach Aufstellung des 

Konzernabschlusses sowie des -lageberichts am 28. November 2012.
Im September 2012 erhielten SOLID FLASH™-basierte 
SLE 78-Sicherheitscontroller mit 
der digitalen Sicherheitstechnologie Integrity Guard die Sicherheitszertifizierung nach 

Common Criteria EAL6+ vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI). 

Dieser derzeit höchste erreichte neutrale Nachweis für Chipsicherheit stellt eindrucksvoll 

unter Beweis, dass die Innovationen für Sic
herheits-ICs von Infineon höchsten Ansprüchen 
genügen.
SOLID FLASH™-Produkte vereinen im Gegensatz zu
 gewöhnlichen ROM-basierten Produk-
ten größtmögliche Flexibilität durch nic
htflüchtige Speichertechnologien (Flash, EEPROM) 
mit höchster Zuverlässigkeit und 
einem ausgefeilten Sic
herheitskonzept. Sicherheits-
zertifizierte Flash-Produkte erlauben eine schnellere Reaktion auf Marktänderungen dank 

kurzer Lieferzeiten und flexib
lem Produkteinsatz. Z
udem bieten sie viele Vorteile für die 
Logistik, die Entwicklung und den Zertifizierungsprozess.
Infineons Sicherheitstechnologie 
Integrity Guard für den „Deutschen 

Zukunftspreis“ nominiert
75INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

SICHERHEIT ALS SEGMENTÜBERGREIFENDE KOMPETENZ
Infineon nutzt zunehmend auch sein Sicherheits-Know-how, seine starke Marktposition 
und den Kundenzugang in anderen Unt
ernehmensbereichen. Die 
bereichsübergreifende 
Sicherheitskompetenz ist beim Kunden oft 
der Türöffner oder gar das entscheidende 
 Kriterium für die Wahl von Infineon als Lieferanten.
Die oft sehr schützenswerten Daten dürfen 
weder manipuliert noch gestohlen werden. 
Dass unsere führende Sicherheitsexperti
se zunehmend über Chipkar
tenanwendungen  hinaus auch in sicherheitsrelevanten Syst
emen von Automobil- und Industrieanwen-
dungen gefragt ist, zeigen folgende Beispiele:
Sicherheitsmodul im AURIX™:
 Seitens der Automobilhersteller wächst der Wunsch nach 
einem höheren Manipulations- und Tuningschutz
 ihrer Fahrzeuge sowie einem höheren 
Maß an Schutz ihrer Software und ihres geistigen Eigentums auf den Mikrocontrollern 

im Fahrzeug. In der kommenden 32-Bit-Multiprozessor-Architektur AURIX™ wird die 

nächste Generation des Sicherheitsmoduls inte
griert: HSM (Hardware Security Module). 
Mit dieser Erweiterung sind der Chip sowie 
die auf ihm implementierte Software gegen 
unerwünschte Zugriffe und Manipulationen geschützt.
Digitaler Fahrtenschreiber für Nutzfahrzeuge:
 Der elektronische Fahrtenschreiber speichert 
Daten wie Gesamtstrecke, Geschwindigkeit oder 
Motordrehzahl des F
ahrzeugs sowie  
Lenk- und Ruhezeiten des Fahrers. Seit Okto
ber 2012 gelten für Lastkraftwagen und Busse 
schärfere EU-Vorschriften zum Manipulationsschutz digitaler Fahrtenschreiber. Continental 

setzt in seiner neuen Generation digitaler Fahrtenschreiber ausschließlich Sicherheits-

chips von Infineon ein.
ORIGA™: Mit dem ORIGA™-Chip kann die Herkunft und Echtheit von autorisierten Original-
produkten gewährleistet werden. Der Kunde kann sic
her sein, dass ihm k
eine Fälschung 
beziehungsweise ein billiges Nachahmerprodukt vorliegt. Anwendungsfelder sind zum 

 Beispiel Motorsteuerungen von Industrieanlagen, medizinische Geräte, Druckerkartuschen 

für Tintenstrahldrucker, Akk
us für Digitalkameras und Smartphones, Netz
teile für Note-books sowie Zubehör von Tablet-PCs.
M2M: Maschine-zu-Maschine (M2M)-Kommunikation ermöglicht den automatischen Daten-
austausch von Geräten mit anderen Geräten 
oder Servicezentren. Herzstück jeder M2M-
Applikation ist ein Kommunikationsmodul, welches 
das jeweilige Gerät mit der Infrastruktur 
verbindet und den Informationsaustausc
h ermöglicht. Beispiele für M2M-Anwendungen 
sind: „Infotainment“ im Auto, Mautsysteme, intel
ligente Zähler in der Energiewirtschaft 
sowie Telematiksysteme für Notruf, Wartung und Navigation. Hier stellt Infineon die not-

wendigen SIM-Karten mit entsprechend 
zugeschnittener Spezifikation bereit.
Sicherheitschip von Infineon im digitalen 
Fahrtenschreiber von Continental
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
76
PRODUKTSPEKTRUM ANWENDUNGSFELDER
Ein knappes Drittel de
s Segmentumsatzes entfällt auf SIM-Karten; rund ein Viertel auf 
Bezahlkarten. Hoheitliche Dokumente repräsentier
en durch das überdurchschnittliche 
Wachstum der letzten Jahre bereits rund 
ein Fünftel des Umsatzes dieses Segments.
Die höchsten Zuwachsraten haben die neuen Gesc
häftsfelder – hierzu zählen wir unter 
anderem NFC (Near Field Communication), TPM 
(Trusted Platform Module), Authentifizie-
rung und Embedded Control.
MARKTPOSITION
WELTMARKTFÜHRER FÜR CHIPKARTEICs SEIT 15 JAHREN
Infineon ist seit 15 Jahren Weltmarktführer für Chipk
arten-ICs. Das Unternehmen hielt laut 
der jüngsten Studie des Marktforschungsunt
ernehmens IMS Research im Kalenderjahr 
2011 einen Anteil von 24,8 Prozent am Weltmarkt für Chipkarten-ICs. Der Weltmarkt wuchs 

um fast 9 Prozent von US$2,02 Milliarden im Jahr 2010 auf US$2,20 Milliarden im Jahr 

2011. Der betrachtete Markt umfasste für d
as Jahr 2011 7,5 Milliarden kontaktbasierte 
und kontaktlose Chipkarten-ICs für die Anwendungen SIM-Karten, Bezahlkarten und 

hoheitliche Dokumente. Darin nicht enthalten sind A
nwendungen mit eingebetteter Sicher-
heit (Embedded Control) wie Trusted Platf
orm Module, Secure Element für NFC und 
 Echtheitsnachweis für Originalprodukte (Brand 
Protection). NXP und Samsung tauschten 
die Plätze. Die fünf größten Marktt
eilnehmer hielten im Jahr 2011 98 Prozent des Marktes.
WELTMARKTFÜHRER AUCH BEI SICHERHEITSCHIPS IN BEZAHLKARTEN
Im Teilmarkt für Sicherheitschips in Bezahlkarten behielt Infineon unangefochten die 
 Nummer-1-Position mit 32,9 Prozent Marktant
eil nach Einheiten. Der Weltmarkt betrug 
nach IMS Research im Kalenderjahr 2011 
1,245 Milliarden Einheiten; 
Marktdaten nach 
Wert liegen nicht vor. Die fünf größt
en Wettbewerber hielten zu
sammen einen Marktanteil 
von 97 Prozent.
  Produktspektrum
 •  Kontaktbasierte 
Sicherheitscontroller
 •  Kontaktlose Sicherheitscontroller
 •  Sicherheitscontroller mit 
kontaktloser sowie kontakt-

basierter Schnittstelle
  Anwendungsfelder
 • Mobilkommunikation
 • Zahlungsverkehr
 • Near Field Communication (NFC)
 •  Elektronische Reisepässe, 
Personalausweise, Gesundheits-

karten, Führerscheine
 •  Transport, Ticketing, 
Zutrittskontrolle
 • Trusted Computing
 •  Authentifizierung (zum Beispiel 
bei Bezahlfernsehen, Spiele-

konsolen, Zubehör, Ersatzteilen, 

Industriesteuerungen)
  Schlüsselkunden ¹
• Beijing Watch Data
• Gemalto
• Giesecke & Devrient
• Hewlett-Packard
• Oberthur Technologies
• Safran Morpho
• US Government Printing Office
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden 
 „Infineon auf einen 
Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
Weltmarkt für Chipkarten-ICs 
(nach Wert)
InfineonNXPSamsung
STMicro-
electronics
SHHIC25 %24 %
21 %
18 %10 %Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), 
„The World Market for Smart Cards and Smart Card ICs – 

2012 Edition“, August 2012
Weltmarkt für Sicherheitschips 
in Bezahlkarten (nach Einheiten)
InfineonNXPSTMicro-
electronics
Samsung

Inside 
Secure
33 %23 %
18 %
16 %7 %Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), 
„The World Market for Payment and Banking Cards – 

2012 Edition“, Juli 2012
77INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

FORSCHUNG
UND ENTWICKLUNG
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung und 
Investitionen zusammen betrugen im Geschäftsjahr 2012 

34 Prozent vom Umsatz. Dies schafft die Voraussetzung, 

auch in Zukunft technologisch und fertigungstechnisch 

zur Weltspitze zu gehören.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
78
Kosten für Forschung und Entwicklung 
im Geschäftsjahr 2012 auf €455 Millionen 

erhöht.Erste MOSFET-Technologien auf 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungs-

technologie qualifiziert.
Weltneuheit: 3D-Kamerachip für 
Fußgänger- und Hinderniserkennung.
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (F&E) erhöhten sich von €439 Millionen im 
 Vorjahr auf €455 Millionen im Geschäftsjahr 2012; ein Anstieg um fast 4 Prozent. Durch 

den leichten Umsatzrückgang von rund 2 P
rozent im gleichen Zeitraum stiegen die F&E-
Kosten bezogen auf den Umsatz von 11,0 Prozent im Geschäftsjahr 2011 auf 11,7 Prozent 

im Geschäftsjahr 2012.
Zum 30. September 2012 waren weltweit 4.289 
Mitarbeiter – das entspricht 16 Pro-
zent der Belegschaft – in unseren 21 Forschungs- und Entwicklungszentren beschäftigt 

(siehe Abschnitt „Fertigung – F&E- und Fertigungsstandorte“, Seite 88 f.). Dies ver-

gleicht sich mit 3.900 Mitarbeitern im Jahr zuvor.
 Besonders erfreulich entwickelte sich 
der Frauen anteil in F&E: Betrug der Anteil 
der Kolleginnen im Geschäftsjahr 2010 noch 
14,5 Prozent, so stieg er im Geschäftsjahr 2011 auf 15,4 Prozent und hielt sich im 

Geschäftsjahr 2012 auf diesem Wert.
Einen entscheidenden Faktor für nachhaltigen Erfol
g sehen wir darin, mit unseren Produkten 
einen Mehrwert für unsere Kunden zu erz
eugen und ihnen dadurch einen Wettbewerbs-
vorteil zu ermöglichen. Dies kann zum Beispiel über eine höhere Funktionalität pro Chip 

erfolgen oder über eine höhere Effizienz 
unserer Komponenten oder über höhere Qualität. 
Um diesen Mehrwert für unser
e weltweiten Kunden erzielen zu können, sind verschiedene 
Anforderungen zu beherrschen: detailliertes 
Systemverständnis unserer Kundenapplika-
tionen; enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit unseren Kunden; Beachtung 

 kultureller und region
aler Besonderheiten; höchste Fertigungskompetenz; optimales 
 Preis-Leistungs-Verhältnis; Qualität und Liefertreue.
Infineon betrachtet sich als führend bei Inn
ovations- und Wachstumsthemen. Als führendes 
Unternehmen in den von 
uns adressierten Z
ielmärkten und angesic
hts unserer Liquiditäts-position sind wir in der Lage, sowohl die kontinuierlichen Entwicklungen für etablierte 

Anwendungen zu leisten, als auch die er
forderlichen Investitionen für ganz neue Märkte zu 
stemmen, um unser Wachstum nachhaltig zu sichern.
11,011,7439455F &E-Kosten
€ in Millionen in Prozent
500400300
200100020112012
 F&E-Kosten  
 Prozent vom Umsatz
252015
105079INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

WESENTLICHE EIGENE F&EAKTIVITÄTEN
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
konzentrieren sich auf halbleiterbasierte 
Produkt- und Systementwicklungen sowie auf
 Fertigungs- und Verfahrenstechnologien. Die 
wesentlichen Errungenschaften im Geschäftsjahr 2012 waren:
Neue ProdukteMit dem 
XMC4500 brachten wir dieses Jahr den 
ersten Vertreter unserer ARM
®-basierten 
32-Bit-Mikrocontroller-Familie XMC4000 auf den Markt
. Diese Familie zielt auf industrielle 
Anwendungen mit komplexen Regelalgorithmen und hohen Anforderungen an die Rechen-

leistung. Hierbei bietet die hohe Leistu
ngsfähigkeit der bei den Automotive-Controllern 
erprobten Funktionsblöcke im Zus
ammenspiel mit dem Quasi-Standar
d-Rechenkern (ARM
®) einen entscheidenden Kundenvorteil. Die 
XMC4000-Familie wird in den kommenden 
 Jahren  weiter ausgebaut.
Beim 
Batteriemanagement für Elektroautos
 bietet Infineon neben dem passiven Zellen-
Balancing auch eine Lösung für das aktive 
Zellen-Balancing an. Das aktive hat den großen 
Vorteil, dass si
ch unterschiedliche Ladu
ngszustände zwischen den Zell
en, die auf den  typischen Fertigungsschwankungen basier
en, schnell und kostengünstig ausgleichen 
 lassen. Damit kann die in der Batterie gespeicherte Energie besser genutzt und die Reich-

weite um bis zu 10 Prozent erhöht werden.
Neben der passiven Sicherheit gewinnt
 vor allem 
die aktive Sicherheit 
im Automobil an Bedeutung. Mit einem neuen 
3D-Sensor
 leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Erkennung 
von Fußgängern und Hindernissen bei Dunkelheit (siehe „3D-Kamerachip mit 100.000 

Pixeln als Weltneuheit“).
Unter dem Namen .dp, der für Digitales Power Management steht, fassen wir unsere neuen 
Produkte für den digitalen Regelkreis in der Str
omversorgung zusammen. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr brachten wir die ersten 
Produkte für diese bedeutende Umstellung des 
 analogen auf den digitalen Regelkreis auf den Markt (siehe Abschnitt „Die Segmente – 

Power Management & Multimarket“). 
Neue MaterialienAuf der Suche nach Leistungshalbl
eitern mit immer höheren Leistungsdichten führt 
 inzwischen kein Weg mehr an Halbleitern 
mit großem Bandabstand vorbei. Diese können 
aufgrund des größeren Bandabstands hohe 
Spannungen bei kleineren Abmessungen 
schalten, als es siliziumbasierte 
Komponenten können. Da sie aus verschiedenen Elemen-
ten bestehen, nennt man sie Verbindungs
halbleiter. Die beiden wichtigsten sind 
Silizium-
karbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN).
 Neben dem diskreten SiC-JFET (Junction Field Effect 
Transistor)-Lei
stungstransistor stellten wir einem japanischen Ku
nden auch bereits ein auf 
SiC basierendes Leistungsmodul für Phot
ovoltaik-Inverter zur Verfügung.
Für bestimmte Anwendungen eignet sich jedoc
h GaN besser als SiC. Zu diesem Zweck 
haben wir in Villach (Österreich) eine k
omplette Pilotlinie für 150-Millimeter-GaN-Wafer 
inklusive der Wafer-Herstellung implementiert. Auf der Linie werden bereits voll funktio-

nierende GaN-HEMTs (High Electron Mobi
lity Transistors) 
gefertigt. Diese 
Leistungsschalter 
können bei deutlich höheren Frequenzen betrieben 
werden, ohne signifikante Schaltver-
luste zu verursachen. Dies macht Schaltnetz
teile und Umrichter effizienter und kompakter. 
Zusammen mit europäischen Partnern sind wir in dem EU-Förderprojekt „HiPoSwitch“ an 

der Entwicklung GaN-bas
ierter Transistorarc
hitekturen, Substratmaterialien sowie Zuver-
lässigkeitstests beteiligt.
Neue Fertigungstechnologien
Mit dem Aufbau einer durchgängigen Fertigu
ngslinie über Front-End und Back-End haben 
wir im abgelaufenen Geschäftsjahr einen 
entscheidenden Meilenstein in der Entwicklung 
unserer 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie
 für Leistungshalbleiter erreicht 
(siehe „Durchgängige Fertigu
ngslinie für 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie in 
Villach und Malakka qualifiziert; erste Techno
logietransfers nach D
resden mit positiven 
Ergebnissen“).
 siehe Seite 
 siehe Seite 
  siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
80
WESENTLICHE FORSCHUNGS UND ENTWICKLUNGSKOOPERATIONEN
Aufgrund der vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von Hal
bleitern gibt es ein ebenso breites 
Spektrum an Forschungsthemen. Infineon 
ist daher mit Part
nern aus Industrie, Wissen-schaft und Universitäten in einer Vielzahl 
von Forschungsprojekten engagiert. Da Infineon 
Produkte für viele Indus
trien liefert, handelt es sich in der Regel um Verbundprojekte. 
Einige der Projekte sind im Geschäftsjahr 2012 
abgeschlossen worden, die meisten laufen 
noch über die nächsten zwei bis vier Jahre. 
AutomotiveIm Projekt 
e-generation
 geht es um die Entwicklung einer neuen Generation von Komponen-
ten für Elektrofahrzeuge. Entwicklungsziel is
t, Reichweite, Kosten und Alltagstauglichkeit 
zu verbessern. Im Mittelpunkt
 des Projekts steht die 
Entwicklung einer neuen Generation 
von Komponenten für Elektrofahrzeuge, die im 
Verbund bezüglich Effizienz und Gewicht 
optimiert werden. Darüber hinaus soll geprüft werden, 
welche Kostenpotenzi
ale sich durch 
Modularisierung und Komponentenbaukä
sten erschließen lassen.Im Projekt 
SafeBatt
 (aktive und passive Maßnahmen für eigensic
here Lithium-Ionen- Batterien) soll in den kommenden drei Jahren erfo
rscht werden, wie die Sicherheit von 
Lithium-Ionen-Batterien für Elektro- und Hybridfahrzeuge 
weiter verbessert werden kann. 
Im Mittelpunkt stehen neue Ma
terialien, Testmethoden und Hal
bleitersensoren für den 
Einsatz solcher Batterien. Ebenfalls Gegens
tand der Forschung ist ein „Digitaler Batterie-
pass“, der während der gesamten Batteriele
bensdauer die sicherheitsr
elevanten Batterie-
parameter kontinuierlich erfasst, auswertet und speichert.
Sicherheit
Mit dem Förderprojekt 
SecFuNet
 wurde in Zusammenarbeit mit Firmen und Universitäten 
aus Europa und Brasilien ein übergreifendes Sicherheitspr
ojekt etabliert, um Sicherheits-
anforderungen an zukünftige IKT (Information
s- und Kommunikationstechnologie)-Netzwerke 
und entsprechende Sicherheitskonzepte und -t
echnologien zu erforschen. Dazu zählen 
unter anderem virtuelle Netzwerke, Cloud Computin
g und Virtualisierung in Verbindung mit 
halbleiterbasierten Sicherheitsankern wie zum 
Beispiel Mikrocontrollern oder Chipkarten.
Im EU-Förderprojekt 
CUMULUS
 werden die Infrastruktur, die Plattformen und die Software 
der Cloud-Computing-Technologien in Bezug auf deren Sicherheit und Schutz der Privat-

sphäre untersucht und verbessert.
Im Rahmen des Forschungsprojekts 
NewP@ss
 untersuchen die Partner, wie künftige Gene-
rationen elektronischer Ausweisdokument
e sicherer und leistungsfähiger gestaltet werden 
können. Ein Schwerpunkt des 
Projekts ist die sichere Nutzung von digitalen Identitäts-
dokumenten in mobilen Anwendungen für Smar
tphones und Tablet-PCs. Hier werden 
offene Architekturen wie 
Android, aber auch Windows Phone und iOS berücksichtigt. 
Design, Test, Fertigung
Das Projekt 
VeTeSS
 (Verification and Test Support for Safety Standards) forscht an neuen 
Entwicklungsmethoden für Hardware- und Sof
tware-Komponenten, die standardisiert, 
zuverlässig und kosteneffektiv s
ind und verhindern helf
en, dass Defekte an Teilkompo-
nenten zu einem Fehlverhalten 
des gesamten Sicherheitssystems
 führen. Ziel ist es, neue 
Prozesse zu erarbeiten, mit denen Sicherheits
systeme und ihre Teilkomponenten auto-
matisiert nach der Ende 2011 eingeführten ISO-Norm 26262 entwickelt werden können.
Im EU-Forschungsprojekt 
EPT300
 (Enabling Power Technologie
s on 300 millimeter wafers) 
erforschen 20 Partner Methoden für die künftige Fertigung von Leistungshalbleitern auf 

Basis von 
300-Millimeter-Dünnwafern. Die in EPT300 adress
ierten Forschungsarbeiten 
decken alle Stufen der Wertschöpfungskette ab und gehen über die von Infineon auf 

 diesem Gebiet geleisteten Forschungs- u
nd Entwicklungsarbeiten hinaus. Für die Fertigung 
von Leistungshalbleitern auf so
lchen empfindlichen Wafern müssen neben Produktions-
abläufen und hochautomatisierten Fertigungsprozessen neue Materialien und Anlagen-

technik erforscht und entwickelt werden, um so eine gleichbleibende Qualität und inter-

nationale Wettbewerbsfähigkeit sicherste
llen zu können. Eine solche Pilotlinienförderung 
in einem EU-Förderprojekt gab es bisher noch 
nie. EPT300 ist ferner das bislang größte 
 EU-Projekt mit Beteiligung von Infineon.
81INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

Forschungsschwerpunkte und -kooperationspartner
e-generation
•  Automotive Simulation Center 
Stuttgart e.V.
•  Behr GmbH & Co. KG
•  Forschungsinstitut für Kraftfahrwesen 

und Fahrzeugmotoren FKFS
•  Fraunhofer Gesellschaft: 

Institut für Betriebsfestigkeit und 

 Systemzuverlässigkeit
•  Karlsruher Institut für Technologie
•  Porsche AG
•  Porsche Engineering Group GmbH
•  Robert Bosch GmbH
•  RWTH Aachen
•  Technische Universität Braunschweig
•  Technische Universität Dresden
•  Universität Ulm
•  Volkswagen AG
•  ZF Friedrichshafen AG
SafeBatt
•  BASF SE
•  BMW AG
•  Daimler AG
•  Deutsche ACCUmotive GmbH & Co. KG 
•  ElringKlinger AG
•  Evonik Litarion GmbH
•  Fraunhofer-Gesellschaft: 
Institut für Chem. Technologie
•  Li-Tec Battery GmbH
•  SGS Germany GmbH
•  Technische Universität Braunschweig
•  Technische Universität München
•  Universität Münster 
•  Volkswagen AG
•  Wacker Chemie AG
 HiPoSwitch

•  Aixtron SE
•  Artesyn
•  EpiGaN
•  Ferdinand-Braun-Institut 
Leibniz-Institut für Höchstfrequenz-

technik (FBH)
•  Slowakische Akademie der 

 Wissenschaften Bratislava
•  Technische Universität Wien
•  Universität Padua
 SecFuNet
•  Ecole Normale Supérieure
•  EtherTrust
•  FFCUL
•  Implementa
• Technische Universität München
•  Telecom ParisTech
•  Twinteq
•  Université Pierre et Marie Curie
•  Verschiedene b
rasilianische Partner
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
82
CUMULUS
•  ATOS Spain S.A.
•  City University London
•  Cloud Security Alliance (CSA)
•  Fondazione Ugo Bordoni
•  Università degli Studi de Milano
•  University of Malaga
•  Wellness Telecom
 NewP@ss
•  Aragon Technology Centre
•  CEA Leti
•  Compuworx
•  EVOLEO Technologies
•  Gemalto
•  Giesecke & Devrient
•  Id3 semiconductors
•  Instituto de Telecomunicações Aveiro
•  Iquadrat Informatica S.L.
•  ISEN Toulon
•  NXP Semiconductors
•  Saragossa Airport
•  Stiftung Secure Information and 
 Communication Technologies
•  STMicroelectronics
•  Technische Universität Graz
VeTeSS
•  AVL List GmbH
•  Barcelona Supercomputing Center
•  Centro Ricerche Fiat SCPA 
•  exida.com LLC
•  Fico Triad S.A.
•  Fraunhofer Gesellschaft: 
Institut für integrierte Schaltungen
•  ikv++ Technologies AG
•  NXP Semiconductors
•  Politecnico di Torino
•  QRTECH AB
•  Rapita Systems Ltd
•  SP Sveriges Tekniska Forsknings -

institut AB
•  SpringSoft SAS
•  Technische Universität Wien
•  TWT GmbH Science & Innovation
•  University of Oxford
•  Virtual Vehicle Competence Center
•  Volvo Technology AB
 EPT300

•  Artesyn Austria GmbH & Co. KG
•  Bruco Integrated Circuits B.V.
•  CTR Carinthian Tech Research AG
•  eutema Technology Management 
GmbH & Co. KG
•  HAP Handhabungs-, Automatisierungs- 

und Präzisionstechnik GmbH Dresden
•  Heliox B.V.
•  LAM Research AG
•  LPE S.p.A.
•  mechatronic Systemtechnik GmbH
•  Philips Medical Systems Netherland B.V.
•  Roth & Rau - Ortner GmbH
•  Semikron Elektronik GmbH & Co. KG
•  SICO Technology GmbH
•  Siltronic AG
83INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

DURCHGÄNGIGE FERTIGUNGSLINIE FÜR 300MILLIMETERDÜNNWAFER 
FERTIGUNGSTECHNOLOGIE IN VILLACH UND MALAKKA QUALIFIZIERT; ERSTE 

 TECHNOLOGIETRANSFERS NACH DRESDEN MIT POSITIVEN ERGEBNISSEN
Nachdem zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 die 
weltweit ersten Leistungshalbleiter 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern in Villach (Öst
erreich) gefertigt wurden, erreichte Infineon 
zum Ende des abgelaufenen Geschäfts
jahrs einen weiter
en, sehr bedeutenden Meilen-stein: Sowohl im Front-End-Standort Villach als auch im Back-End-Standort Malakka 

(Malaysia) wurde eine kompl
ett durchgängige Fertigungslinie erfolgreich qualifiziert. Das 
bedeutet, dass alle Fer
tigungsschritte im Fr
ont-End und Back-End 
das Qualitätsniveau für die Volumenfertigung erreicht haben und die 
Freigabe seitens der Kunden erfolgen kann. 
Ferner zeigen die ersten Technologietransfers 
nach Dresden (Deuts
chland) – dem zweiten 
Front-End-Standort, der als 300-Millimeter-Vo
lumen-Fertigungsstandort konzipiert ist – 
sehr positive Ergebnisse.
Die Einführung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigu
ngstechnologie für Leistungshalbleiter 
betrifft auch die Back-End-Fertigung. So müssen die 
prozessierten Dünnwafer bereits am 
Front-End-Standort in die einzelnen Chips gesägt 
werden, da die zerbrechlichen Silizium-
scheiben den Transport nicht überstehen würden. Die Entnahme der dünnen Chips von 

der Sägefolie am Back-End-Standort und das 
weitere Handling erfo
rdern ihrerseits neue 
Maschinen und vor allem Fertigungs-Know-ho
w, das bei Infineon im Lauf
e der letzten Jahre 
aufgebaut und nun zur Produktionsreife gebrac
ht wurde. Im ersten Schritt wurden neben 
unserem Standort Malakka auch bei einem 
Fertigungspartner Back-End-Fertigungslinien 
für 300-Millimeter-Dünnwafer au
fgebaut. Darüber hinaus s
ind 300-Millimeter-Dünnwafer-
Back-End-Fertigungslinien an den anderen Infineon-
Standorten Warstein (Deutschland) 
und Cegléd (Ungarn) im Aufbau.
Mit der Implementierung der 300-Millimeter-Dünn
wafer-Fertigungstechnologie für Leis-
tungshalbleiter verfolgen wir drei strategisc
he Ziele: Erstens sichern wir unser langfristiges 
Wachstum; zweitens senken wir – verglic
hen mit der 200-Millimeter
-Fertigungstechnolo-
gie – die Kapitalkosten pro 
Chip; und drittens erzielen 
wir eine höhere Produktivität, das 
heißt eine Reduzierung der Front-End-Stückkosten um 20 bis 30 Prozent nach Hochlauf der 

Volumenfertigung. Als Reaktion auf die derzeit geringere Nachfrage nach Leistungshalb-

leitern erfolgt der Hochlauf der Volumenproduktion in Dresden und Villach allerdings ver-

haltener als noch vor einem Jahr erwartet. Mit
 den oben genannten Errungenschaften 
 können wir heute sicherstell
en, dass wir das Ziel 
der Front-End-Stückk
ostenreduktion gegen 
Mitte dieser Dekade erreichen werden.
3DKAMERACHIP MIT 100.000 PIXELN ALS WELTNEUHEIT
Eine echte Weltneuheit ist der neue 3D-Kamerachip mit 100.000 Pixeln, der aus einer 

Kooperation mit der Firma PMDTechnologies 
GmbH aus Siegen (D
eutschland) entstanden 
ist. Der Chip steuert eine externe Infrarot-Lichtquelle an und misst beim Rücklauf die Phasen-

verschiebung des reflektierten Lichts. Er liefer
t damit zu jedem Bildpunkt des Sensors 
nicht nur eine 2D-Information, sondern zusätzlich eine Entfernungs- und somit Tiefen-

information. Bis zu hundert Bilder können pro Sekunde aufgenommen werden.
In der Praxis kommt
 ein derartiger 
Sensor zum Beis
piel in Kombin
ation mit einer herkömm-
lichen hochauflösenden 2D-Kamera für 
voraussch
auende Fahrerassistenzsysteme zum  Einsatz. Mit dem 3D-Kamerachip lässt sich auf kleinstem Bauraum ein System für räumliches 

Sehen realisieren. Da der 3D-Chip die Tiefeninform
ation bereits als sep
arate Information 
mitliefert, muss diese nicht erst mit 
hohem Rechenaufwand aus den beiden Bildern einer 
Stereokamera errechnet werden.
Im Fahrzeug eingesetzt deckt unser 3D-Chip den gesamten wichtigen Bereich bis etwa 
50 Meter Entfernung ab. Durch die aktive Beleuc
htung über Infrarot-LEDs verfügt das System 
über Nachtsichtfähigkeit, so 
dass auch bei Dunkelheit eine F
ußgänger- und Hindernis-erkennung möglich ist. 
Weitere Anwendungsbereiche 
des 3D-Sensors liegen in der 
Gestensteuerung, die zukünftig 
in Automobilen, Fernsehgeräten, 
Computern oder Spielekonsol
en eingesetzt werden soll.
Diese Aufnahme entstand mit einem 
solcamerachip. Die Entfernung 

von der Kamera wird mit den unterschied-

lichen Farben Rot (nah) über Gelb und 

Grün bis Blau (weiter weg) dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
84
FERTIGUNG
Investitionen im Geschäftsjahr 2012 
mit €890 Millionen auf dem Niveau 

des Vorjahrs.
Teils Kapazitätserweiterung, 
teils Modernisierung.
Auszeichnungen für Lieferketten-
management, Distribution und Qualität.
 Unsere Strategie für das, was wir selbst herstellen, und das, was wir bei Fertigungspart-
nern beziehen, lässt sich auf einen einfachen Nenner bringen: Eigenfertigung muss einen 

deutlichen Vorteil im Kosten-Nutzen-Verhältnis biet
en. So betrachtet stellt das Fertigungs-
Know-how ein wesentliches Differ
enzierungsmerkmal im Wettbewerb bei Leistungshalb-
leitern dar. Daher verfolgen wir bei die
sen Komponenten die Strategie der Eigenfertigung. 
Bei CMOS-verwandten Fertigungstechnologien arbeiten wir mit Fertigungspartnern zu-

sammen. So sind alle in 65-Nanomet
er-Fertigungstechnologie geplanten sowie einige in 
90-Nanometer-Fertigungstec
hnologie laufende Produkt
e ausgelagert.
Im Bereich Back-End-Fertigung kooperieren w
ir mit Spezialisten bei der Gehäusemontage 
und dem Testen der Chips; teils permanent, teils temporär, um Phasen starker Nachfrage 

besser abfedern zu können.
Die Investitionen betrugen im Geschäftsjahr 2012 €890 Millionen und lagen damit auf 
Höhe der Investitionen des Vorjahrs von €887 Mi
llionen. Durch den leicht rückläufigen 
Umsatz erhöhten sich die Investitionen bezogen auf den Umsatz leicht von 22,2 Prozent 

im Geschäftsjahr 2011 auf 22,8 Prozent im abge
laufenen Jahr. Dabei ist zu beachten, dass 
die einzelnen Investitionen von Halbleiterherstell
ern auf zeitlich unterschiedliche Horizonte 
ausgelegt sind. Die reinen Fertigungsgebäude ohne 
Reinraumanlagen werden langfristig 
und unabhängig von der Marktlage geplant und erstellt. Die Reinraumanlagen hingegen 

werden entsprechend der Nachfrage beziehungsweise der wirtschaftlichen Lage bedarfs-

nah bestellt und installiert.
F&E-Kosten und Investitionen zusammen erreicht
en in den Geschäftsjahren 2011 33,2 Pro-
zent und 2012 34,5 Prozent des Umsatzes. B
eides sind in die Zukunft gerichtete Maß-
nahmen. Damit schafft Infineon die Voraussetzungen, auch in den kommenden Jahren 

sowohl technologisch als auch fertigungstechnisch zur Weltspitze zu gehören.
Zum 30. September 2012 waren 19.274 Mitarbeit
erinnen und Mitarbeiter an unseren 
zwölf Fertigungsstandorten in der Fertigung beschäftigt.
88789022,822,2Investitionen ¹€ in Millionen in Prozent
1.000800600400200020112012
 Investitionen  
 Prozent vom Umsatz
1 ohne Finanzinvestments
504030 20 10085INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
FERTIGUNG

DIE WESENTLICHEN INVESTITIONSSCHWERPUNKTE IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Fertigungslinie für Automotive-qualifizierte IGBT-Module in Warstein:
 Um die erwartete 
Nachfrage nach IGBT-Modulen in Elektro- und Hybridfahrzeugen bedienen zu können, 

wurde in Warstein (Deutschland) eine Fe
rtigungslinie für Automotive-qualifizierte Hoch-
leistungshalbleiter-Module eingerichtet. 
Dort werden in Zukunft IGBT-Module der Typen 
HybridPACK™1 und HybridPACK™2 gefertigt.
Produktionsstandorte erweitert:
 Das starke Wachstum über nahezu alle Produktbereiche 
in den letzten Jahren hat die eigenen Fertigu
ngsstandorte teilweise an ihre räumlichen 
Grenzen geführt. Um für die neuen Fertigungslinien 
Platz zu schaffen, wurden beispiels-
weise in Warstein ein neues Logistikge
bäude errichtet, in Cegléd (Ungarn) und Wuxi 
(China) die Fertigungsgebäude ausgebaut sow
ie in Singapur ein vollautomatisiertes 
 Materialtransportsystem im Testfeld in Betrieb genommen.
Neue Fertigungshalle in Kulim:
 In direkter Nähe zum bisherigen Fertigungsstandort in 
Kulim (Malaysia) wurde mit dem Bau einer zw
eiten Fertigungshalle („Kulim 2“) begonnen. 
Das Richtfest fand am 10. Mai 2012 statt. Am Ende des Geschäftsjahrs 2012 wurde die 

Gebäudehülle geschlossen. Zunächst wird nur b
is zum sogenannten  „wetterfesten“ Zustand 
weiter ausgebaut. Dieser Z
ustand trennt die zeitlich lange, aber von geringen Investitionen 
geprägte Bauphase von der investitionsintensiven Phase der Reinraumausstattung. Bei 

einer Belebung der Nachfrage kann später zügig mit dem Einbringen der Reinraummaschinen 

fortgefahren werden. 
Weitere Umstellung der CMOS-Fertigung von Aluminium auf Kupfer:
 In Dresden (Deutsch-
land) wurde mit der Umstellung 
der 130-Nanometer-Fertigungste
chnologie auf 90-Nano-
meter-Fertigungstechnologie 
von aluminiumbasierter Chip-interner 
Verbindungstechnologie 
auf kupferbasierte Verbindungstechnologie gewe
chselt. Kupfer senkt durch den geringeren 
spezifischen Widerstand im Vergleich zu Aluminium die Verlustleistung eines Chips und 

ermöglicht höhere Taktraten.
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie bl
eibt wichtiges strategisches Projekt:
 Infineon hält an den Investitionen in die 300-Millimet
er-Dünnwafer-Fertigungstechnologie 
für Leistungshalbleiter fest, denn nur so 
kann das Unternehmen seine technologische 
 Spitzenstellung auch in Zukunft wahren. D
er weitere Ausbau der Fe
rtigungslinien in Dresden 
und Villach (Österreich) wurde jedoch mit Blic
k auf das wirtschaftliche Umfeld verschoben.
AUSZEICHNUNGEN
Die Logistik für Halbleiterpr
odukte ist gegenüber anderen Branchen durch spezielle Bedin-
gungen gekennzeichnet, die eine konventionelle Planung erschweren. So sind Halbleiter-

hersteller, die bei vielen komplexen Produkten 
am Anfang der Wertschöpfungskette stehen, 
von Veränderungen in der Kundennachfrage besonders betroffen. Dabei erhöhen sich 

vom Endprodukt aus rückwärts 
betrachtet von Wertschöpfungsstufe zu Wertschöpfungs-
stufe die Nachfrageausschläge. Dieses Phänomen, in der Fachsprache bekannt als der 

Peitschenschla
g-Effekt, sorgt für die 
hohe Planungsunsic
herheit im Halbleiterbereich.
Infineon unterhält weltweit zwölf Fertigungsstandor
te. Dadurch und 
durch die weltweite 
Streuung der Rohstoffquellen und Kunden in sehr unterschiedliche Branchen ist ein 

 ausgeklügeltes Lieferkettenmanagement von essentieller Bedeutung.
Zweite Fertigungshalle in Kulim (Malaysia) 
kurz vor dem Richtfest
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
86
„Supply Chain Management Award des Jahres 2012“
Besonders freut es uns daher, im abgelaufenen Geschäfts
jahr mit einem der namhaftesten 
Preise in diesem Bereich ausgezeichnet 
worden zu sein. Infineon wurde für eine beispiel-
gebende, durchgängige Lieferketten
lösung mit dem „Supply Chain Management Award des 
Jahres 2012“ ausgezeichnet. Der Preis prämiert alljährlich die beste Wertschöpfungskette 

der produzierenden Industrie und wird unter 
anderem von PricewaterhouseCoopers ver geben. 
Infineon wurde für sein Lieferkettenmanagement au
sgezeichnet, mit dem sich das Unter-
nehmen strategische Vorteile in der äußerst komplexen Halbleiterlogistik erarbeitet hat. 

Ferner wurden der ganzheitliche Ansatz sowie 
insbesondere die vollintegrierte Planungs-
lösung und die differenzierte Kunden
schnittstelle der Lieferkette gelobt.
Heute ist bei Infineon eine vollintegrierte Lieferkett
e implementiert, die alle Wertschöpfungs-
partner vom Lieferanten des 
Lieferanten bis zum Kunden des Kunden einbezieht. Die Planung 
findet auf mehreren Hierarchieebenen statt, 
um die unterschiedlichen Anforderungen an 
eine operative und strategische Planung zu berücksichtigen. Durch die lückenlose Integra-

tion kann Infineon bei Störungen in der Lieferkette sc
hnell reagieren. Beispielsweise konnte 
die Lieferkettenorganisation nach der Flutkatas
trophe in Thailand im Herbst 2011, von der 
auch Zulieferer von Infineon betroff
en waren, innerhalb weniger Tage die Auswirkungen auf 
einzelne Kundenaufträge feststellen und 
dem Kunden entsprechende Alternativlösungen 
vorschlagen.
Distributor-Auszeichnung in Italien
Die wichtigsten Distributoren und Endk
unden im italienischen Elektronikmarkt haben Quali-
tät, Performance und Zusammenarbeit der Hersteller bewertet. Das Ergebnis: Bereits zum 

dritten Mal hat Infineon vom italienischen Verband 
für Elektronik-Zuliefer
er (Associazione 
Nazionale Fornitori di Elettr
onica) einen Preis als best
er Halbleiterlieferant bekommen. 
Die Preisverleihung gilt als wichtiges eur
opäisches Branchenereignis und fand im Mai 2012 
in Mailand statt.
Die Auszeichnung wird seit 2003 jedes Jahr 
an Hersteller in der Elektronikindustrie verliehen, 
die sich durch hervorragende Qualität in der Zusammenarbeit mit Distributionspartnern 

und Kunden auszeichnen. Infineon wurde 2007 und 
2011 als bester Halbleiterhersteller in 
Italien ausgezeichnet, den aktuellen Preis 
bekam das Unternehmen als bester Hersteller 
von Leistungshalbleiter-Produkten überreicht.
Infineon erhält einen der namhaftesten 
Logistik-Preise: den „Supply Chain 

Management Award des Jahres
87INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012FERTIGUNG

Morgan Hill 
 Torrance 
Fertigungsstandorte
Dresden, Deutschland
  CMOS, Analog-/
Mixed-Signal-

Technologien, 

Embedded Flash
Regensburg, Deutschland
  Analog-/Mixed-Signal, 
Leistungshalbleiter, 

Kompetenzzentrum 

für Sensoren und 

Metallisierungen 
  Chipkarte, Leistungs-
halbleiter, diskrete 

Halbleiter, Sensoren, 

Wafer-Level-Packaging, 

Kompetenzzentrum für 

Gehäuseentwicklung
Warstein, Deutschland
  Hochleistungs-
halbleiter-Module
Cegléd, Ungarn
  Hochleistungs-
halbleiter-Module
Villach, Österreich
  Leistungshalbleiter, 
Kompetenzzentrum 

für Dünnwafer-

Technologie
Morgan Hill, USA
  Kompetenzzentrum
für Hochfrequenz-

Leistungstransistoren
Bukarest 
Cegléd 
Bristol 
Villach 
 Warstein 
 Padua 
Neubiberg bei München 
Dresden  Duisburg 
Augsburg 
Regensburg 
  Linz 
Graz 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
88
F&E UND 
FERTIGUNGS

STANDORTE
  Forschung und Entwicklung
  Fertigung Front-End 
  Fertigung Back-End
Batam, Indonesien
 Leistungshalbleiter
Kulim, Malaysia
 Leistungshalbleiter
Malakka, Malaysia
  Leistungshalbleiter, 
diskrete Halbleiter, 

Sensoren, ICs, 

Gehäuseentwicklung
Singapur
  Kompetenzzentrum 
für Chip- und 

Wafertest
Wuxi, China
  Chipkarte,
diskrete Halbleiter
Peking, China
 IGBT-Stack-Montage
 Forschungs- und Entwicklungsstandorte  
Standort
Anwendung/Funktion
Augsburg,
Deutschland
Software für 

Chipkartenanwendungen
Bangalore, Indien
Software- und Systementwicklung 

für Automobil-, Industrie- und 

Chipkartenanwendungen; Design-

Flow- und -Bibliotheksentwicklung
Bristol, Vereinigtes 

Königreich
Mikroprozessorsysteme für 

Automobilanwendungen
Bukarest,

Rumänien
Leistungshalbleiter für Mixed-Signal-

Anwendungen; Chipkarten-ICs
Dresden,
Deutschland
Technologieentwicklung
Duisburg,

Deutschland
ASIC- und Technologieentwicklung
Graz, Österreich
Chipkartenanwendungen und 

Kontaktlos-Systeme; Leistungshalb-

leiter für Automotive; Sensorprodukte
Kulim, Malaysia
Technologieentwicklung
Linz, Österreich
Hochfrequenz-ICs und Software-
entwicklung für Sensorprodukte
Malakka, Malaysia
Gehäusetechnologie
Morgan Hill, USA
Hochfrequenz-Verstärker-

komponenten für 
BasisstationenNeubiberg 
bei München,

Deutschland
Technologieintegration; Design-

Flow-Entwicklungsumgebung; 

Bibliotheks entwicklung; IC-, Software- 

und System entwicklung für Mikro-

controller, ASICs, Chipkarten-ICs 

sowie Leistungselektronik für Auto-

mobil- und Industrie anwen dun gen; 

Entwicklung von Fertigungsprozessen
Padua, Italien
Leistungshalbleiter für 

Mixed-Signal-Anwendungen
Peking, China
Anwendungsentwicklung
Regensburg,

Deutschland
Gehäusetechnologie; 

Fertigungsprozesse
Seoul, Korea
Systemlösungen für 

AutomobilelektronikShanghai, China
Anwendungsentwicklung
Singapur
IC-, Software- und System-

entwicklung für Automobil- und 

Industrie anwendungen; Gehäuse-

technologie-Entwicklung; 

Entwicklung von Testkonzepten
Torrance, USA
Leistungshalbleiter und -ICs
Villach, Österreich
Leistungshalbleiter und Mixed-Signal-

ICs für Automobil- und Industrie-

anwendungen; Entwicklungszentrum 

für Dünnwafer-Technologien
Warstein,
Deutschland
Gehäusetechnologie für 
IGBT-Module und IGBT-Stacks
Bangalore 
Shanghai 
Seoul 
Wuxi 
Peking 
 Batam 
Singapur 
 Malakka 
 Kulim 
 89INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012 UND FERTIGUNGS STANDORTE

DIE INFINEONAKTIE
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien
Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary Shares (ADS) 
mit einem auf die einzelne Stückaktie entfall
enden anteiligen Betrag des Grundkapitals 
von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1:1)
Grundkapital
€2.160 Millionen (am 30. September 2012)
Ausstehende Aktien
1.080 Millionen (am 30. September 2012)
Eigenbesitz
0 Aktien (am 30. September 2012)
Notierungen
Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel
Optionen emittiert durch Dritte: u. a. Eurex
Börsenkürzel
IFX, IFNNYISIN-Code
DE0006231004Wertpapierkennnummer
623100CUSIP
45662N103BloombergIFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters
IFXGn.DEIndexmitglied (Auswahl)
DAX 30

Dow Jones STOXX Europe 600

Dow Jones Euro STOXX TMI Te
chnology Hardware & Equipment
Dow Jones Germany Titans 30

MSCI Germany

S&P-Europe-350
Dow Jones Sustainability Europe Index
SMGrundkapital, Anzahl Aktien und Marktkapitalisierung der Infineon Technologies AG
Stichtag
30. September 
201230. September 
2011Entwicklung
Grundkapital in Millionen €
2.160 2.173 – 0,60 %Ausstehende Aktien in Millionen
1.080 1.087 – 0,64 %Gewichtete Anza
hl der ausstehenden Aktien 
in Millionen – verwässert
1.134 1.159 – 2,16 %Marktkapitalisierung  
¹ in Millionen €
5.335 6.073 – 12,15 %Marktkapitalisierung  
¹ in Millionen US$
6.957 8.031 – 13,37 %1 Die Berechnung erfolgt 
auf 
Basis ungerundeter Werte.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September 
201220112010Deutschland: Xetra-Schlusskurse in €
   Jahresendkurs Ende September
4,94 5,59 5,08 Höchstkurs
7,88 8,28 5,54 Tiefstkurs
4,94 5,00 3,05 Durchschnittlich an regulierten deutschen 
Börsen gehandelte Aktien pro Tag in Stück
9.925.683 14.965.342 20.699.149  Davon auf Xetra in %
94 90 95     USA: OTCQX-Schlusskurse in US$
   Jahresendkurs Ende September
6,44 7,39 6,93 Höchstkurs
10,49 11,87 7,31 Tiefstkurs
6,17 6,81 4,38 Durchschnittlich gehandelte 

Aktienzertifikate pro Tag in Stück
101.319 82.120 160.308 INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
90
Aktionärsstruktur ¹
  Dodge & Cox Investment Managers
9,95 % (per 05. August 2009)
 Davon: Dodge & Cox International Stock Fund
9,88 %  (per 05. August 2009)
The Capital Group Companies, Inc.
8,02 % (per 01. September 2012)
 Davon: Capital Research and Management Company
5,06 %  (per 28. Juli 2011)
 Davon: EuroPacific Growth Fund
5,04 %  (per 13. September 2012)
BlackRock, Inc. 
5,08 % (per 26. April 2011)
 Davon:
  BlackRock HoldCo 2, Inc.
5,003 % (per 22. Juli 2011)
 BlackRock Financial Management, Inc.
5,003 % (per 22. Juli 2011)
 BlackRock Advisors Holdings, Inc.
4,77 %  (per 19. Juni 2012)
 BlackRock International Holdings, Inc.
3,01 %  (per 18. August 2011)
 BR Jersey International Holdings, L.P.
3,01 %  (per 18. August 2011)
 BlackRock Group Limited
3,18 %  (per 04. Oktober 2011)
UBS AG
3,14 % (per 05. Juli 2012)
1  Die Anzahl der von den genannten I
nvestoren gehaltenen beziehungs
weise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der 
letzten Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG ent
nommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige 
Gesellschaft zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich 
auf das zum Zeitpunkt der je
weiligen Mitteilung vorhandene 
Grundkapital beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimm-

rechtsanteile, die über tatsächlich gehaltene beziehungsweise zu
gerechnete Aktien hinaus auch so
lche Finanz- und sonstige 
Instrumente berücksichtigen, die den Erw
erb weiterer Aktien ermöglichen, werden l
aufend auf der Internet-Seite der 
Gesellschaft unter www.infineon.com/c
ms/de/corporate/investor/infineon-share/sharehol
der-structure.html veröffentlicht.
Im Geschäftsjahr 2012 fiel der Kurs der Infineon-Aktie von €5,59 per 30. September 2011 
um 12 Prozent auf einen Xetra-Schlusskurs von €4,94 am 30. September 2012.
HOHE VOLATILITÄT DES AKTIENKURSES WÄHREND DES GESCHÄFTSJAHRS 2012
Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 entwickelten sich die Infineon-Aktie und die wichtigsten 

Vergleichsindizes sehr positiv. Vom 1. Ok
tober 2011 ging es bis zum Frühjahr 2012 stark 
bergauf. Zunächst stieg die Aktie 
im Gleichlauf mit den Vergleichsindizes – mit Start des 
neuen Kalenderjahrs dann in deutlic
h stärkerem Tempo. Anfan
g April 2012 erreichte die 
Infineon-Aktie mit €7,88 ihren Höchstkurs im Gesc
häftsjahr 2012. Dies entsprach einem 
Kursanstieg von 41 Proz
ent in den etwas mehr als sechs Monat
en. Im gleichen Zeitraum 
stiegen der DAX und der Philadelphia Semic
onductor Index (SOX) um jeweils 27 Prozent. 
Der Dow Jones US Semiconductor 
Index notierte zum Zeitpu
nkt des Infineon-Höchstkurses 
26 Prozent höher als zu Beginn des Geschäftsj
ahrs. Im Anschluss an 
diese erfreuliche Ent-
wicklung führte die 
allgemeine wirtschaftliche 
Unsic
herheit im Rahmen der europäischen 
Schuldenkrise über mehrere Wochen zu Kursrüc
kgängen der Aktie und der Vergleichsindizes. 
Nach der Vorankündigung schwächer als erwart
eter Quartalsergebnisse Ende Juni kam es 
bei der Infineon-Aktie zu einem Kursrutsch. Im Anschluss stabilisierte sich der Kurs und 

entwickelte sich von niedrigerem Niveau au
s bis Ende September in etwa im Gleichlauf mit 
dem DAX und deutlich besser als die US-amerikani
schen Vergleichsindizes SOX und Dow 
Jones US Semiconductor Index. Ende September gab Infineon erneut vorläufige Zahlen für 

das laufende Quartal sowie den Ausblick auf 
das erste Quartal des Geschäftsjahrs 2013 
bekannt. Nachdem das Unternehmen für das erste Quartal einen Rückgang bei Umsatz und 

Ergebnis prognostizierte, fiel die Aktie in einem 
insgesamt schwachen Markt deutlich. Mit 
€4,94 wurde am letzten Börsenhandelstag im 
September der Tiefstkurs des Geschäfts-
jahrs erreicht. Damit ging der Kurs der Infineon-Aktie im Geschäftsjahr 2012 um 12 Prozent 

zurück. Die Wertentwicklung der Vergleichsindiz
es war deutlich besser. Der Dow Jones US 
Semiconductor Index stieg 
im gleichen Zeitraum um 5 Prozent, der SOX um 13 Prozent und 
der DAX lag Ende September 31 Prozent über dem Vorjahreswert.
  Das Investor-
Relations-Team 
von Infineon informiert Sie gerne:
     Te
F

E-Mail: investor.
relations@infineon.com
91INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE INFINE

MITGLIEDSCHAFT IN INDIZES, HANDELSVOLUMEN UND DIVIDENDE
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie pro Tag gemessen in Stück in 
Xetra, auf dem Frankfurter Parkett und 
an den deutschen Regionalbörsen ging im Geschäfts-
jahr 2012 gegenüber dem Vorjahr von 15,0 Millionen Aktien auf 9,9 Millionen zurück. 

Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen in Eu
ro sank entsprechend. Es ging von 
€101,8 Millionen im Geschäftsjahr 2011 auf €62,6 Mi
llionen pro Tag im Geschäftsjahr 2012 
zurück.
Ein wichtiger Faktor für die Zugehörigkeit zum 
Deutschen Aktienindex DAX ist das gehandelte 
Volumen in Euro während der letzten zwölf Monate 
auf Xetra und in Frankfurt. Im Geschäfts-
jahr 2012 ging dieses Handelsvolumen gegenüber 
dem Vorjahr von €24,2 Milliarden auf 
€15,2 Milliarden zurück. Damit verbunden w
ar ein Rückgang der Platzierung von Infineon 
in der DAX-Rangliste von Platz 15 auf Pl
atz 17. Das zweite wichtige Kriterium für die Index-
zugehörigkeit ist die durchschnittliche Marktkapit
alisierung. Nach €6,3 Milliarden und 
Platz 25 zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 
verringerte sich diese zum 30. September 2012 
auf €5,9 Milliarden. Damit belegte Infineon bei diesem Kriterium den 28. Platz.
 Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies 
AG, des DAX-Index, des Phi
ladelphia Semiconductor Index (SOX)
sowie des Dow Jones US 
Semiconductor Index seit Beginn des Geschäfts
jahrsages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in € Sept
 Infineon  
 DAX  
 SOX  
 Dow Jones US Semiconductor Index
8,3810 | 201111 | 201112 | 201101 | 201202 | 201203 | 201204 | 201205 | 201206 | 201207 | 201208 | 201209 | 2012
7,827,266,706,14
5,585,024,46708090100110120130140150160170150
140
130120110
1009080INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
92
Die Zahl der ausstehenden Aktien verringerte 
sich im Geschäftsjahr 2012 und betrug 
zum 30. September 2012 1.080.306.332 Stück. Ende September 2011 waren noch 

1.086.745.835 Aktien ausstehend. Durch die Au
sübung von Aktienoptionen durch die 
 Mitarbeiter erhöhte sich im Laufe des Gesc
häftsjahrs zunächst die Anzahl der Aktien um 
560.497. Im September 2012 hat der Vorstand beschlossen, die 7 Millionen Aktien, die 

sich aufgrund des Programms zur Kapitalrückgewähr im Eigenbesitz der Gesellschaft 

befanden, einzuziehen. Hierdurch
 verringerte sich die Zahl der ausstehenden Aktien 
 entsprechend. Das Programm zur Kapitalrückgewähr wird auch im neuen Geschäftsjahr 

weitergeführt und ist bis 31. März 2013 
befristet. Zum 30. September 2012 waren Put-
Optionen zum Kauf weiterer 16 Millionen Aktien 
mit Ausübungskursen zwischen €4,71 
und €6,93 ausstehend. Durch die Ausüb
ung dieser Optionen oder alternativ mittels 
 direkter Aktienrückkäufe über die Börse kann es 
im neuen Geschäftsjahr zum Rückerwerb 
weiterer Aktien kommen.
In den USA wird die Infineon-Aktie als American D
epositary Share (ADS) außerbörslich 
am OTCQX-Markt mit dem Börsenkürzel IFNNY gehandelt. Mit einem durchschnittlichen 

Handelsvolumen von 101 Tausend ADS pro Tag 
stieg das durchschnittliche Volumen gegen-
über dem Vorjahr an. Im Geschäftsjahr 2011 hatte es 82 Tausend ADS pro Tag betragen. 

Die Anzahl der ausstehenden ADS belief si
ch zum 30. September 2012 auf 9,2 Millionen 
Stück. Zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 wa
ren noch 12,8 Millionen ADS im Umlauf 
gewesen.
Im Geschäftsjahr 2011 hat das Unternehmen die Dividendenzahlungen wieder auf -
genommen und für das Geschäftsjahr 2010 €0,10 je Aktie ausgeschüttet. Für das 

Geschäftsjahr 2011 hatten Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung im März 

2012 vorgeschlagen, die Dividendenzahlung auf €0,12 je Aktie zu erhöhen. Nachdem die 

Haupt versammlung diesem Vorschlag gefolgt ist, wurden im März 2012 €130 Millionen 

an die Aktionäre ausgeschüttet. Die Gesellschaft beabsichtigt, der kommenden Haupt-

versammlung eine  unveränderte  Dividende von €0,12 je Aktie vorzuschlagen. Mit seiner 

Dividendenpolitik verfolgt das Unternehmen die 
Strategie, einerseits die Aktionäre ange-
messen am Ergebniswachstum zu betei
ligen, andererseits auch in Zeiten stagnierender 
oder rückläufiger Ergebnisse eine zumindest konstante Dividende ausschütten zu können.
Im September 2010 wurde Infineon erstmals in 
den Dow Jones Sustainability Europe 
IndexSM aufgenommen. Insgesamt setzt sich dieser Index aktuell aus 609 Werten zusam-
men. Außer Infineon sind noch 64 weitere 
deutsche Unternehmen enthalten. Infineon ist 
jedoch das einzige Halbleit
erunternehmen in Europa, das in 
diesem Index gelistet ist. 
Die Unternehmen werden nach unterschiedlichen Kriterien jährlich bewertet und Infineon 

wurde im September 2012 zum dritten Mal geliste
t. Weitere Informationen dazu finden Sie 
im Abschnitt „Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren − Nachhaltigkeit bei Infineon: Maß-

stäbe setzen − durch Innovation und freiwillige Verantwortung“.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweit
er Indizes bis zum 30. September 2012
 Seit Ende 
 September 
2010Seit Ende 
 September 
2011Infineon (Xetra)
– 2,81 %– 11,63 %DAX
+ 15,85 %+ 31,15 %Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
+ 9,46 %+ 12,83 %Dow Jones US Semi conductor Index
+ 7,05 %+ 5,22 %  Eine Übersicht über die wichtigsten 
Indizes, in denen die Infineon-

Aktie vertreten ist, finden Sie im 

Internet unter www.infineon.com/

cms/de/corporate/investor/
  siehe  ff.
93INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DIE INFINE

NICHTFINANZIELLE
LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON: 
MASSSTÄBE SETZEN − DURCH 

 INNOVATION UND FREIWILLIGE 

 VERANTWORTUNG
Ausgewählte Angaben und Kennzahlen zu
 unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten wurden von 
der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zusätzlich zur gesetzlichen Einklangsprüfung 

des Konzernlageberichts, unter Anwendung
 des für die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
einschlägigen Prüfungsstandards ISAE 3000, 
einer unabhängigen Prüfung 
mit begrenzter 
Sicherheit („limited assurance“) unterzogen. W
eitere Informationen zur 
Prüfung sowie die 
Bescheinigung finden Sie auf unserer Homepage im Abschnitt Corporate Social Responsi-

bility.
Der Begriff der Nachhaltigkeit umfasst das Zusammenspiel von ökonomischen, ökologischen 
und sozialen Maßnahmen. Bereits 1987 w
ar diese Definition im Bericht der Brundtland-
Kommission enthalten, sie besitzt bis heut
e unverändert Gültigkeit. Zusätzlich legte im 
Jahr 2011 die EU-Komm
ission eine Definition fest, wonach Corporat
e Social Responsibility 
(CSR) „die Verantwortung von Unternehmen für ihre Au
swirkungen auf die Gesellschaft“ ist. 
Das Schaffen einer nachhaltigen und zukunf
tsfähigen Gesellschaft stellt eine Herausforde-
rung dar, die in Zusammenarbeit der maßgeblic
hen Akteure aus Gesellsc
haft, Industrie und 
Wirtschaft sowie der politischen Entsc
heidungsträger adressiert werden muss. 
Mit unserer strategischen Ausrichtung 
auf die Säulen Energieeffizienz, Mobilität und 
Sicherheit leisten wir einen wesentlichen Beitrag für nachhaltige Applikationen und End-

produkte und damit für die Schaffung einer na
chhaltigen Gesellschaft. Hinzu kommt 
unsere freiwillige Eigenverantwor
tung im Rahmen unserer CSR-Säulen:
Dass CSR einen sehr hohen Stellenwert 
hat, zeigt die erneute Auf
nahme in den „Dow Jones Sustainability Europe Index“. Dort ist 
Infineon für die Halbleiterind
ustrie sektorführend in 
den Bereichen produktbezogene Verantwortun
g („Product Stewardship“) sowie bei der 
betrieblichen Öko-Effizienz („Operational Ec
o-efficiency“). Auch die wiederholte Listung 
unter den 15 Prozent der nachhaltigsten Unt
ernehmen weltweit im „Sustainability Yearbook“ 
zeigt, d
ass Infineon in Sachen Nachhaltigkeit zu 
den weltweit führenden Unternehmen gehört. Zur Aufnahme in das „Sustain
ability Yearbook“ werden jährlich 2.500 Unternehmen 
hinsichtlich Nachhaltigkeit bewertet und prämiert. 
  www.infineon.com/
Nachhaltigkeit_Reporting
Human 
Resources 
Management, 
Menschenrechte
Gesellschaft-
liches und 
soziales 
Engagement
Arbeits-sicherheit und 
Gesund heits-
schutz
CSR- 
Management 
in der Lieferkette
Ökologische 
Nachhaltigkeit
Unternehmens-
ethikCorporate Social Responsibility bei Inﬁ
 neon
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
94
Bereits seit dem Jahr 2004 ist Infineon Teilnehmer 
der UN Global Compact Initiative und 
hat sich den dort festgelegten zehn 
Prinzipien zu Mensc
henrechten, Arbeitsnormen, 
Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung fr
eiwillig verpflichtet. Diese Prinzipien geben 
den Handlungsrahmen für Infineons CSR-Konzept. Bei der Weiterentwicklung dieses 

 CSR-Konzepts hat Infineon sich maßgeblich an den Bedürfnissen seiner Stakeholder − 

 seinen Investoren 
und Kunden, seinen Lieferanten, seinen Mitarbeitern, den politischen 
Entscheidungsträgern und den gesellschaftlichen Bedürfnissen − orientiert. Ebenfalls 

berücksichtigt wurden die Anforderungen int
ernationaler Normen. Entwicklungen zu aktu-
ellen Themen bei Nichtregierungsorganis
ationen und Wettbewerbern flossen bei der 
 Evaluierung mit ein.
Die Identifikation der Anforderungen und Bedürfnisse erfolgte maßgeblich durch Anwendung 
international anerkannter Methoden wie der 
Wesentlichkeitsmatrix und dem EFQM (Euro-
pean Foundation for Quality Management)-Modell für Excellence. Das EFQM-Modell für 

Excellence ist ein umfassendes Management-Rahmenwerk, das von über 30.000 Organisa-

tionen in Europa eingesetzt wird.
Basierend auf dem festgelegten Rahmen wur
den Interviews mit internen und externen 
Interessengruppen über wichtige CSR-Aspekt
e bei Infineon geführt und diese nach ihrer 
Bewertung in unsere CSR-Strategie integriert.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon si
ch den Prinzipien verpflichtet und berichtet 
nachfolgend im Rahmen der Fortschrittsmittei
lung über seine implementierten Maßnahmen:
Menschenrechte
  Implementierung
Prinzip 1Unternehmen sollen den Schutz 
der internationalen Menschenrechte 

unterstützen und achten. 
Infineons Business Conduct Guidelines spiegeln un
sere Selbstverpflichtung wider, die 
 internationalen gültigen Menschenrechte ein
zuhalten. Dazu gehört auch der Schutz der 
 persönlichen Würde und der Priv
atsphäre jedes Einzelnen. Wir 
dulden keine Menschenrechts-
verletzungen. Diese Informationen sind auf 
unserer Unternehmensethik Internet-Seite ver-
fügbar. Unsere Business Conduct Guidelines g
elten sowohl für die interne Zusammenarbeit  
als auch für das Verhalten gegenüber ext
ernen Partnern. Mit unseren Einkaufsgrundsätzen 
 (Principles of
 Purchasin
g) erwarten wir von un
seren Lieferanten und Dienstleistern, dass sie die dort beschriebenen Verpflichtungen erfüllen und überwachen dies. Infineon setzt voraus, 

dass die Lieferanten und Dienstleister alle anwendbaren Gesetze, einsc
hließlich 
derjenigen über die Arbeitspraktiken und Zwangsarbeit, einhalten. 
Prinzip 2Unternehmen sollen sicherstellen, 
dass sie sich nicht an Menschen-
rechtsverletzungen mitschuldig 

machen.
Arbeitsnormen
  Implementierung
Prinzip 3Unternehmen sollen die Vereini-
gungsfreiheit und die wirksame 

 Anerkennung des Rechts auf 

 Kollektivverhandlungen wahren.
Gemäß unseren Business Conduct Guidelines wird 
das Recht aller Mitarbeiter anerkannt, 
 Arbeitnehmervertretungen zu bilden und Kollektivverhandlungen zur Regelung der 

 Arbeitsbedingungen zu führen. Infineon und die Arbeitnehmervertretungen arbeiten mit 

 gegenseitigem Respekt vertrauensvoll und konstruktiv zusammen. Dabei wird ein fairer 

 Ausgleich zwischen den wirtschaftlichen 
Interessen des Unternehmens und den Interessen 
der Mitarbeiter angestrebt. Auch bei strittigen 
Auseinandersetzungen bleibt das Ziel, eine 
 tragfähige Zusammenarbeit auf Dauer zu bewahren.
Prinzip 4Unternehmen sollen sich für 
die  Beseitigung aller Formen der 

 Zwangsarbeit einsetzen.
Infineons Business Conduct Guidelines spiegeln 
unsere Selbstverpflichtung wider, die 
 internationalen gültigen Menschenr
echte einzuhalten. Deshalb
 lehnen wir jede Form von 
Zwangsarbeit ab.
Prinzip 5Unternehmen sollen sich für 
die Abschaffung von Kinderarbeit 

 einsetzen.
Infineons Business Conduct Guidelines enthalten auch Inhalte zu einer der Hauptarbeits-
aufgaben des Global Compacts: Arbeit von Pe
rsonen unter 15 Jahren ist nicht erlaubt. 
 Ausnahmen gelten für bestimmte Entwicklu
ngsländer, die unter die International Labor 
 Organization (ILO) Konvention 138 fallen (Mindestalter herabgesetzt auf 14 Jahre), oder 

für Job-Trainings oder Ausbildungsprogramme, die von der jeweiligen Regierung autorisiert 

sind und die Beteiligten nachweislich fördern. 
Prinzip 6
Unternehmen sollen für die  Beseitigung von Diskriminierung 

bei Anstellung und Beschäftigung 

 eintreten.
In den Business C
onduct Guidelines ist festgeschrieben, dass Diskriminierung nicht 
geduldet wird. Ein Infineon-Mitarbeiter oder ein externer Partner wird nicht hinsichtlich seiner Rasse, 

 seiner Hautfarbe, seiner Herkunft, seines Geschlechts, seiner Religion, seines Alters, einer 

Behinderung, einer gewerkschaftlichen oder po
litischen Zugehörigkeit, seiner sexuellen Orien-
tierung oder seines Familienstandes diskriminiert, schikaniert oder beleidigt. Jede Form von 

sexueller Belästigung, körperlic
her Züchtigung, Nötigung und v
erbalen Angriffen ist verboten, 
ebenso jegliches einschüchterndes, abl
ehnendes oder beleidigendes V
erhalten, das die 
Arbeitsleistung eines Infineon-Mitarbeiters beeinträchtigt.
95INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

Umweltschutz
  Implementierung
Prinzip 7Unternehmen sollen im Umgang 
mit Umweltproblemen einen vor-

sorgenden Ansatz unterstützen.
Die Entwicklung von energieeffizienten Produkten 
ist ein Schlüsselelement unseres 
Bestrebens, Energie einzusparen und sich mit dem Klimawandel zu befassen. Um eine 

 effiziente Handhabung der Ressourcen für 
den Umweltschutz sowie hohe Gesundheits- 
und Sicherheitsstandards zu gewährleist
en, hat Infineon in allen 
weltweiten Produktions-
standorten ein Arbeitssicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz-Managementsystem 

 etabliert, das seit dem Jahr 2005 nach ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert ist.

 
Für Infineon ist CSR mehr als nur die Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen. Unser 

IMPRES (Infineon Integrated Management Progr
am for Environment, Safety & Health) 
schafft die nutzbringende Verbindung zwischen der Verantwortung für Mensch und Umwelt 

mit dem wirtschaftlichen Erfolg und beinhaltet unser Bekenntnis zu einem effizienten 

 Ressourcen-Management zum Schutz der Umwelt und für ökologische Innovation.

 
Effizientes Energiemanagement ist ein Hauptthema für die Einsparung von Energie und 

die Verringerung 
von Treibhausgasemiss
ionen weltweit. Deshalb 
haben wir das Energie-managementsystem in unser IMPRES integriert und arbeiten derzeit an der Zertifizierung 

im Rahmen einer Matrix gemäß ISO 50001.
Prinzip 8Unternehmen sollen Initiativen 
 ergreifen, um ein größeres Verant-

wortungsbewusstsein für die 

Umwelt zu erzeugen.
Prinzip 9Unt
ernehmen sollen die Entwicklung 
und Verbreitung umweltfreundlicher 

Technologien fördern.
Korruptionsbekämpfung
  Implementierung
Prinzip 10Unternehmen sollen gegen alle 
Arten der Korruption eintreten, 

 einschließlich Erpressung und 

 Bestechung.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Infineon 
Technologies AG verstehen unter Corporate 
Governance ein umfassendes Konzept für eine ve
rantwortungsvolle, transparente und 
 wertorientierte Unternehmensführung.
Infineons Business Conduct Guidelines definieren Anf
orderungen zum Umgang mit 
 Geschäftspartnern und Dritten. Darin eingeschlossen ist die Einhaltung von Gesetzen 

und fairen Geschäf
tspraktiken, i
nsbesondere das Verbot
 von aktiver u
nd passiver Bestechung. Dies wird von Compliance geprüft.
UNSERE HALBLEITERHERSTELLUNG − EIN MASSSTAB IN SACHEN NACHHALTIGKEIT
Aktives CSR-Management bedeutet für uns mehr als nur die Erfüllu
ng der gesetzlichen 
Anforderungen. 
Mit unserem IMPRES haben wir wesentliche 
Aspekte der Nachhaltigkeit in unserer 
 Organisation umgesetzt. 
IMPRES ist an allen maßgeblichen Produktionsstandorten implementiert und seit dem 
Jahr 2005 nach ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. Darüber hinaus haben wir 

mit den Vorbereitungen zur Integration 
der Anforderungen des Energiemanagement-
standards ISO 50001 begonnen.
Nachhaltige Nutzung von Ressourcen
Die Verknappung von natürlichen Ressourc
en ist eine der großen gl
obalen Herausforde-
rungen unserer Zeit. Der effiziente Umgang
 mit Ressourcen ist daher ein wesentlicher 
 Beitrag zur Zukunftssicherung. W
ir bei Infineon nehmen diese Herausforderung seit 
Jahren an. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
96
Wasser
Keiner der Fertigungs
standorte von Infineon 
befindet sich in 
wasserarmen Regionen.  Dennoch sehen wir es als unsere Verantwortung, mit Wasser sorgsam umzugehen, und 

 setzen dieses Selbstvers
tändnis konsequent in unserem Handeln um. Der Erfolg unserer 
Anstrengungen zur Reduktion unseres Wasserverbrauchs zeigt sich eindrucksvoll an 

 unseren Fertigungsstandorten.
Der Gesamtwasserverbrauch un
serer Front-End- und Back-End-Fertigungen inklusive unserer 
Firmenzentrale Campeon lag im verg
angenen Jahr bei 19.330.623 Kubikmetern (m
³).Ein international anerkanntes Maß für das 
Wassermanagement unserer Front-End-Ferti-
gungen ist der Wasserverbrauch pro Quadr
atzentimeter prozessierter Wafer-Fläche in 
Liter pro Quadratzentimeter.
Im Jahre 2011 haben die europäischen Infineon-Front-End-Standorte − im Vergleich zu 
den Erhebungen der weltweiten Halbleiter
organisation WSC (World Semiconductor 
 Council) − rund 70 Prozent weniger Wasser verbraucht als der globale Durchschnitt, um 

einen Quadratzentimeter Wafer-Fläche zu prozessieren.
Infineons Wasserverbrauch
in Kubikmetern
20.000.00015.000.000
10.000.0005.000.000020122008200920102011
25,020,0
15,010,05,0
0,0Spezifischer Wasserverbrauch 
der Infineon-Front-End-Standorte weltweit
in Litern pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche
20122008200920102011
Wasserverbrauch
pro Quadrat zentimeter prozessierter Wafer-Fläche
WSC
(normiert)
Infineon100 %30 %97INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

Dies ist ein Ergebnis konsequent durchgeführt
er Maßnahmen. Konkrete Beispiele für nach-
haltige Wasserwirtschaftssysteme finden sich in den Infineon-Fertigungsstandorten in 

Regensburg (Deutschland) und Villach (Öst
erreich). Dort verwenden wir Wasser aus Brunnen, 
das gereinigt wird und dann unsere Pr
oduktionsmasc
hinen kühlt. Wir 
haben uns für diesen umweltfreundlichen Ansatz entschieden, da er 
hilft, den Energieverbrauch zu senken. Das 
für die Kühlung verwendete Wasser ist sauberer als bei der Entnahme und kann daher 

direkt in den Fluss ein
geleitet werden. 
Ebenso erfüllt
 auch ein hoher Anteil de
s von uns für die Produktion genutzten Wassers 
nach seiner Verwendung so hohe Reinheitsk
riterien, dass es mit behördlicher Genehmi-
gung direkt wieder in die Flüsse eingeleit
et werden kann. Die effiziente Nutzung von 
 Wasser wird durch ein 
wirksames System 
zur Abwasserentsorgung und -behandlung ergänzt. Dabei werden die 
Abwasserströme „gebündelt“ und in Teilströmen gesammelt. 
Diese Teilströme können d
ann effizienten Abwasserbehandlungsmethoden unterzogen 
werden. Nachdem dies erfolgt ist, kann d
as behandelte Wasser beispielsweise in die 
öffentliche Kanalisation eingel
eitet werden. Dies ist ein 
Beleg für die Effizienz unserer 
Behandlungsmethoden. Ein weiterer Teil des Abwassers wird
 − soweit technisch möglich − 
in unsere Wasserrückgewinnung geleitet und wieder in der Produktion verwendet. 
Energieeffizienz und Klimaschutz
Energieeffizienz ist die beste und preisgünstigste Energiequelle

Bei der von Infineon zur Fertigung eingesetzten Energie handelt es sich maßgeblich um 

elektrische Energie. Etwa zwei 
Drittel dieser Energie werden 
in unseren Front-End-Fertigun-
gen − beim Prozessieren der Silizium-Wafer − 
verbraucht und etwa ein Drittel in den Back-
End-Fertigungen, das heißt bei der Montage und dem Testen der Bauelemente. Aufgrund 

der anspruchsvollen Prozesse in der Halbleit
erindustrie muss die Stromversorgung zu 
jedem Zeitpunkt stabil und unterbr
echungsfrei sein. Die Reduktion der Energieintensität 
unserer Fertigungen − ohne negative Auswirkun
g auf unsere Prozesse − ist eine Heraus-
forderung, der wir uns seit Jahren erfolgr
eich stellen. Wegen des 
dort prozessbedingt 
besonders hohen Verbrauchs einerseits und der 
hohen Sensibilität der Prozesse anderer-
seits liegt der Fokus unserer Anstrengung
en auf den Front-End-Fertigungen. Der Gesamt-
elektrizitätsverbrauch unserer Front-End- und Ba
ck-End-Fertigungen inklusive unserer 
 Firmenzentrale Campeon lag im vergangenen Jahr bei 1.074 Gigawattstunden (GWh).
Infineons Elektrizitätsverbrauch
in Gigawattstunden
1.2001.000800
600
400
200020122008200920102011
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
98
Ein international anerkanntes Maß für die 
Energieintensität res
pektive die Energieeffizienz 
der Front-End-Fertigungen ist der Elektrizitätsverbr
auch pro Quadratzentimeter prozessierter 
Wafer-Fläche in Kilowatts
tunden pro Quadratzentimeter.
Diese Größe erlaubt den Vergleich unserer 
Energieeffizienz mit internationalen Durch-
schnittswerten. Das Ergebnis ist bemerk
enswert: Im Jahr 2011 verbrauchte Infineon in 
den europäischen Front-End-Fertigungen 51 Proz
ent weniger Strom pr
o Quadratzentimeter 
prozessierter Wafer-Fläche als der weltweit
e Durchschnittswert de
s World Semiconductor 
Council (WSC), der weltweit
en Halbleitervereinigung. 
Dies belegt die hohe Effizienz unserer Fertigu
ngen im Bereich Ener
gie. Mit dem weltweiten 
Energieeffizienz-Programm „Energie 2015“ ha
t Infineon einen standortübergreifenden 
Ansatz ins Leben gerufen, welcher dazu beitr
agen wird, weitere 
Optimierungspotenziale zu 
identifizieren und umzusetzen. Betrachtet m
an die Menge an Strom, die wir seit dem Jahre 
2002 allein in Europa eingespart − respektiv
e durch unsere Effizienzsteigerungen nicht 
verbraucht − haben, so waren dies kumulier
t bis einschließlich 2011 etwa 2,3 Terawatt-
stunden (1 Terawattstunde entspricht 1 Mill
iarde Kilowattstu
nden). Dies entspricht dem 
Jahresverbrauch einer europäischen Großstadt mit 2,1 Millionen Einwohnern.
¹ Klimasc
hutz: Reduktion der Treibh
ausgasemissionenNeben dem Einsatz von Energie ist die Verwendung bestimmter klimawirksamer Gase − 

sogenannter perfluorierter Verbindungen − für 
die Produktion von Halbleitern unerlässlich 
und trägt zu unserem ökologischen Fußabdruck bei. Sie werden bei Ätzprozessen zur 

Strukturierung von Wafern sowie zur Reinigung von Fertigungsanlagen für CVD-Prozesse 

(„Chemical Vapour Deposition“) eingesetzt. Im R
ahmen unseres integrierten Umwelt- und 
Klimaschutzkonzepts ist 
es uns ein Anliegen, die Emissionen dieser Gase zu minimieren. 
Da der Einsatz dieser Stoffe von der individuellen 
Prozesslandschaft maßgeblich bestimmt 
wird, setzt Infineon bei der Reduktion der Gase auf d
as Mittel der freiwilligen Selbstver-
pflichtung.
Im Rahmen des Kyoto-Protokol
ls verpflichtete sich Infineon 
bereits 1998 freiwillig, an 
 relevanten Pr
oduktionsstätten die Emission der PFC-Gase − gerec
hnet in C
alenten − 
auf den Wert von 1995 minus 10 Prozent zu reduzieren. Darüber hinaus ist Infineon 

 analogen Selbstverpflichtungen unter anderem 
in Europa und Deutschland beigetreten. 
In der Selbstverpflichtung der deutschen Halbl
eiterindustrie wurde zugesagt, die PFC- 
Emissionen bis 2010 um 8 Prozent gegenüber dem Wert von 1995 zu verringern, gerechnet 

in Calenten. 
Spezifischer Elektrizitätsverbrauch 
der Infineon-Front-End-Standorte weltweit
in Kilowattstunden pro Quadratzentimet
er prozessierter Wafer-Fläche
1,201,00
0,80
0,60
0,40
0,200,0020122008200920102011
Elektrizitätsverbrauch
pro Quadrat zentimeter prozessierter Wafer-Fläche
WSC
(normiert)
Infineon100 %49 %1  Fachverband für Energie-Marketin
g und -Anwendung (HEA) e. V. beim VDEW; 4 Personenhaushalt.
99INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

Um dieses ehrgeizige Ziel zu erreic
hen, unternahm Infineon in den vergangenen Jahren 
große Anstrengungen. Im Rahmen von int
ensiven Projekten 
wurden kontinuierlich die 
 Prozesse optimiert. So wurde beispielsw
eise durch Einführung der sogenannten „Remote 
Plasma Clean“-Technologie der Umsetzungsfaktor für Stickstofftrifluorid (NF3) von circa 

50 Prozent auf 99 Prozent erhöht. Außerdem setzen die Front-End-Fertigungen bereits seit 

einigen Jahren verstärkt auf alternative Proz
essgase mit höherem Umsetzungsfaktor und 
niedrigerem Treibhauspotenzial
. Neben der Reduktion und Substitution hatte der gezielte 
Einsatz von Abluftreinigungsanlagen zur Behandlung PFC-haltiger Abluft einen erheblichen 

Einfluss auf die Reduktion der absoluten PFC-Em
issionen. Neben den Investitionen und Prozessinnovationen waren lösungsorientierte Ko
nzepte − beispielsw
eise das weltweite 
Redesign des Abluftreinigungskonzepts − un
ter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit 
unentbehrlich für diesen Erfolg. Die exzellente Arbeit an den Standorten und die kontinu-

ierliche Suche nach Optimierung waren dabei m
aßgeblich. Diese Konzepte sind an allen 
relevanten Standorten umgesetzt.
Das Ergebnis ist ein weiterer Beleg für den Erfolg unserer Anstrengungen. Durch die neuen 
Abgasreinigungskonzepte, weniger klimaschädlic
he Gase und effizientere Prozesse erfüllte 
Infineon die eigenen Ziele im Rahmen der genannt
en freiwilligen Selbstverpflichtung 
bereits 2007. Damit leisteten wir einen maßgeblichen Beitrag zur Erfüllung der deutschen 

und europäischen Selbs
tverpflich
tung. So konnten in Deutschl
and die PFC-Em
issionen um 
mehr als 47 Prozent 
reduziert werden. Infineo
ns PFC-Ges
amtemissionen lagen im Geschäfts-
jahr 2012 bei 155,88 Kilotonnen C
ir sehen uns im Klimasc
hutz in einer 
Vorreiterrolle und als verlässlicher Partner. 
20016012080
400PFC-Emissionen von Infineon
in Kilotonnen Calenten
20122008200920102011
1.000900800700
600
500400300
2001000Europäische 
PFC-Em
issionenin Prozent auf
 Basis des Ausgangswert
19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011
 Geschätzte Em
issionen (jährliches Volumenwachstum 15 %)  
 Infineo
ns Emissionen EU-weit  
 Ziel basiert auf den freiw
illigen Vereinbarungen der Industrie
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
100
Abfallmanagement
In jeder Produktion gibt es Abfälle, die trotz 
weitgehender Optimierung der Prozesse nicht 
vermieden werden können. Die Aufgabe des Infineon-Abfallmanagements ist es dabei, 

die Menge der Abfälle auf ein Minimum zu r
eduzieren und diese Abfälle dann entweder 
einer Wiederverwendung zuzuführen oder sie ordnungsgemäß zu entsorgen. Dazu werden 

die Abfälle möglichst schon an der Abfallstelle 
getrennt gesammelt. Manche Materialien 
wie zum Beispiel das Lösemittel Cyclopentanon we
rden, soweit wirtschaftlich und ökolo-
gisch vertretbar, intern oder extern recy
celt und können damit erneut in der Produktion 
 verwendet werden. Dadurch kann der Einkauf
 von neuen Materialien signifikant reduziert 
werden. Durch die zielgerichteten Aktivität
en des Abfallmanagements bei Infineon war es 
2011 möglich, bezogen auf die Fläche der in unseren europäischen Front-End-Fertigungen 

prozessierten Wafer, rund 51 Prozent w
eniger Abfall zu generieren − verglichen mit dem 
globalen Durchschnittswert des WSC.
Dies belegt die hohe Effizienz der Infineon-Fertigungen und den aktiven Beitrag zur Nach-
haltigkeit auch in diesem Bereich.
Chemische Sicherheit
Neben Ressourcen wie Wasser und Energie 
werden bei der Herstellung von Halbleitern 
 verschiedenste Chemikalien eingesetzt. Präventive Maßnahmen zum Schutz von Mensch 

und Umwelt hat Infineon in einem global harmonisierten Freigabeprozess und in Arbeits-

schutzkonzepten erfolgreich hinterlegt. Die Er
füllung von Gesetzen und Vorschriften ist 
auch hierbei die B
asis unseres Handelns. Wesentliches Re
gularium in diesem Bereich ist 
die europäische Chemikaliengesetzgebung (REACH: Registration, Evaluation, Authorisation 

and Restriction of Chemicals; Europäische Verordnung (EG) 1907/2006). Am 1. Juni 2007 

trat REACH in Kraft und regelt
 die Registrierung, Bewertung, Zulass
ung und Beschränkung 
chemischer Stoffe, die für den europäischen Markt
 hergestellt beziehungsweise dort in 
Verkehr gebracht werden. Mit der Einführung von REACH kam es zu einem Paradigmen-

wechsel. Die Verantwortung für die Umsetzung liegt nun nicht mehr nur bei den Behörden, 

sondern auch wesentlich bei der Industrie.
Schon frühzeitig wurden bei Infineon die möglichen neg
ativen Auswirkungen von REACH − 
beispielsweise durch 
eine reduzierte Verfügbarkeit von Chemikalien − auf unsere Liefer-
ketten und die eigenen Fertigungen untersuch
t. Um diese zu vermeiden, wurde bereits im 
Dezember 2006 das Projekt REACH@Infineon gestarte
t. Dabei wurden alle relevanten 
 Lieferanten hinsichtlich ihrer 
Betroffenheit durch 
REACH bewertet. Sc
hlüssellieferanten 
wurden in Interviews und Workshops mit
 den Anforderungen bezüglich REACH vertraut 
gemacht. Weiterhin wurden die REACH-Anf
orderungen in die Infineon-Einkaufsbedingungen 
implementiert und sind Bestandteil de
s Lieferantenauswahlprozesses. 
Obwohl der Anwendungsbereich der REACH-Gesetzgebung auf Europa beschränkt ist, hat 
Infineon einen globalen Ansatz gewählt. Durch die weltweite Einhaltung der Vorschriften 

gewährleisten wir eine uneingesc
hränkte, weltweite Flexibilität 
unserer Prozesse und Pro-
duktionschemikalien.
Produkte von Infineon gelten nach
 REACH als Erzeugnisse. 
Diese enthalten keine Stoffe, 
die unter normalen oder vernünftigerweise 
vorhersehbaren Verwendungsbedingungen 
f reigesetzt werden. Daher bestehen für 
die Substanzen in Infineon-Produkten keine 
 Registrierungspflichten. 
Abfallgenerierung
pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche
WSC
(normiert)
Infineon100 %49 %101INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

Die REACH-Kandidaten
liste (Liste der für eine Zulassung in Frage k
ommenden und beson-ders besorgniserregenden Stoffe) wird dur
ch die europäische Chemikalienagentur ECHA 
(European Chemicals Agency) publiziert und enthält
 derzeit 84 Stoffe  ¹. Die Aufnahme 
eines Stoffes in die Kandidatenliste bedeutet 
rechtlich kein Verwendungsverbot in Erzeug-
nissen, jedoch ergeben sich gegebenenfal
ls Notifizierungs- und Informationspflichten. 
 Infineon erfüllt diese Pflichten für Produkte u
nd Verpackungen durch einen entsprechenden 
Passus im Frachtbrief (Dispatch Note) bei 
europäischen Empfängern sowie durch die 
REACH-Erklärung. Durch diesen umfassenden und frühzeitigen Ansatz konnten wir die 

 Einhaltung der REACH-Anforderungen auf effiziente Weise sicherstellen und eine unter-

brechungsfreie Lieferk
ette gewährleisten.
Am 20. Januar 2009 ist die europäische Verordnung (EG) Nr. 1272/2008, genannt CLP- 
Verordnung (C
lassification, Labeling and Packaging), in Kraft 
getreten. Damit wurde europa-weit ein neues System für die Einstufung, Kennz
eichnung und Verpackung von Stoffen 
und Gemischen eingeführt. Es gründet in weiten 
Teilen auf den Empfehlungen der Vereinten 
Nationen, dem sogenannten „Purple Book“. Es 
beinhaltet ein weltweit einheitliches 
 System zur Einstufung von Chemikalien sowie 
deren Kennzeichnung auf Verpackungen, 
in Sicherheitsdatenblättern und Betriebsanweisung
en. Ziel ist, das Niveau des Schutzes 
der menschlichen Gesundheit und der Umwelt
 weltweit einheitlicher, transparenter und 
 vergleichbarer zu machen. 
Die europäischen Richtlinien 67/548/EWG (Stoffrichtlinie) 
und 1999/45/EG (Zubereitu
ngsrichtlinie), die rechtliche 
Basis für das bisher gültige  Einstufungs- und Kennzeichnungssyst
em, werden zum 1. Juni 2015 aufgehoben. Für die 
Umstellung auf die neue Regelung sind lange Übergangsfristen vorgesehen. So ist die 

 CLP-Verordnung für Stoffe seit dem 
1. Dezember 2010 verbindlich anzuwenden, für 
 Gemische ab dem 1. Juni 2015. Die lange Übergangszeit des Einstufungs- und Kennzeich-

nungssystems soll sic
herstellen, dass alle Betroffenen (Behörden, Unternehmen und  Interessengruppen) ausreichend Zeit zur Umstellung haben.
Um unabhängig von den individuellen Umstell
ungsplänen unserer Lieferanten zu sein, 
wird Infineon bis zum Ende der Übergangsfristen beide Klassifizierungssysteme parallel anwenden. Damit ist die höchstmögliche Sicherheit beim Umgang mit Chemikalien 

gewährleistet und das weltweit.
Wir schaffen einen ökologischen Nettonutzen
Konsequentes CSR-Management in den Fertigungen erzeugt ein Höchstmaß an Effizienz und 

ist ein Beitrag zur Reduktion unseres eigenen ökologischen Fußabdrucks. Doch  Infineon 

leistet wesentlich mehr. Durch unsere Innovationen und Lösungen in den Bereichen Energie-

effizienz, Mobilität und Sicherheit ermöglicht Infineon ökologisch nachhaltige Applikationen 

und trägt zur Steigerung der ökologi
schen Effizienz der Endpr
odukte bei, über deren 
gesamten Lebenszyklus. Stellt man dies 
gegenüber, so ergibt sich ein überaus bemerkens-
wertes Bild.
Entsprechend unseren Berechnungen ergibt
 sich für die Infineon-Fertigungen − unter 
Berücksichtigung aller aus unserer Sicht
 maßgeblichen Einflussgrößen inklusive der ein-
gesetzten Materialien und Logistik − ein 
ökologischer Fußabdruck von umgerechnet 
1,1 Millionen Tonnen C.
Produkte, die Infineon unter Aufwendung die
ses Fußabdrucks herstellt und den Kunden 
bereitstellt, ermöglichen in den Applikationen Einsparungen von jährlich etwa 4,7 Millionen 

Tonnen C resultiert für Infineon ein jährlicher ökologischer Nettonutzen von mehr 

als 3,6 Millionen Tonnen Ct d
amit, mehr Cusparen, als Infineon ver-
ursacht und erzielt so eine positive Ökobilanz. 
Wenngleich ökobilanzielle Betrachtungen 
aufgrund ihrer K
omplexität stets mit einer gewissen Unschär
fe behaftet sind, so ist dieses 
Ergebnis dennoch eindeutig.
1  Letzte Aktualisierung 18. Juni 2012.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
102
UNSERE VERANTWORTUNG ENTLANG DER WERTSCHÖPFUNGSKETTE
Jedes global agierende Unternehmen hat typischerweise eine komplexe Lieferanten-
struktur. Die Auswahl unserer 
Materialien und Rohstoffe, die Dienstleistungen unserer 
 Auftragnehmer sowie zugekaufte Anlagen und Maschinen oder der Bau und die Nutzung 

unserer Anlagen werden bezüglich der Einhaltun
g unserer Anforderungen im Bereich  
CSR geprüft. 
Basis sind auch hier die Prinzipien des UN Global Compacts. Infineon unter-
stützt externe Dienstleister und Lieferant
en in der Erfüllung dieser Anforderungen aktiv. 
Die Anforderungen hat Infineon in den „Principles of Purchasin
g“ hinterlegt. Neben 
 Themen im Bereich CSR sind dort auch Themen, die die Sicherheit und die Lieferfähigkeit 

betreffen, hinterlegt. Für die Infineon-Lieferant
en sind diese Leitlinien verpflichtend. 
Ein Beleg dafür, d
ass Infineon auch hier freiwil
lige Verantwortun
g übernimmt, zeig
t das Beispiel der Konfliktmineralien.
Konfliktmineralien
Berichtspflichten, die Firmen gegenüber der US-amerik
anischen Börsenaufsicht SEC (US 
Securities and Exchange 
Commiss
ion) haben, werden durch die Section 1502 („Conflict 
Minerals Provision“) des „Dodd-Frank Wa
ll Street Ref
orm and Consumer Protection Act“ 
erweitert. Bei Einsatz von sogen
annten Konfliktmineralien oder deren Derivaten (derzeit 
Gold, Tantal, Wolfram und Zinn) muss dur
ch diese Unternehmen deklariert werden, wenn 
die Mineralien ihren Ursprung in der Demokratischen Republik Kongo oder einem der 

daran angrenzenden Länder haben. Infineon selbst 
hat keine Berichtspflichten gegenüber 
der SEC.
Dennoch hat Infineon im Vorfeld zur Unters
tützung von Kunden auf fr
eiwilliger Basis 
bereits 2009 begonnen, seine Lieferanten bezüglich der 
Verwendung vorgenannter Metalle 
(einschließlich Kobalt) abzufragen. Als Ergebn
is unserer Untersuchungen wurde ein State-
ment „Conflict Metals“ erstellt, das eine Aufli
stung der in unserer 
Lieferkette identifizierten 
Schmelzhütten enthält. 
Fasst man diese Daten nach den 
Regionen der Schmelzhütten 
zusammen, ergibt sich, 
dass diese Schmelzhütten mit 11 P
rozent in Europa, 71 Prozent in 
Asien und 18 Prozent in Amerika lokalisiert sind. Somit befindet sich keine der Schmelz-

hütten in der Demokratischen Republik Ko
ngo oder einem der daran angrenzenden Länder.
Infineon ermöglicht eine nachhaltige Gesellschaft
Ökologischer Nutzen
Durch unsere Produkte 
ermöglichte Csparung ¹:
mehr als 
4,7 Millionen Tonnen CO
Die Celastung sämtlicher 
Aktivitäten entspricht ²:
1,1 Millionen Tonnen CO
Ökologischer Nettonutzen von Inﬁ
 neon: 
Reduktion der jährlichen C
ionen um 3,6 Millionen Tonnen.
Ökologische Belastung
1 Berücksichtigt nur: Automobilbereich, Lampenvorschaltgerät, PC
-Stromversorgung; tatsächlicher Wert ist größer.
2  Berücksic
htigt: Produktion, Transport, R
oh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, 
Wasser/Ab
wasser, 
direkte Emissionen, Energieverbrauch usw.; 
die Daten beruhen auf internen und öffentlichen Zahlen.
103INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

Die für das Inkrafttreten der Berichtspflic
hten gegenüber der SEC nötigen Ausführungs-
bestimmungen wurden am 22. August 2012 durch
 die SEC veröffentlicht
. Dadurch beginnt 
die Berichtspflicht für betroffene Firmen erstmalig im Jahr 2014 für das Jahr 2013. Um auch 

weiterhin unsere Kunden unterstützen zu k
önnen, werden wir erneut unsere Lieferkette 
bezüglich der Verwendung von möglichen Konfliktmineralien gemäß den jetzt veröffent-

lichten Anforderungen evaluieren.
UNSERE VERANTWORTUNG FÜR DIE MITARBEITER
Die Sicherheit unserer Mitarbeiter ist für Infineon ein zentrales Anliegen. Die Konzepte im 

Bereich der Arbeitssicherheit konzentrieren sich auf die Prävention, um Arbeitsunfälle zu 

minimieren. Infineons Produktionsstandorte sow
ie die Firmenzentrale haben eine OHSAS 
18001 Zertifizierung für ihr Arbeits- und Gesundheitsschutz-Managementsystem. Als 

 dessen zentraler Bestandteil unterlie
gen alle Arbeitsplätze bei Infineon einer regelmäßigen 
Gefährdungsbeurteilung, die eine vollständige Erfassung und Bewertung aller potenziellen 

Gefahren beinhaltet. 
Auf dieser Basis erarbeiten Experten 
individuelle Sc
hutzkonzepte, 
die weltweit angewandt we
rden und wodurch eine Gefährdu
ng unserer Mitarbeiter durch 
die Arbeitsumgebung weitestgehend ausgeschl
ossen werden kann. Die Wirksamkeit der 
Schutzmaßnahmen wird regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. Unabhängig 

davon sucht Infineon ständig nach Möglichkeiten, w
ie potenzielle Risiken weiter minimiert 
werden können. So beispielswei
se im Bereich Chemikaliensicherheit, wie Gefahrstoffe durch 
alternative Chemikalien mit gerin
gerem Gefährdungspotenzial
 ersetzt werden können. 
Die Effektivität dieser Maßnahmen wird durch er
freulich niedrige Unfallz
ahlen bestätigt. 
Diese zeigen einen Wert, der deutlich unter dem branchenspezifischen Durchschnitt der 

Berufsgenossenschaft Energie Textil El
ektro Medienerzeugnisse („BG ETEM“) liegt. Bei der 
Erfassung der Unfälle geht Infineon besonders sensibel vor. Unfälle werden im Unterschied 

zu der Erhebung der BG ETEM bereits ab einem Tag Abwesenheit vom Arbeitsplatz in der 

Erhebung berücksichtigt. Dagegen sind Unfälle erst ab drei Tagen Abwesenheit in den 

BG ETEM-Zahlen enthalten. Die Infineon-Daten sind für das 
jeweilige Geschäftsjahr angege-
ben und die Werte der BG ETEM spieg
eln das Kal
enderjahr wider. Im G
eschäftsjahr 2012 
beträgt die 1.000-Mann-Quote von Infineon 4.
Neben der Arbeitssicherheit schaffen wir im Bereich Gesundheitsschutz ein breites Ange-
bot, welches es den Mitarbeitern ermöglicht, 
ihre Gesundheit aktiv zu fördern.
Unfallstatistik Infineon weltweit
arbeiter
2015
105020122008200920102011
 BG ETEM  
 Infineon (weltweit)
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
104
WIR ENGAGIEREN UNS SOZIAL: CORPORATE CITIZENSHIP
Die positive Interaktion mit den Gesel
lschaften in den verschiedenen Regionen, in denen 
Infineon vertreten ist, ist sehr wichtig. Al
le Infineon-Aktivitäten refl
ektieren die Prinzipien 
aus den Bereichen der ökologischen Nachhaltigkeit, der wirtschaftlichen Entwicklung und 

der gesellschaftlichen Verantwortung. 
Basierend auf den Ergebnissen des Infineon-C
SR EFQM-Prozesses und aufbauend auf den 
identifizierten Aspekten aus un
serer Wesentlichkeitsmatrix, hat sich Infineon entschlossen, 
Corporate-Citizenship-Leitlinien zu definieren. Diese Leitlinien beschreiben die ver schie-

denen Möglichkeiten und die 
Schwerpunkte, 
die Infineon als Basis seiner Corporate-
Citizenship-Aktivität
en sieht. Diese L
eitlinien sind so konzipiert, d
ass sie sich
 an den zehn Prinzipien des UN Global Compact, den 
UN Millennium-Entwicklungszielen der OECD 
(Organisation for Economic Co-operation and Development) und der Lokalen Agenda 21 

der UN orientieren. Die ausgewählten Initiativ
en und Organisationen, die Infineon unter-
stützt, müssen alle geforderten gesetz
lichen Bestimmungen des Landes oder derjenigen 
Region erfüllen, in denen die Corporate-Citiz
enship-Initiative entwickelt wurde und 
schließlich umgesetzt wird. Infineon unterstüt
zt nur solche Initiativen, die alle gesell-
schaftlichen und ethischen Gruppierungen in dem relevanten Land oder der angesproche-

nen Region 
respektieren. Alle Initiativen müssen mit
 den Anforderungen der Infineon Busi-
ness Conduct 
Guidelines sowie den Prinzipien des UN Global Comp
act im Einklang stehen.
Bevor unsere Vorhaben realisiert werden, 
muss zudem eine angemessene Sorgfalt bezüglich 
der Verantwortlichkeit, der Glaubwürdigkeit, der Reputation und der Sicherheit der Initia-

tiven gewährleistet sein. Ein adäquates Monit
oring der zu unterstützenden Aktivitäten, in 
Bezug auf die Erfüllung der erwünschten Absicht, wird zukünftig zusätzlich sichergestellt. 
Infineons Strategie im Bereich Corporate Citiz
enship basiert auf definierten Schwerpunkt-
bereichen. Neben den Maßnahmen zur Linderung 
von ökologischen und humanitären 
Katastrophen, bei denen sich Infineon im Fall von großen Katastrophen bemüht, im Rahmen 

seiner Möglichkeiten durch ehrenamtliche T
ätigkeiten und Spendenaktionen Unterstüt-
zung und Hilfe auf der ganzen Welt zu ermöglichen, unterstützt Infineon die folgenden 

Bereiche: „ESH-Aktivitäten“ (das heißt Aktivitäten 
im Bereich Umweltschutz, Arbeitssicher-
heit und Gesundheitsschutz), „Adressierung v
on lokalen sozialen Bedürfnissen“ sowie 
„Bildung für zukünftige Generationen“.
ESH-Aktivitäten: Infineon strebt danach, die Auswirkungen auf die Umwelt der lokalen 
Gesellschaft zu minimieren. Um die
sen Schwerpunkt zu unterstützen, organisierten bei-
spielsweise die Mitarbeiter von Infineon am Standor
t in Malakka (Malaysia) im Juni 2012 
eine Flussuferreinigungs-K
ampagne in Verbindung mit dem „Melaka State Event“. Dank 
der aktiven Beteiligung unserer Mitarbeiter k
onnte hierbei das Putat 
Flussufer gereinigt 
werden.Adressierung von lokalen sozialen Bedür
fnissen: In diesem Bereich unterstützt Infineon 
soziale Aktivitäten im Zusammenhang mit der lok
alen Gesellschaft. Hier gab es in den 
 vergangenen Jahren beispielsw
eise das Projekt „Learn f
or Life“ − Infineon hat bereits zwei 
Jahre in Folge mehrere Veranstaltungen 
organisiert, um Kindern mit mentaler oder psychi-
scher Beeinträchtigung im Stadtbezirk Chong’An (Verwaltungsgebiet Wuxi) zu helfen. Eine 

große Anzahl von Freiwilligen kam zusammen, 
um aktiv zu unterstützen. Dieses Jahr wurde 
Infineon die Ehre zuteil, bei der Wuxi Charity Party eingeladen zu sein. Die Veranstaltung 

fand am 16. Mai 2012 unter dem Slogan „Share the 
Culture, Fulfill the Dream“ („Teile die 
Kultur, erfülle den Traum“) beim lokalen Bildungsfernsehen statt. 
105INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

Im Rahmen vom „Campeon jährlicher Geschenke-Regen“ fand unter dem Motto „Mit wenigen 
Mitteln viele Kinderherzen bewegen“ in diesem Gesc
häftsjahr zum vierten Mal in Folge 
der sogenannte Münchner Geschenke-Regen statt. Diese Weihnachtsaktion möchte Kindern 

aus sozial benachteilig
ten Verhältnissen eine Freude ber
eiten. Den Kindern wurden dabei kleine individuelle Weihnachtswünsche von Infineon-Mitarbeitern erfüllt. Dazu schrieben 

die Kinder die Wünsche auf einen Zettel sowie ihren Namen auf ein Kuvert. Diese Kuverts 

wurden an einem Christbaum im Campeon Casino angebracht. Alle Mitarbeiter, die sich 

beteiligen wollten, konnten im Dezember die 
Weihnachtswünsche abholen und ganz indi-
viduell erfüllen.
Das Infineon-Team hat dafür gemeinsam mit der Münchner Geschenke-Regen-Organisation 
vier Einrichtungen ausgewählt und besucht, an deren Kinder die Geschenke gehen sollten. 

Die beschenkten Kinder haben zum Großteil ersc
hütternde Schicksale und Lebensumstände 
hinter sich und erhielten auf diesem Weg häufig 
zum ersten Mal ein eigenes Weihnachts-
geschenk.
Bildung für zukünftig
e Generationen: Bildung ist die Basis für die Zukunft eines jeden 
 Menschen. Investitionen in die Bildung junger Menschen fördern ihre Entwicklungsmöglich-

keiten und werden dazu beitragen, die Gesel
lschaft zu befähigen, den Herausforderungen 
der Zukunft gerecht zu werden. In Ma
lakka (Malaysia) 
spendete Infineon mehr als 400 
gebrauchte Computer und Notebooks an die 
Tzu Chi Schulen und Nichtregierungsorgani-
sationen. Die Computer und Notebooks wer
den den jungen Menschen dabei helfen, ihre 
Zukunftschancen zu verbes
sern. Dieses Projekt adressier
t daneben auch eine weitere 
Säule der Nachhaltigkeit: die Ökologie. Die 400 ge
brauchten Computer und Notebooks 
wurden gereinigt, formatiert, getestet und schließlich an die mehr als 40 Schulen und 

Nichtregierungsorganisationen in den l
etzten zwei Jahren verteilt. 
ANERKENNUNG UNSERER LEISTUNGEN
Jedes Jahr aufs Neue werden Infineon von ve
rschiedenen Umweltorganisationen, Kunden 
und anderen Initiativen verschiedene Preise im 
Bereich CSR verliehen. Hierauf ist Infineon 
besonders stolz.
Infineon Austria hat in diesem Jahr zum viert
en Mal den „TRIGOS Carinthia Award“ gewon-
nen. Dieser jährlich vergebene Preis wird bereits
 seit acht Jahren in Österreich für den 
Bereich CSR vergeben. Dabei prämiert ein Verbu
nd von Organisationen, wie beispielsweise 
das Rote Kreuz, die SOS Kinderdörfer, die 
Handelskammer und die Vereinigung der öster-
reichischen Industrie, besonders ver
antwortliche Unternehmen in Österreich. Infineon 
Austria wurde dabei in der Kategorie Öko
logie für besondere Nachhaltigkeit im Bereich 
Elektromobilität und für die Aktivitäten bei der 
Umwandlung der Wärmeversorgung aus 
Biomasse gewürdigt. 
Der FTSE4Good Index Series wurde entwic
kelt, um die Performance von Unternehmen, 
die weltweit anerkannten CSR-Standards ents
prechen, objektiv zu messen. Infineon wurde 
in 2012 erneut in den FTSE4Good Index Series aufgenommen.
Diese Leistung erreicht Infineon durch einen kontinuierlichen Lern- und Verbesserungs-
prozess. Globale Entwicklungen aktiv mitgestalten, eine positive gesellschaftliche Zusam-

menarbeit und die freiwillige Verantwortung für Mensch und Umwelt sind die Grundlagen 

unseres integrativen Ansatzes. Dieser Ansatz wird bei Infineon gelebt, in den strategischen 

Konzepten und dem täglichen Handeln.
FTS
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
106
UNSERE MITARBEITERINNEN
UND MITARBEITER
Unsere Mitarbeiter übernehmen Verantwortung, zeigen Leistung und haben Erfolg – für 
sich persönlich und für das gesamt
e Unternehmen. Die Hauptaufgabe unserer Personal-
arbeit: ihre Leistungsfähigkeit sicherstellen, ihnen Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen 

und sie dabei unterstützen, ihr volles Potenzial einzubringen. Auch die Fähigkeit, exzel -

lente Mitarbeiter zu rekrutier
en, zu fördern und zu binden, 
ist ein entscheidender Faktor 
für den Erfolg von Infineon. Daher h
aben wir uns auch im vergangenen 
Geschäftsjahr 
auf drei  Säulen konzentriert: „Exzellente 
Führung“, „Förderung der Talente“ und „Organi-
sationsentwicklung und Mitarbeiterenga
gement“. Wir haben bestehende Programme und 
Initiativen for
tgesetzt und weiter ver
ankert – denn 
Konsistenz und 
Kontinuität in 
unseren Personalinstrumenten sind das Rezept zum Erfolg.
EXZELLENTE FÜHRUNG
Führungskultur 
Im vergangenen Geschäftsjahr wurde das globa
le Führungskräftetraining „Leading People 
in a High Performance Company“ auf den Weg gebracht. Ziel des Trainings: die Führungs-

kompetenz zu entwickeln, Mitarbeiter dafür zu be
geistern, ihre persönlic
he Höchstleistung 
zu erzielen. Das Training vermittelt ein tief
eres Verständnis der zentralen Aspekte der Füh-
rungsrolle und schult Führungstechniken. Es hilft, den eigenen Führungsstil zu reflektieren, 

und unterstützt so die Führungskraft bei ihr
er eigenen Weiterentwicklung. Darüber hinaus 
stellt es ein einheitliches Verständnis von Führung sicher und trägt damit wesentlich zur 

Ausrichtung des Unternehmens bei. Bis zum Ende 
des Geschäftsjahr
s 2012 haben weltweit 
mehr als 1.000 Führungskräfte aller Ebenen an 
diesem Training teilgenommen. Ziel ist die 
Teilnahme aller Führungskräfte 
bis Ende des Geschäftsjahrs 2013. 
Fokus des Trainings – Leading People in a High Performance Company: 
Grundlegende Aspekte der Mitarbeiterführung
Eine Vision vermittelnZiele deﬁ
 nieren, 
planen & 
budgetieren
Strukturen und 
Prozesse scha˘
 en
Informationen 
bereitstellen und 
steuernControlling & 
ProblemlösungFokus und 
Orientierung geben
Vertrauen und 
EIgenverantwortlich-
keit fördern
Feedback geben 
und nehmen
Sich um seine 
Talente kümmern
Quelle: Nonnast & Kollegen
Managen
FührenExperte sein
107INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Der Standort Warstein (Deutsc
hland) beispielsweise begann 
im Geschäftsjahr 2008, sich 
verstärkt auf die Verbesserung der Aus
beute in der Produktion zu konzentrieren. Seit 2009 
wurden dazu die Fertigungsmitarbeiter zur Optimieru
ng von Ausbeute und Qualität intensiv 
eingebunden. 2011 schloss sich eine starke Wachstumsphase an. Dies machte eine Neu-

organisation der Führungsstruktur in der Fertigung notwendig. Wir haben die Führungs-

spanne von früher teilweise 50 Operator pro Schic
htleiter auf maximal 15 Operator reduziert. 
Die Führungskräfte wurden im Rahmen des Trainings „Leading People in a High Performance 

Company“ weiterqualifizier
t. Denn dieses Konzept verbe
ssert auch die Qualität und Reak-
tionsfähigkeit unserer Führung. So kann das lokale Management schnell und dezentral auf 

die Erfordernisse eines zyklischen Marktes reagier
en. Dies zeigte sich am Standort Warstein 
gerade auch zum Ende des vergangenen Geschäftsjahrs, indem wir schnell mit dem Beginn 

von Kurzarbeit auf die sich abschwächende Marktnachfrage reagiert haben. 
In Asien-Pazifik sind die Führungskräfte durch die großen Unterschiede zwischen den 
Städten, Ländern und Regionen ständig gefordert: 
Sie müssen lokale Geschäftstreiber 
identifizieren und diese gleichzeitig in die globale
 Strategie einbetten. Es gilt, Unterschiede 
zwischen der östlichen und der westlichen Kultur zu überbrücken. Hier setzt unser „Global 

Leadership Program“ an: Die Führungskräfte entwickeln im Training ein Verständnis für die 

unterschiedlichen asiatischen Kulturen und Märkt
e sowie die jeweiligen Anforderungen. 
Sie tauschen Erfahrungen mit externen Interessengruppen sowie mit Kollegen und Kunden 

aus. Sie erhalten Einblicke, durch welc
he Maßnahmen sie den Unternehmenserfolg aktiv 
beeinflussen können – und wie sie erfolgreich globale Teams führen. 
Am Standort Campeon wurde die Weiterbildun
g zum Thema Führung für die oberen 
 Führungskräfte ergänzt um eine Schulung
 zum „Gesunden Führen“: „Leadership & Health“. 
Hier wurde der Einfluss der Führungsqualität auf die Gesundheit der Mitarbeiter in den 

Fokus gestellt. An diesem Training hatten bis 
zum Ende des Geschäftsjahrs circa 60 Pro-
zent der oberen Führungskräfte aus 
dem deutschsprachigen Raum teilgenommen. 
Offenes und ehrliches Feedback
Für eine offene Unternehmenskultur und Mitarbeiterzufriedenheit ist konstruktives Feed-
back wichtig. Das betrifft zwei Ebenen: Feedback sowohl von der Führungskraft an den 

 Mitarbeiter als auch umgekehrt von 
den Mitarbeitern an die Führungskraft. Bestehende 
Instrumente für beide Ebenen haben wir mithilfe 
des „High Performance Behavior Model“ 
gestärkt, um so der Organisation zu helfen, offene
s und ehrliches Feedback zu leben. Das 
Modell übersetzt die Unternehmensstrategie in konk
rete Verhaltensbeschreibungen. 
Acht Dimensionen erläutern in kurzen, einfachen und verständlichen Worten, welche Ver-

haltensweisen uns helfen, zu einem High-Perform
ance-Unternehmen zu werden.
„STEPS“ ist unser jährliches Mitarbeitergespräc
h, für das im Geschäftsjahr 2011 weltweit 
ein überarbeitetes Konzept ausgerollt wurde 
– in Deutschland zunäc
hst nur für die leitenden 
Angestellten, weil eine entsprechende Vereinb
arung mit dem Betriebsrat noch getroffen 
werden muss. Es verbessert vor allem die 
Qualität des Dialogs zwischen Führungskraft und 
Mitarbeiter. Die Führungskraft gibt nicht nur 
Rückmeldung darüber, welche Ergebnisse 
(WAS) die Mitarbeiter erreicht haben, sondern auch mit welchem Verhalten (WIE) sie es 

erreicht haben – dies erfolgt anhand des „High Performance Behavior Model“. Somit 

rücken das V
erhalten, die Einstellung und damit die langfristige Erfolgsbasis 
stärker in 
den Vordergrund.
Mit dem Führungsgespräch können Mitarbeiter ihr
en Führungskräften Feedback geben. 
Dies ermöglicht, den eigenen Führungsstil zu 
reflektieren, Stärken und Verbesserungs-
potenziale zu identifizieren und d
amit die Leistung des Teams insgesamt zu steigern. Auch 
alle Führungskräfte des Top Managements 
haben sich verpflichtet, ihre Führungsgespräche 
durchzuführen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
108
FÖRDERUNG DER TALENTE
Talentmanagement
Weltweit sind „Development Conf
erences“ seit 2012 fester Bestandt
eil des STEPS-Prozesses. 
Sie ermöglichen es, systematisch Talente zu
 identifizieren und zu fördern – auch über 
Organisationsgrenzen hinweg. Mitarbeiter erh
alten von unterschiedlichen Führungskräften 
besondere Beachtung und die Chance für 
eine bereichsübergreifende Entwicklung. Der 
Mehrwert für das Unternehmen: Talente wer
den vielseitiger in der Organisation ausgebildet 
und stehen somit für eine größere Anzahl von 
Nachfolgepositionen zur Verfügung. 
Besonders hervorzuheben ist die Fachkarriere Te
chnical Ladder. Im Rahmen der Technical 
Ladder können sich unsere Fachexperten an
alog zur Managementkarriere weiterentwickeln, 
ohne dass sie direkte Führungsverantwortun
g übernehmen. Sie basiert auf
 strategischen 
Fachkompetenzen, die Grundlage für die strategische Personalplanung sind. 
In der Region Asien-Pazifik werben, entwickeln u
nd binden wir unsere Talente mit dem 
Talentmanagement Programm. Ein entscheidender Er
folgsfaktor: Das Talentmanagement 
ist Aufgabe aller Führungskräfte – innerhalb und außerhalb der Region – und unsere Per-

sonalabteilung unterstützt sie dabei. D
as Top Management hat eine wesentliche Rolle 
sowohl bei der Auswahl der Talente als auc
h bei der Unterstützung der Entwicklungsmaß-
nahmen, wie dem Mentoring oder bei STEPS-Runden.
Um der Managementlaufbahn und der technischen Karriere gleichermaßen Rechnung zu 
tragen, bieten wir in Asien-Pazifik seit
 2011 das „ENGINE“ (Fokus: Managementlaufbahn) 
und seit 2012 das TechStar-Programm (Fok
us: technische Laufbahn) an. Beide Programme 
konzentrieren sich auf vier Schlüsselbereic
he: Ausbildung, Interaktion mit dem Manage-
ment, Wissenstransfer und Anwendung des Gelernten in konkreten 
Projekten.Förderung durch Vielfalt 
Die Entwicklung von Frauen in Führungsfunktionen ist einer der Schwerpunkte unseres 
Diversity-Managements. So konnten wir 
den Anteil von Frauen in Führungsfunktionen 
 kontinuierlich von 9 Prozent 2006 auf über 12 Prozent 2012 steigern. Unsere Ziele liegen 

jedoch noch höher: Bis 2015 wollen wir den Antei
l auf 15 Prozent, bis 2020 auf 20 Prozent 
steigern. Eine Reihe von Maßnahmen soll die
s ermöglichen. Um besser zu verstehen, wie 
sich unsere Unternehmenskultur auf die Zahl von Frauen in Führungspositionen auswirkt, 

haben wir an dem Projekt „Unternehmenskul
turen verändern – Karrierebrüche vermeiden“ 
teilgenommen. Dieses wurde vom Bunde
sministerium für Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (BMFSJ) initiiert und vom Fraunhofer-Institut
 durchgeführt. Die Ergebnisse zeigen 
auf, wie wir den Frauenant
eil weiter steigern können.
Im Dezember 2011 wurde das Gender-Divers
ity-Netzwerk ins Leben gerufen. Unsere 
 Führungskräfte sind wichtige Impulsge
ber und Multiplikator
en einer Unternehmenskultur 
der Chancengerechtigkeit. Das Netzwerk besteht
 aus 29 Führungskräften, davon 21 Frauen 
und 8 Männer. Der Auftrag an das Netzwerk ist 
klar formuliert: Chancengerechtigkeit in der 
Mitte der Organisation zum Thema zu machen und mitzuhelfen, attraktive Arbeitsbedin-

gungen für Frauen und Männer bei Infineon zu gewährleisten. 
Auch die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für beide Geschlechter ist seit langem 
Teil unserer Personalstrategie. An allen 
großen deutschen und österreichischen Standorten 
und auch in Singapur gibt es je nach
 Bedarf entweder einen werkseigenen Kindergarten 
oder Kooperationen mit nahegelegenen Kindertagesstätten. Am Standort Villach (Österreich) 

wurde im September 2012 eine Kindertagesstätte mit
 mehrsprachiger Betreuung eröffnet, 
deren Pädagogik auf
 Naturwissenschaft 
und Technik ausgelegt is
t. Zusätzlich 
bietet Infineon 
eine Reihe von Möglichkeiten, die Arbeitszeit je nach Lebensphase flexibel zu gestalten: 

ob mit Vertrauensarbeitszeit, Teilzeitarbeit oder Telearbeit. 
9,511,412,315,020,0Frauen in Führungspositionen 
(Infineon weltweit)
in Prozent
2520
15105
02012201120102015 ¹2020 ¹
1 geplantes Ziel
Geschlechterverteilung 
(Infineon weltweit
 Frauen 36,2 %
 Männer 63,8 %
109INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Hochschulkooperationen und Forschung
Infineon setzt auf strategische Hochschulkooperationen, um die Lehre und Forschung in 
für Infineon relevanten Fachgebieten praxis
nah zu ergänzen. Besonders in der Region 
Asien-Pazifik spielt dies eine wichtige Rolle. 
Seit zehn Jahren kooperieren wir 
beispielsweise mit dem Chinesis
ch-Deutschen Hochschul-
kolleg an der Tongji-Universität in Shanghai (China) und haben im Mai 2012 den Stiftungs-

lehrstuhl für Eingebettete Systeme und Mikroc
ontroller bis 2017 verlän
gert. In Deutschland 
haben wir die Zusammenarbeit mit der Tec
hnischen Universität 
München (TUM) weiter 
 verstärkt. In den nächsten fünf Jahren stif
tet Infineon den Lehrstuhl für Leistungselektroni-
sche Systeme. Inhaltlich schlägt der Lehrstuhl eine Brücke von der Halbleitertechnologie 

über die Aufbau- und Verb
indungstechnik hin zum erfolgreic
hen Einsatz in Produkten und 
Systemen verschiedener Applikationen. Die Vorstände hielten Gastvorlesungen bezie-

hungsweise -vorträge an der Technischen Universität München (TUM) und an der INSEAD 

Business School in Fontainebleau (Frankreich).
Auch die Gemeinschaft der Doktoranden bei Infineon wächst enger zusammen: Im Mai 
2012 wurde das PhD-Netzwerk ins Leben geruf
en. Es vernetzt rund 80 Doktoranden, deren 
Betreuer und Professoren. Gemeinsame Diskussionen und ein reger Austausch führen zu 

vielen neuen Impulsen für eine bereichsüber
greifende Innovationskultur. 
Qualifikation und Bildung
In Zeiten des demografischen Wandels verstärk
en wir gezielt unser Engagement in der 
 Ausbildung. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
in Deutschland 79 Auszubildende eingestellt. 
Zum 30. September 2012 beschäftigte Infineon somit insgesamt 200 Auszubildende – 

20 mehr als noch im vergangenen Geschäftsj
ahr. Auch das Ausbildungsprogramm wurde 
um einen neuen Ausbildungsgang zum „Elektronik
er für Geräte und Systeme“ erweitert. In 
Deutschland waren zum 30. September 
2012 mehr als 150 Praktikanten oder Diploman-
den sowie ungefähr 260 Werkstudenten beschäftigt.
Im Berichtszeitraum stiegen die Aufwendungen für Weiterbildung um 31 Prozent auf 
€7,6 Millionen deutlich an (2011: €5,8 Millionen). Schw
erpunkte der Weiterbildung waren 
zum einen Fachtrainings, die das Know-how 
und die Innovationsfähigkeit unserer Mit -
arbeiter sicherstellen. Zusätzlich standen Traini
ngs zum Projektmanagement sowie die 
gezielte Verbesserung der Führungs- und F
eedbackkultur im Vordergrund. Wie in den 
 vergangenen Jahren bewährten sich außer
dem interne Weiterbildungsangebote, wie 
 beispielsweise intern organ
isierte Trainings oder unsere Innovationsveranstaltungen 
und technische Symposien, die weltweit
 an fast allen Standorten stattfinden.
ORGANISATIONSENTWICKLUNG UND MITARBEITERENGAGEMENT
Change Management Support
Ein Team aus Change-Management-Experten 
in München (Deutschland) und in Singapur 
unterstützt gemeinsam mit den Human-Resources-Business-Partnern bei Veränderungs- 

und Reorganisationsprojekten so
wie bei der Führungskräfteentwicklung. 
Ein großes Reorganisationsproj
ekt war im letzten Geschäftsjahr die Aufteilung von Indust-
rial & Multimarket in zwei neue 
Segmente: Industrial Power C
ontrol und Power Manage-
ment & Multimarket. Gleichzeitig wurde der Bereich 
Sales & Marketing reorganisiert. Welt-
weit waren knapp 2.000 Mitarbeiter betr
offen. Gemeinsam mit der bisherigen und der 
neuen Führung wurden die neuen Organisationsstrukturen entwickelt und implementiert. 

Ein entscheidender Erfolgsfaktor war die 
ausführliche Information der Mitarbeiter über die 
anstehenden Veränderungen: So ergab eine Mitarbeiterbefragung schon frühzeitig ein 

hohes Maß an Identifikation mit dem neuen Aufbau der Organisation.
In Singapur zielt das Test-Excellence-Programm 
(TEP) darauf ab, den Wettbewerbsvorteil für 
den Standort zu sichern: Die Produktivität soll ver
doppelt, die Kosten sollen halbiert werden. 
Das Programm besteht aus verschiedenen abt
eilungsübergreifenden Pr
ojekten, bezogen 
auf Automatisierung, Kompetenzentwicklun
g, Ausstattungseffizienz, Produktivität und 
7,65,82,1Aufwendungen für Weiterbildung
€ in Millionen
86
4
20201020112012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
110
Qualität. Das Change-Management half, die Veränderungen in der Organisation zu ver-
ankern, so d
ass sie von 
den Mitarbeitern mitgetragen werden. Ein Erfolg 
des Programms: die Einführung eines neuen, hochmodernen „Automatic 
Material Handling System“, das 
die Materiallagerung und -abrufung beschleunigt.
Kompetenzentwicklung
Um die Produktivität und den Erfolg Infineons zu sichern, wollen wir unsere Mitarbeiter 

auf Basis der Geschäftsstrategie aus- 
und weiterbilden – und sie durch
 Entwicklungs-
möglichkeiten langfristig an Infineon binden. 
Zudem sind kontinuierliches Lernen und 
 Wissenstransfer klare Grundsätze un
serer High-Performance Unternehmenskultur. Ein 
 strategisches Kompetenzmanagement identifiz
iert die in Zukunft benötigten Kompetenzen 
und zeigt strukturierte Entwicklungspfade auf.
Infineons größter Produktions- und Teststandort in Ma
lakka (Malaysia) startete ein Pro-
gramm zur strukturierten Kompetenzentwic
klung. Ziel der Initiative: die Schlüssel-
kompetenzen strategisch weiterentwic
keln. Für die Umsetzung der strukturierten Kompe-
tenzentwicklung wurden in Workshops mit Führungs
kräften aller Bereiche circa 80 Anfor-
derungsprofile erstellt. Diese Prof
ile beschreiben die wesentlichen Tätigkeitsgruppen 
und sind die Basis für rund 250 einzelne T
ätigkeitsprofile, die dem 
Kompetenzabgleich 
dienen. Im Rahmen des Mitarbeiterges
prächs bei STEPS wurde der Schulungsbedarf für die 
Mitarbeiter identifiziert. So konnte das Proj
ektteam sowohl eine neue Trainings-Landkarte 
erarbeiten als auch neue Schulungsangebote 
erstellen. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor: Die 
Tätigkeitsprofile helfen, die Erwartungen an 
die Mitarbeiter transparent zu machen. Der 
Erfolg dieser Initiative is
t Anlass für uns, in Zukunft ein weltw
eit einheitliches Ko
nzept zur 
Kompetenzentwicklung zu fördern. Schon heute gibt
 es weitere erfol
greiche Pilotprojekte 
zum Beispiel in Singapur, Wuxi (China), Cegléd (Ungarn) und Villach (Österreich).
Dialog mit den Mitarbeitern
Infineon nimmt seit 2009 an der Great Place to Work
® Studie teil. Im letzten Geschäftsjahr 
wurde die Befragung global ausgeweitet. 
Dabei wurde je nach Standortgröße eine Voll-
befragung durchgeführt oder eine Zufallsstichprobe von Mitarbeitern ausgewählt. In Asien-

Pazifik und Nordamerika wurde die Umfrage d
as erste Mal durchgeführt und erzielte 
besonders hohe Beteiligungsraten: In Asien-Paz
ifik lag die Beteiligung durchschnittlich 
bei 90 Prozent, in Nordamerika bei 83 Prozent. 
Die Befragung in 2011 lieferte zwei sehr pos
itive Ergebnisse: Unsere Mitarbeiter sind stolz 
auf Infineon, identifizieren sich in hohem Maße mit den Produkten und Lösungen und 

empfehlen Infineon als Arbeitgeber. Dazu trägt der Unternehmenserfolg bei, aber auch die 

zukunftsorientierte Neuausrichtung des Unt
ernehmens auf Energieeffizienz, Mobilität und 
Sicherheit. Auch schätzen die Mitarbeiter die hohen Standards in der Arbeitssicherheit. 

Dies freut uns besonders, da mehr als die Hälfte der 
befragten Tei
lnehmer in der Produktion 
arbeitet. Die Rückmeldung
en zeigen aber auch, d
ass Führung und Feedback w
eiter verbes-sert werden können. Sie bes
tätigen, dass die getätigten Investitionen 
in den Bereichen 
Leitbildentwicklung, Unternehmenskultur, Führungs
qualität und Personalentwicklung richtig 
waren. Um die Hintergründe der quantit
ativen Ergebnisse besser zu verstehen, wurden in 
den Regionen Asien-Pazifik, Japan und Nordamerika qualitative Fokusgruppen mit Mitar-

beitern durchgeführt. Auch das Top Management 
hat die Ergebnisse intensiv diskutiert und 
konkrete Maßnahmen zur Weiterentwicklung beschlossen: Um die Führungs- und Feed-

backkultur zu verbessern, sollen bestehende 
Programme weiter verankert und im Dialog 
mit den Mitarbeitern fortgeführt werden. 
Ein Beispiel hierfür ist die Veranstaltungsreihe „Mein Infineon. Meine Möglichkeiten.“ am 
Hauptsitz Campeon. Sie macht unser vielfältiges Angebot transparenter und lädt zum Dialog 

ein. Im vergangenen Geschäftsjahr wurden Veranstaltungen zu den Themen „Lernen und 

Entwicklung“, „Diversity“ und „Gesundheit und 
Fürsorge“ angeboten. Das Konzept von 
„Mein Infineon. Meine Möglichkeiten.“ wu
rde weltweit adaptiert, zum Beispiel in Malakka 
(Malaysia), Singapur u
nd Warstein (Deutschland). 
111INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Auch die regelmäßigen Online-Chats tragen dazu bei, den Dialog zu verbessern. Im ver-
gangenen Geschäftsjahr stellten sich zwei Vorstandsmitglieder den Fragen von jeweils 

über 500 Mitarbeitern: Peter Bauer zum Thema „Was macht Infineon zu einem attraktiven 

Arbeitgeber“ und Arunjai Mittal zu den asiatischen Wachstumsmärkten. In einem weiteren 

Chat mit Experten der internen Kommunikation u
nd der IT informierten sich die Mitarbeiter 
über die Funktionen des neuen Intranet. Das w
eltweite Intranet von Infineon wurde im 
abgelaufenen Geschäftsjahr grundlegend umg
estaltet und modernisiert. Dabei wurde das 
unternehmensweite interne On
line-Magazin „eMag“ mit einer Kommentarfunktion aus-
gestattet: Die Mitarbeiter können hier direktes
 Feedback geben. Außerdem wurde das 
 Intranet um eine Social-Media-Pl
attform erweitert, auf der sich die Mitarbeiter standort-
übergreifend vernetzen, 
Dialoge führen und Wissen austauschen.
Die Ideen unserer Mitarbeiter schätzen wir mit unserem Ideenmanagement „Your Idea Pays“ 
(YIP) wert. Wir verzeichnen ein stetes Wachstum bei der Anzahl der eingereichten Ideen 

(2012: 37.000, 2011: 24.000) sowie der umgesetzten Ideen (2012: 22.000, 2011: 17.000). 

Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten w
ir einen Gesamtnutzen von €65 Millionen ver-
buchen. Zum Beispiel gab es einen Mitarbeitervorschlag im Bereich der Testoptimierung: 

Einsparungen wurden dadurch erzielt, 
dass nun Halbleiter- anstelle von mec
hanischen 
Relais eingesetzt werden. Dies führte zu einer v
erlängerten Haltbarkeit und damit zu einem 
günstigeren Wartungsaufwand.
Vergütung
Bereits im Geschäftsjahr 2011 haben w
ir den Erfolgsbonus für mehr als 7.000 Mitarbeiter 
weltweit ausschließlich an den Unternehmenserfolg 
gekoppelt. Diese Umstellung wurde 
gut angenommen. Auch im vergangenen Geschäf
tsjahr konnten wir die Aufwendungen in 
unserer Vergütung weiter flexibil
isieren. So haben wir im März 2012 den neuen Firmen-
tarifvertrag mit der IG Metall Bayern abgeschlossen, der für circa 3.000 Mitarbeiter an den 

deutschen Standorten Campeon (einschließlich 
Augsburg, Erlang
en, Großostheim und 
Hannover) und Regensburg gilt. Damit haben wir auch für den Tarifkreis in Bayern einen 

flexiblen und transparenten Erfolgsbonus 
eingeführt. Er lässt die Mitarbeiter am Gesamt-
erfolg von Infineon teilhaben und sichert eine attraktive und marktgerechte Bezahlung. 

Dem Unternehmen ermöglicht er weit
ere Kostenflexibilität und eine Anpassung an den 
Markt: In guten Jahren werden die Bonuszahlungen höher ausfallen, bei einem Ergebnis-
rückgang werden sie verringert. Der Unt
ernehmenserfolg steht nun bei allen Mitarbeitern 
gleichermaßen im Fokus.
UNSERE BELEGSCHAFT 
Mitarbeiterzahlen, Einstellungen und Personalaufwand
Die Übersicht zeigt die Zusammensetzung 
der Belegschaft nach
 Funktionen und Regionen 
jeweils zum Ende des genannten Geschäftsjahrs.
Mitarbeiter
2012%2011%2010%Funktionen:
 Produktion
19.274 72 18.892 7417.924 67  Forschung und Entwicklung
4.289 16 3.900 15 5.771 22  Vertrieb und Marketing
1.633 6 1.534 6 1.520 6  Verwaltung
1.462 6 1.394 51.439 5 Gesamt
26.658 100 25.720 100 26.654 100        Regionen:
       Europa
12.427 47 11.681 4612.275 46   Darin: Deutschland
8.408 32 7.926 318.826 33  Amerika
491 2 476 2 640 2  Asien-Pazifik
13.624 51 13.450 5213.619 51   Darin: China
1.423 5 1.278 51.633 6  Japan
116 – 113 – 120 1 Gesamt
26.658 100 25.720 10026.654 100 INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
112
Zum 30. September 2012 beschäftigte Infineon weltweit 26.658 Mitarbeiter gegenüber 
25.720 zum 30. September 2011. 
So wurden bei Infineon im Geschäftsjahr 2012 w
eltweit 2.967 Mitarbeiter eingestellt. Die 
Einstellungen erfolgten mit 2.176 Mitarbeitern vorrangig im Produktionsbereich bezie-

hungsweise mit 1.888 Mitarbeitern überwiegend an den asiatischen Standorten (inklusive 

Japan). Die Neueinstellung von Mitarbeitern mit 
Hochschulabschluss lag bei mehr als 
56 Prozent (2011: 55 Prozent). Die meisten neuen Mitarbeiter mit einem Studienabschluss 

wurden im Raum Asien-Pazifik eingestellt (mehr als 1.000 Einstellungen), gefolgt von 

Deutschland (mehr als 400 Einstellungen) u
nd übrigen Standorten in Europa (mehr als 
200 Einstellungen). Der Frauenanteil bei 
neu eingestellten Mit
arbeitern betrug weltweit 
34 Prozent, in Deutschland l
ag der Anteil neu eingestellter Frauen bei 25 Prozent. Der 
Anteil von neu eingestellten Frauen mit Hochs
chulabschluss betrug weltweit 42 Prozent.
Zusätzlich zu den Festanstellungen waren bei Infineon zum 30. September 2012 weltweit 
3.171 Leihkräfte beschäftigt, davon 57 Prozent in Asien-Pazifik (inklusive Japan). Ins-

besondere im Bereich der Produktion stellen wir so 
die Flexibilität sicher: Ungefähr 83 Pro-
zent der externen Mitarbeiter waren dort beschäftigt. 
Die weltweiten Personalaufwendungen 
für aktive, interne Mitarbeiter von Infineon betrugen 
im Geschäftsjahr 2012 €1.276 Millionen (Vorjahr: €1.304 Millionen). Darin sind Löhne 

und Gehälter, inklusive Mehrarbeit und Zu
lagen, sowie Sozialabgaben, Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen enthalten. 
Infineon hat das Ziel, auch in schwächeren Marktp
hasen ein solides Ergebnis zu erzielen. 
Angesichts rückläufiger Umsätze und geringerer Fertigungsauslastung nehmen wir seit 

Juli 2012 keinen weit
eren Aufbau von Personal vor. 
Altersstruktur, 
Betriebszugehörigkeit 
und FluktuationDas Durchschnittsalter der fest angestellt
en Mitarbeiter ist mit 37,1 Jahren im Geschäfts-
jahr 2012 leicht gestiegen (Vorjahr: 36,4 Jahr
e). So ist der Anteil der Altersgruppe von 
17 bis 30 Jahren zurückgegangen (Geschäftsjahr 2012: 29,5 Prozent, Vorjahr: 31,9 Pro-

zent). Der Anteil der mittler
en Altersgruppe (31 – 45 Jahr
e), als auch der Gruppe ab 
46 Jahren ist hingegen gestiegen (Gesc
häftsjahr 2012: 48,6 und 21,9 Prozent, Vorjahr: 
47,8 und 20,3 Prozent). 
Mit der Entwicklung der Altersstruktur und der 
Erhöhung des Durchschnittsalters hat sich 
auch der weltweite Wert der 
Betriebszugehörigkeit leicht
 erhöht: von 9,0 Jahr
en im Vorjahr 
auf 9,4 Jahre für das Geschäftsj
ahr 2012. In Deutschland is
t die Betriebszugehörigkeit 
mit 13,7 Jahren konstant geblieben.
Die weltweite Fluktuation belief sich im Geschäfts
jahr 2012 auf 8,3 Prozent. Dies entspricht 
einer erneuten Reduzierung der Fluktuationsrate um 1 Prozentpunkt (Vorjahr: 9,3 Prozent). 

In dieser Rate sind Eigenkündigungen und sonstig
e Abgänge berücksichtig
t. Die weltweiten Eigenkündigungen gingen im Geschäftsjahr 2012 ebenfalls von 7,9 Prozent in 2011 auf 

6,6 Prozent in 2012 zurück. Vor allem in Asien-Pazifik ging die Fluktuation im Geschäfts-

jahr 2012 deutlich zurück: von 14,4 Prozent auf 12,8 Prozent. In Deutschland sank die 

Fluktuationsrate auf 2,5 Prozent (inklusive
 Eigenkündigungen und sonstigen Abgängen; 
2011: 2,8 Prozent). 
Wir haben wichtige Impulse gesetzt, um Infineon nachhaltig zu einem High-Performance-
Unternehmen zu entwickeln und Mitarbeiter weit
erhin zu herausragender Leistung zu 
 befähigen. Wir h
aben uns darauf konz
entriert, eine Kultur zu sch
affen, in der wir gemeinsam 
mit unseren Mitarbeitern Potenziale auss
chöpfen und in zusätzlichen Wert umwandeln. 
Diesen Entwicklungsprozess verfolgen wir auc
h in Zukunft weiter und stellen damit die 
Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit, 
das Engagement und die Motivation unserer 
Mitarbeiter sicher.
Altersstruktur (Infineon weltweit
in Prozent
17 – 2526 – 3031 – 3536 – 40
41 – 45
46 – 50
51 – 5556 – 60> 6013,615,918,116,4
14,1
10,87,13,40,6113INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

INFINEON WELTWEIT
 Infineon-Standorte
    Hauptsitz
    Lokaler Hauptsitz
DZ  Distributionszentrum
F&E  Forschung und Entwicklung
P   Produktion
S   Servicefunktion
V   Vertrieb
São Paulo 
VTorrance 
F&EMilpitas
  VLivonia 
VDurham 
VLebanon 
VKokomo 
VMorgan Hill 
F&E PHayward 
DZINFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K UNSER KONZERN
114
Shanghai 
F&E VHongkong 
VTaipeh 
VNagoya 
VTokio
  VOsaka 
VWarstein 
F&E P VPeking 
F&E P VSeoul 
F&E VShenzhen 
VWuxi 
P VBangalore 
F&E VMelbourne VVillach 
F&E P VKlagenfurt 
SLinz, DICE 
F&EGraz 
F&EWien 
VMoskau 
VCegléd 
F&E P VBukarest 
F&EKista 
VEspoo VPorto 
SMadrid VBarcelona 
VPadua 
F&EMailand 
VZürich 
VStuttgart 
VKarlsruhe, Hitex Development Tools 
F&E P VSaint-Denis 
VBristol 
F&E VDublin 
VRotterdam 
VHannover 
VDuisburg 
F&E VAugsburg 
F&E VNeubiberg bei München
  F&E VDresden F&E PErlangen 
VGroßostheim DZRegensburg 
F&E PMalakka 
F&E PKulim 
F&E PSingapur
  DZ F&E P VBatam 
P115
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012116KONZERN
LAGEBERICHT

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012 117UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
 118
  ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND 
DER HALBLEITERINDUSTRIE IM 
GESCHÄFT
SJAHR 2012 120
 UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 128
 DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
 136
 ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
 142
 DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
 144
 DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
 147
 TREASURY UND KAPITALBEDARF
 151
  GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM 

ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DI
ESES 
BERICHTS 152
 INFINEON TECHNOLOGIES AG
 154
 WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
 155
  BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
 176
 ANGABEN NACH
 § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB 186
 CORPORATE GOVERNANCE
 195
 VERGÜTUNGSBERICHT
 209
 ZUKUNFTSGERICHTETE  AUSSAGEN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT

UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012KONZERNABSCHLUSS
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012118ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GE
SCHÄFTSJAHR
 2012
Im Laufe des Kalenderjahrs 2012 ha
t sich das Wachstum der Weltwirtschaft weiter abge-
schwächt. Der Internationale Währungsf
onds (IWF) prognostiziert in seinem aktuellen 
Weltwirtschaftsausblick vom 8. Oktober 2012 ein Wirtschaftswachstum von 2,6 Prozent 

für das Kalenderjahr 2012, nach einem Plus v
on 2,8 Prozent im Kalenderjahr 2011. Maß-
geblich für die geringe konjunkturelle 
Dynamik war die neuerliche Zuspitzung der euro-
päischen Schuldenkrise. Über globale Handelsverflechtungen beeinträchtigte diese auch 

die Konjunktur in der übrigen Welt. Diese Dämpfung konnte zwar durch die Eigendynamik 

in den Schwellenländern ausgeglichen, nicht aber entscheidend überkompensiert werden. 

Für den Euroraum insgesamt wird erwa
rtet, dass 
er im Kalenderjahr 2012 
in eine Rezession 
abrutscht (2012: minus 0,4 Prozent, nach einem Plus von 1,4 Prozent in 2011). Für die USA 

veranschlagt der IWF in seiner Herbstprogno
se ein Plus von 2,2 Prozent (2011: Anstieg 
um 1,8 Prozent). In Japan wird das reale Brutt
oinlandsprodukt (BIP) 2012 voraussichtlich 
ebenfalls um 2,2 Prozent ansteigen, während es im Vorjahr noch um 0,8 Prozent zurück-

gegangen war. Ursächlich für diesen deutlic
hen Anstieg sind un
ter anderem die Ausgaben 
für den Wiederaufbau nach der Naturkatastrophe und dem Reaktorunglück vom 11. März 

2011. Die aufstrebenden Volkswirtschaften As
iens waren 2012 Wachstumsmotor der Welt-
wirtschaft, aber auch hier ließ im Kalenderjahr 2012 die konjunkturelle Dynamik deutlich 

nach; der IWF rechnet für 2012 mit einem BIP-Anstieg von 6,1 Prozent, nach 7,3 Prozent im 

Jahr 2011. Die chinesische Volkswirtschaft wird laut IWF im Kalenderjahr 2012 um 7,8 Pro-

zent wachsen, nach einem Anstieg um 9,2 Prozent im Kalenderjahr 2011.
Die sich abschwächende Weltwirtschaft hat 
auch im Halbleitermarkt 
ihre Spuren hinter-
lassen. So wi
rd erwartet, d
ass der für Infineon relevante Halbleitermarkt (ohne Speicher-
produkte und ohne Mikroprozessoren) im Kal
enderjahr 2012 verglichen zum Vorjahr leicht 
schrumpft. Die Analysten 
von IHS iSuppli 
gehen davon aus, dass das Ka
lenderjahr 2012 ein Minus von 0,5 Prozent verzeichnen wird, na
ch einem Anstieg von 3,6 Prozent im Kalen-
derjahr 2011. Für den europäischen Halbleitermarkt 
erwartet IHS iSuppli einen deutlichen 
Rückgang um 5,8 Prozent im Kalenderjahr 2012, nach einem Plus von 5,3 Prozent im 

Kalenderjahr 2011. Der amerikanische Halbleitermarkt
 expandiert dagegen um 1,6 Prozent 
(2011: Anstieg um 2,0 Prozent). Die Halbleitermärkt
e in Japan und Asien-Pazifik sollen im 
2,94,01,5– 2,24,12,82,6Weltwirtschaftswachstum
in Prozent
6,04,02,00– 2,0– 4,0200720082009201020112012¹2013 ¹Kalenderjahr
Quelle: Internationaler Währu
ngsfonds, Stand Oktober 2012 
1 geschätzt

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ENTWICKLUNG DER GESAMTWIR
TSCHAFT UND DER
 HALBLEITERINDUSTRIE IM 
GESCHÄFT
SJAHR 2012119Kalenderjahr 2012 nur geringfügig und zwar mit jeweils 0,2 Prozent wachsen (2011: Rück-
gang um 1,1 Prozent in Japan, Anstieg um 4,6 Prozent in Asien-Pazifik). Für den chinesischen 

Halbleitermarkt (ohne Speicherpr
odukte und ohne Mikroprozessoren) erwarten die Experten 
von IHS iSuppli einen Anstieg um knap
p 1,8 Prozent im Kalenderjahr 2012, nach einem 
Anstieg von 0,9 Prozent im Kalenderjahr 2011. 
Für das Geschäftsjahr 2012 ergibt sich laut 
IHS iSuppli ein Rückgang im Halbleitermarkt 
ohne Speicherprodukte und ohne Mikroprozes
soren um 2,0 Prozent gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2011. Neueste Marktz
ahlen von WSTS (W
orld Semiconductor Tra
de Statistics) 
belegen einen noch stärkeren Umsatzrückgang
 im für Infineon relevanten Halbleitermarkt 
von minus 3,5 Prozent im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Geschäftsjahr 2011. 
Zur erwarteten Entwicklung der Weltwirts
chaft und des Halbleitermarkts siehe auch 
Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 

und Chancen – Prognosebericht“.
Kalenderjahr
Entwicklung des Halbleitermarkts ¹
US$ in Milliarden
250200150100500200720082009201020112012²2013 ²
1841811562012082072231 Ohne Speicherprodukte u
nd Mikroprozessoren 
2 geschätzt
Quelle: IHS iSuppli, „App
lication Market Forecast Tool, Regional Shipments“, September 2012
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012120UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Im Zentrum der finanziellen Ziele zur nachh
altigen Steigerung des 
Unternehmenswerts steht 
bei Infineon die dauerhafte Generierung einer Prämie auf die Kapitalkosten. Die Gesell-

schaft beabsichtigt, dieses Ziel zu 
erreichen, indem bei effizientem Kapitaleinsatz Umsatz 
und Gewinn in Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen optimiert 

werden. Das Planungs- und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, 

eine Vielzahl von Instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu 

bewerten und daraus zukünftige Strate
gie- und Investitionsentscheidungen abzuleiten. 
Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtscha
ftlicher und unternehmerischer Erfolgspotenziale. 
Als Hightech-Unternehmen agiert Infineon in einem zyklischen und dynamischen wirtschaft-
lichen Umfeld. Zum Erhalt einer führenden 
Marktposition sind kontinuierlich Innovationen 
bei Produkten und Technologien notwendig. Fer
tigungstechnologien sind 
in vielen Markt-
segmenten ein wichtiges Differen
zierungsmerkmal. Deshalb ist die Erwirtschaftung finan-
zieller Mittel, die hohe Forschungs- und Entwic
klungskosten sowie signifikante Investitionen 
in die Fertigungen ermöglichen, von hoher Bedeutung für Infineon. Der Aufbau zusätzlicher 

Fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit Blick auf die Erschließung von Wachstumspoten-

zialen, aber auch unter Berücksichtigung einer bestmöglichen Kapazitätsausnutzung zur 

Minimierung von Leerstandskosten.
Profitabilität ist die Voraussetzung dafür, 
das Geschäft aus eig
enen Mitteln finanzieren 
zu können. Dies erfordert jedoch eine effizient
e Nutzung der finanziellen Ressourcen. 
Gemeinsamer Fokus des Vorstands, der Verantwortlichen der Geschäftsbereiche, 
der Fertigungsbereiche und der Zentralfunktionen 
sind die folgenden drei Erfolgsfaktoren:
• Profitabilität des G
eschäftsportfolios,
• effektive Cash-Orientierung,
• effizienter Kapitaleinsatz.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem 
zur Steuerung des Geschäfts entlang 
dieser drei Erfolgsfaktoren. Dies umfasst sowohl 
finanzielle als auch operative Kennzahlen. 
Die zur Steuerung herangezogenen Inf
ormationen stammen aus der jährlichen Langfrist-
planung, dem quartalsweisen Forecasting so
wie aus Ist-Daten. Dies erlaubt es dem 
Top-Management, 
Entscheidungen zu tr
effen, die auf einer fundierten 
Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten Entwicklung der wirtschaftlichen 

und operativen Leistungsfähigkeit beruhen.
STEUERUNGSKENNZAHLEN
HAUPTSTEUERUNGSKENNZAHLEN
Um die Wirkung dieser Steuerungspar
ameter auf die definierten Erfolgs
faktoren zu bewerten, 
nutzt Infineon die folgenden drei über
greifenden Unternehmenskennzahlen:
•  das Segmentergebnis zur Bewertung der 
operativen Profitabilität der Geschäfte und 
des Portfolios,
•  den Free-Cash-Flow zur Bewertung der 
Höhe des Mittelzuflusses beziehungsweise 
-abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
•  die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 

Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste K
ennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg 
zu messen. In Prozent des Umsatzes (Segmenter
gebnis-Marge) ausgedrückt misst es auch 
die Qualität der Umsatzentwicklung und zeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft 

gesteuert wird. Die 
Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt
 auf Basis des Segment-ergebnisses. Zur Optimierung 
des Segmentergebnisses trägt das Management der 
operativen Segmente dafür die 
direkte Verantwortung.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
121Der Free-Cash-Flow dokumentiert, wie sich operativ
e Rentabilität in Zuflüssen von liquiden 
Mitteln niederschlägt, und ist auch mit effizientem 
Einsatz von Betriebskapital verbunden. 
Investitionen zur Wahrnehmung künftiger Wachstumspotenziale können eine bewusste 

Belastung des Free-Cash-Flows darstellen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erz
ielte und die geplante Kapitalverzinsung 
(RoCE) mit den Kapitalkosten, um das primäre 
finanzielle Ziel, die Schaffung eines 
Mehrwerts, sicherzustellen.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch 
die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der vari
ablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern 
und Führungskräften ist direkt 
an diese Kennzahlen gekoppelt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betrie
bsergebnis ohne Berücksichtigung von: 
Wertminderungen von Vermögenswerten (ab
züglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten 
aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte 

Vergütungen; akquisitionsbedingten Ab
schreibungen und Gewinnen (Verlusten); 
Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von 
Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder 
Beteiligungen an Tochtergesellschaften 
sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), 
einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon die 

operative Ertragskraft seiner Se
gmente bewertet (zur Entwicklun
g des Segmentergebnisses 
im Geschäftsjahr 2012 siehe auch folg
enden Abschnitt „Entwicklung der Segmente“).
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung de
s Segmentergebnisses auf das Betriebs-
ergebnis für das abgelaufene G
eschäftsjahr und das Vorjahr:
  € in Millionen
20122011Segmentergebnis
527 786 Zuzüglich/Abzüglich:
    Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo
– 28 5  Ergebniseffekte au
s Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
– 1 –  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
– 2 – 2  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste
– 3 – 3   Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen 
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
– 1 –  Sonstige Aufwendungen
– 37 – 50 Betriebsergebnis
455 736 Um die Umsatzrentabilität sicherzustellen, wi
rd das Segmentergebnis ins Verhältnis zu 
den Umsatzerlösen gesetzt, woraus sich die Se
gmentergebnis-Marge ergibt. Sowohl das 
Gesamtunternehmen als auch die vier oper
ativen Segmente haben das Ziel, über den 
gesamten Marktzyklus hinweg 
eine Segmentergebnis-Marge zu
 erwirtschaften, die deutlich 
über den zur Deckung der Kapitalkosten erforderlichen Margen liegt.
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012122Die folgende Tabelle zeigt das Segmenterge
bnis auf Konzern- und Segmentebene sowie 
die Segmentergebnis-Marge 
des Konzerns und der vier operativen Segmente für das 
abgelaufene Geschäftsjahr und das Vorjahr:
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Automotive
219 13,2 %279 18,0 %Industrial Power Control
118 16,2 %202 25,3 %Power Management & Multimarket
142 15,3 %242 24,1 %Chip Card & Security
56 12,3 %54 12,6 %Sonstige Geschäftsbereiche
5  14  Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 13  – 5  Gesamt
527 13,5 %786 19,7 %Um das Segmentergebnis 
zu optimieren, führt Infineon kontinuierlich Verbesserungs-
maßnahmen in allen Unternehmensbereichen dur
ch. Besonders im Fokus stehen dabei die 
stetige Steigerung der Produktivität und die 
Verbesserung der Qualitätsstandards in der 
Fertigung, Produktivitätsverbesserungen in Forschung und Entwicklung, die Optimierung 

des Produktmix und die Flexibilis
ierung der K
ostenbasis. Daneben spielt die strikte Kontr
olle der betrieblichen Aufwendungen eine zentrale Rolle. 
Besonderes Augenmerk wird hierbei auf die Betriebskosten gelegt sowie darauf, die 

Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz 
zu optimieren. Dies erfolgt durch Straf-
fung der Geschäftsprozesse und durch
 Effizienzinitiativen. Die
se Maßnahmen werden 
gegebenenfalls um kurzfristige Initiativen w
ie Projekte zur Optimierung der Verwaltungs-
kosten ergänzt.
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow,
 definiert als Mittelz
ufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabflus
s/-zufluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verk
auf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden 

Betrieb und die notwendigen Investitionen aus dem eig
enen Geschäft heraus zu finanzieren. 
Es ist das Ziel von Infineon, einen nachh
altig positiven Free-Ca
sh-Flow zu generieren. 
Um notwendige Investitionen zu tätigen und die Leistungsfähigkeit in zukünftigen Jahren 

abzusichern, hat Infineon im Berichtsjahr einen ne
gativen Free-Cash-Flow bewusst in Kauf 
genommen (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2012 

siehe Abschnitt „Darstellung der Finanzlage“).
In der folgenden Tabelle ist die Berechnung
 des Free-Cash-Flows für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen
20122011Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten Aktivitäten
667 983 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 1.013 – 2.499 Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo
127 1.622 Free-Cash-Flow
– 219 106   siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
123Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Ca
sh-Flow sind neben der Profitabilität 
ein wirksames Management des Nettoum
laufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon hat in den letzten Jahren das Manag
ement des operativen Nett
oumlaufvermögens 
erheblich verbessert, indem fortlaufend 
auf die Optimierung der Vorräte sowie der 
Forderungen und der Verbindlichkeiten aus Lief
erungen und Leistungen geachtet wurde. 
Da das Geschäft von Infineon sehr kapitalintensiv 
ist, nimmt das effektive Management der 
Investitionen eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung des Free-Cash-Flows ein. 

Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf 
Unternehmens- und nicht auf Segment ebene 
betrachtet. 
Die Steuerung der Investitionen erfolgt 
durch einen kombinier
ten Top-down-/Bottom-up-
Ansatz. Hierbei werden im Rahmen der jährlichen Langfristplanung Investitionsschwer-

punkte und ein Investitionsbudget für den Konzern erarbeitet. Im Fortgang stimmen die 

operativen Einheiten ihre Investitionsprojekt
e unter Zugrundelegung der definierten 
Schwerpunkte und des verabschiedeten B
udgets untereinander ab. Anhand von Szenario-
planungen erfolgt dann regelmäßig eine Überprüfung und gegebenenfalls eine Anpassung 

des Budgets und der darin beinh
alteten Projekte. Durch eine f
lexible Investitionspolitik 
versucht Infineon, die geplanten Investitionen jeweils an die Erfordernisse und Markt-

gegebenheiten anzupassen. Allerdings sind dieser 
Flexibilität durch lange Vorlaufzeiten 
beim Aufbau, der Inbetriebnahme und Kundenqualifizierung von Fertigungskapazitäten 

Grenzen gesetzt. Die einzelnen Investitionspro
jekte unterliegen einer 
stetigen Überwachung 
der Zeitpläne und der Budgeteinhaltung.
Return on Capital Employed (RoCE)
RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und 
ist definiert als Nettobetriebsergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert dur
ch das eingesetzte Kapital. Anlage-
vermögen und Nettoumlaufvermög
en bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE 
zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 

notwendigen Kapital auf. Sie verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcen-

nutzung steuert. Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segment-

ebene analysiert. Die Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten 

eines Unternehmens gibt Auskunft darüber, wie 
viel Wert nach Befriedigung der Rendite-
erwartungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE 

als Instrument der wertorientier
ten Unternehmenssteuerung.
RoCE =
Nettobetriebsergebnis aus for
tgeführten Aktivitäten nach Steuern
Eingesetztes Kapital

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012124Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des RoCE für die Geschäftsjahre 2012 und 2011:
€ in Millionen
20122011Betriebsergebnis
455 736 Zuzüglich:
   Finanzerträge ohne Zinserträge ¹
– 2  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
– 1 4  Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 30 Abzüglich:
   Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen ²
– 1 – 2 Nettobetriebsergebnis aus for
tgeführten Aktivitäten nach Steuern
454 770    Aktiva
5.898 5.873 Abzüglich:
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
– 425 – 1.007  Finanzinvestments
– 1.810 – 1.685  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– 5 – 5  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
– 1.678 – 2.005 Zuzüglich:
    Kurzfristige Finan
zverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
55 68  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
–– Eingesetztes Kapital
2.035 1.239 RoCE
22,3 %62,1 %1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2012 betrugen €38 Mi
llionen, worin €38 Millionen Zinserträge enthalten waren. 
Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Werte €39 Millionen und €37 
Millionen (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 9).
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2012 betrug
en €61 Millionen, worin €60 Millionen Zinsaufwendungen 
enthalten waren. Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Wert
e €65 Millionen und €63 Millionen (siehe Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 10). 
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf das 
Anlage vermögen sowie auf
 das Nettoumlaufvermögen beeinflu
sst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögensw
erte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Die Rendite 
auf das eingesetzte Kapital betrug für das 
Berichtsjahr 22,3 Prozent nach 62,1 Prozent im Vorjahreszeitraum und liegt damit über den 

Kapitalkosten. Der RoCE des Berichtsjahrs is
t im Vergleich zum Vorjahr deutlich niedriger. 
Dies ist auf den erheblichen 
Anstieg des eingesetzten 
Kapitals aufgrund der vorgenom-
menen Investitionen sowie das verschlechterte
 Ergebnis aufgrund der sich abkühlenden 
Weltwirtschaft zurückzuführen. Der ange
gebene RoCE wurde mit einem nicht um Sonder-
effekte bereinigten einge
setzten Kapital berechnet. Beis
piele für solche das eingesetzte 
Kapital mindernde Sondereffekte sind die sich
 aus der Qimonda-Inso
lvenz ergebenden 
Rückstellungen sowie kurzfristige finanz
ielle Verbindlichkeiten aus der Begebung von 
Put-Optionen auf eigene Aktien im Rahmen des Kapitalrückgewährprogramms.
  siehe Seite 
  siehe Seite 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
125ERGÄNZENDE STEUERUNGSKENNZAHLEN
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch 
weitere Steuerungsk
ennzahlen ergänzt, 
welche Auskunft über das Wachstums
potenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen 
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben. 
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Zur Beurteilung des Wachstumspotenzial
s werden die Umsatzerlöse und die Wachstumsrate 
der Umsatzerlöse herangezogen. Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, 

werden die dem Segmentergebnis vorgelagerten 
Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. 
Dabei handelt es sich um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwick-

lungskosten, die Vertrie
bs- und allgemeinen Verwaltungskosten so
wie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden 
sowohl zur Unternehmens- als auch zur 
Segmentsteuerung herangezogen. 
Ihre Entwicklung auf Konzernebene ist in der 
folgenden Tabelle für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen, in % vom Umsatz, 
außer Wachstumsrate der Umsatzerlöse
20122011Umsatzerlöse und Wachstumsrate
3.904 – 2,3 %3.997 21,3 %Bruttoergebnis vom Umsatz
1.427 36,6 %1.654 41,4 %Forschungs- und Entwicklungskosten
455 11,7 %439 11,0 %Vertriebs- und allg
emeine Verwaltungskosten
475 12,2 %449 11,2 %Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der 
Sicherstellung einer ausreichenden Aus-
stattung mit liquiden Mitteln. Die Liquidität wi
rd nicht auf Segmentebene, sondern nur auf 
Unternehmensebene gesteuert, wofür 
die folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
•  Brutto-Cash-Position:
 Zahlungsmittel und Zahlu
ngsmitteläquivalente 
zuzüglich Finanz-
investments.•  Netto-Cash-Position:
 Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten.
•  Nettoumlaufvermögen:
 Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Fin
anzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfris
tiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten so
wie kurzfristig fällige Bestandt
eile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur 
Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
•  Investitionen:
 Summe aus Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögens -
werte und sonstige Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Forschungs- und 

Entwicklungskosten.
Die folgende Tabelle zeigt die Kennzahlen für d
as abgelaufene Geschäftsjahr und das Vorjahr:
€ in Millionen
20122011Brutto-Cash-Position
2.235 2.692 Netto-Cash-Position
1.940 2.387 Nettoumlaufvermögen
– 353 – 663 Investitionen890 887 Des Weiteren werden zur Vermeidung von Leerstandskosten beziehungsweise Kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapa
zitätsauslastung und prognosti-
zierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das 
Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung 
des Investitionsbedarfs ein.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012126Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuell
en Unternehmenssituation und der zu erwartenden 
wirtschaftlichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative 

Frühindikatoren:
•  Auftragseingang:
 Wertmäßige Summe aller Aufträge, die ein Unternehmen in der 
entsprechenden Rechnu
ngslegungsperiode v
on seinen Kunden erhalten hat.
•  Auftragseingang zum Umsatz:
 Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungsleg
ungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in 
einer Periode erzielte Umsatz, wird das als 
Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum ge
wertet. Die Book-to-Bill-Ratio ist in diesem 
Fall größer eins. Ein Verhältnis von kleiner eins deutet hingegen auf einen zukünftigen 

Umsatzrückgang hin. Aufgrund einiger Besonderheiten im Geschäft von Infineon wie 

zum Beispiel Konsignationslager für Großkunden wird die Kennzahl Auftragsbestand zur 

Steuerung nur im geringen Maße und zur Leistungsbeurteilung nicht herangezogen. Da bei 

Konsignationslagern mit Entnahme der Ware durch den Kunden gleichzeitig ein Auftrags-

eingang und der entsprechende Umsatz
 verbucht werden, wird dieser Teil des Geschäfts 
im Auftragsbestand nicht widergespiegelt.
In folgender Tabelle sind die operativen Frühindik
atoren für das abgelaufene Geschäfts-
jahr 2012 und das V
orjahr dargestellt:
€ in Millionen, außer Auftragseingang zum Umsatz
20122011Auftragseingang
3.302 4.231 Auftragseingang zum Umsatz
0,85 1,06 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
127Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Infineon gibt jährlich seine Finanzziele für den Konzern bekannt und aktualisiert diese 
bei Bedarf im Laufe des Geschäftsjahrs. 
Dabei werden bei vielen Kennzahlen verstärkt 
qualitative Aussagen zur Richtung der Entwicklung gemacht, um den Unsicherheiten der 

wirtschaftlichen Entwicklung Rechnung zu tragen.
In folgender Tabelle 
sind die von 
uns verw
endeten Steuerungskennza
hlen zusammen mit 
ihren Ist- und Progno
sewerten dargestellt:
€ in Millionen, 
außer Prozentsätze
 2011201220122013Ergebnisse
Ursprüngliche Prognose
Ergebnisse
Ausblick
Hauptsteuerungs-
kennzahlen
    Segmentergebnis-Marge
19,7 %niedriger bis mittlerer 
10 %-Bereich
13,5 %mittlerer bis hoher 
einstelliger Prozentsatz 
vom Umsatz
Free-Cash-Flow
106 deutlich negativ
– 219 positiv
     Ergänzende 

Steuerungskennzahlen 
    Wachstums- und 

Rentabilitätskennzahlen
    Umsatzwachstum/

-rückgang gegenüber 

Vorjahr
21,3 %Rückgang um mittleren 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber GJ2011
 – 2,3 %Rückgang um einen 
mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber GJ2012 
Bruttomarge
41,4 %unter 40 % vom Umsatz
36,6 %zwischen 32 und 34 % 
vom Umsatz
Forschungs- und 

Entwicklungskosten
439 Anstieg um 5 – 10 % 
gegenüber GJ2011
455 Anstieg um etwa 10 % 
gegenüber GJ2012
Vertriebs- 
und allgemeine Verwaltungskosten
449 Anstieg um 5 – 10 % 
gegenüber GJ2011
475 leichter Anstieg 
gegenüber GJ2012
Liquiditätskennzahlen
    Brutto-Cash-Position
2.692 oberhalb des eigentlichen 
Ziels von 30 bis 40 % 
der Umsatzerlöse
2.235 oberhalb des eigentlichen 
Ziels von 30 bis 40 % 
der Umsatzerlöse
Netto-Cash-Position
2.387 Netto-Cash-Position 
(Cashbestand größer als 
Finanzverbindlichkeiten)
1.940 Netto-Cash-Position 
(Cashbestand größer als 
Finanzverbindlichkeiten)
Nettoumlaufvermögen
– 663 Erhöhung gegenüber 
30. September 2011
– 353 Erhöhung gegenüber 
30. September 2012
Investitionen887 ungefähr auf dem 
gleichen Niveau wie 
im GJ 2011890 rund €400 Millionen
 Operative 
Frühindikatoren
    Auftragseingang 

zum Umsatz
1,06 keine Prognose
0,85 Anstieg erforderlich, 
um erwarteten 
Zielumsatz zu realisieren
Mit den Prognosen für das Geschäftsjahr 2012 lag Infineon richtig. Wie erwartet kam es 
zu einem Umsatzrückgang aufgrund der sich abkühlenden Weltwirtschaft. In Kombination 

mit dem ebenso antizipierten Anstieg der Fertigu
ngs- und Betriebskosten führte dies zur 
prognostizierten Margenverschlechterung (zur Erläuterung der Geschäftsentwicklung siehe 

auch folgenden Abschnitt „Darstellung der Ertragslage“). Aufgrund des weiterhin hohen 

Investitionsniveaus fiel der Free-Cash-Flow im ab
gelaufenen Geschäftsjahr wie erwartet 
mit minus €219 Millionen deutlich negativ
 aus. Ebenso bedingten die Investitionen einen 
Anstieg des eingesetzten Kapital
s, was zus
ammen mit einem niedrigeren Ergebnis als im Geschäftsjahr 2011 zu einem geringeren RoCE führ
te. Unsere Liquiditätsausstattung stellte 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr erneut sehr gut 
dar und entwickelte sich wie erwartet 
(zur Erläuterung der Liquiditätssituation siehe auch Abschnitt „Darstellung der Finanzlage“).
Zu weiteren Ausblicken auf das Geschäf
tsjahr 2013 verweisen wir auf den Abschnitt 
„Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und 

Chancen – Prognosebericht“. 
  siehe .
  siehe .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012128DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
WESENTLICHE POSTEN DER KONZGEWUNDVERLUSTRECHNUNG
 € in Millionen, außer Ergebnis je Aktie
20122011Umsatzerlöse 
3.904 3.997 Bruttoergebnis vom Umsatz 
1.427 1.654 Forschungs- und Entwicklungskosten 
– 455 – 439 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten 
– 475 – 449 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Netto
– 42 – 30 Betriebsergebnis 
455 736 Finanzergebnis (Finanzerträg
e und -aufwendungen, Netto)
– 23 – 26 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
– 1 4 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 30 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
432 744 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
– 5 375 Konzernjahresüberschuss
427 1.119 Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
0,40 1,03 Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
0,39 0,98 KONJUNKTURELLE EINTRÜBUNG BEI AUSWEITUNG DER KAPAZITÄTEN, AUSBAU VON 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG SOWIE VERTRIEB UND WEGGEFALLENES MOBILFUNK

GESCHÄFT FÜHREN ZUM DEUTLICHEN RÜCKGANG DES KONZERNJAHRESÜBERSCHUSSES
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich 
der Konzernjahresüberschuss auf €427 Millionen. 
Im Vorjahreszeitraum betrug der Überschuss €1.119 Millionen. Dies entspricht einem 

Rückgang um fast 62 Prozent. 
Dies spiegelt für die fortg
eführten Aktivitäten 
vor allem die allgemeine konjunktur
elle Ein-trübung, die gleichzeitig getätigten Investitionen 
in Fertigungskapazitäten, den Ausbau 
von Forschung und Entwicklung sowie des Ve
rtriebs wider. Das Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten ging demgemäß im Geschäftsj
ahr 2012 auf €432 Millionen zurück (Vorjahr: 
€744 Millionen). 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivität
en reduzierte sich im Geschäftsjahr 2012 auf 
minus €5 Millionen gegenüber €375 Millionen im 
Geschäftsjahr 2011. Das Vorjahr enthielt 
neben Aufwendungen im Zusammenhang mit
 Qimonda in Höhe von €176 Millionen vor 
allem den Gewinn nach Steuern in Höhe von €352 
Millionen aus dem Verkauf des Mobil-
funkgeschäfts an die Intel Corporation („Intel“) sow
ie das Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts 
bis zum Abschluss des Verkauf
s am 31. Januar 2011 in Höhe von €189 Millionen. 
UMSATZERLÖSE LEICHT RÜCKLÄUFIG
Im Geschäftsjahr 2012 gingen die Umsatzerlöse im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 um 
2 Prozent zurück. Ebenso ging der für Infineon 
relevante Halbleitermarkt (ohne Speicher 
und Mikroprozes
soren) im weltwirts
chaftlich 
unsic
heren Umfeld zurück 
(siehe „Entwicklung 
der Gesamtwirtschaft und der Halbleiterind
ustrie im Geschäftsjahr 2012“). Der Umsatz-
rückgang entfällt vorrangig auf die sonstig
en Geschäftsbereiche und das darin enthaltene 
rückläufige Geschäft mit Intel Mobile
 Communications („IMC“) und Lantiq, während 
Umsatzsteigerungen im Segment Automotive und 
bei Chip Card & Security sowie die Rück-
gänge bei Industrial Power Control und bei 
Power Management & Multimarket ausgleichen 
(siehe ausführlich Abschnitt „Entwicklung der Segmente“).
  siehe .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
129€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatzerlöse
3.904 3.997  Prozentuale jährliche Veränderung
– 2 %21 %Fremdwährungseffekte im Verg
leich zum Vorjahr
135 – 60  Prozent des Umsatzes
3 %– 2 %Die Stärke des US-Dollars beeinflusste im 
Geschäftsjahr 2012 die Umsatzerlöse positiv
Knapp 50 Prozent der 
Umsatzerlöse
 des Geschäftsjahrs 2012 sind 
in Fremdwährungen
 angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar haben 
daran den weitau
s größten Anteil. 
Im Geschäftsjahr 2012 war die Entwicklung de
s US-Dollars gegenüber dem Euro volatil 
und zeichnete sich auch aufgrund der Eurokr
ise durch eine relative Stärke des US-Dollars 
gegenüber dem Euro aus. Lag der Euro/US-Dollar-
Wechselkurs zu Beginn des Geschäfts-
jahrs 2012 bei 1,35, erreichte er Ende Oktober 
2011 mit 1,42 sein Jahreshoch. Das Jahres-
tief erreichte der Euro/US-Dollar-Wechselk
urs mit 1,21 Ende Juli 2012. Zum Geschäfts-
jahresende 2012 schloss der Euro/US-Dollar-We
chselkurs bei 1,29. Im Durchschnitt lag 
der Euro/US-Dollar-Wechselkurs im Geschäftsjahr 2012 bei 1,30. Demgegenüber lag 

das Jahreshoch im Geschäftsjahr 2011 bei 1,49, der Jahrestiefststand bei 1,29 und der 

Durchschnitt bei 1,40. 
Die Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2012 wurden v
or allem durch die Stärke des US-Dollars 
gegenüber dem Euro positiv beeinflusst. Über 
das gesamte Geschäftsjahr gesehen betrug 
der positive Fremdwährungseffekt
 auf die Umsatzerlöse insgesamt rund €135 Millionen. 
Der genannte Fremdwährungseffekt im Vergl
eich zum Vorjahr wird ermittelt, indem auf die 
Umsätze des aktuellen Geschäftsjahrs der dur
chschnittliche Wechselkurs des vergangenen 
Geschäftsjahrs angewendet wird. 
Umsatzrückgang nicht durch
 Unternehmensveräußerungen beeinflusst
Die Umsatzerlöse der Geschäftsjahre 2012 und 2011 beinhalten 
keine Effekte aus 
Unternehmenskäufen oder -verkäufen.
 Die Umsatzerlöse des im Vorjahr veräußerten 
Mobilfunkgeschäfts wurden bereits im Geschäftsjahr 2011 unter nicht fortgeführten 

Aktivitäten ausgewiesen.
Weiter zunehmende Bedeutung Asiens spiegelt sich in der Umsatzverteilung wider
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Europa, Naher Osten, Afrika
1.732 44 %1.920 48 % Darin: Deutschland
908 23 %1.090 27 %Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.470 38 %1.450 36 % Darin: China
637 16 %663 17 %Japan252 6 %202 5 %Amerika
450 12 %425 11 %Gesamt
3.904 100 %3.997 100 %Europa bleibt trotz der wachsenden Bedeutung des asiatischen Raums der größte Absatz-

markt für Infineon. Allerdings reduzierte sich 
der Anteil des Europa-Umsatzes um 4 Prozent-
punkte, während die Region Asien-Pazifik einen Ans
tieg um 2 Prozentpunkte verzeichnete. 
Der prozentuale Anteil von Amerika und Jap
an erhöhte sich jeweils um 1 Prozentpunkt, 
im Wesentlichen bedingt durch W
ährungseffekte. In Japan wirkt
e sich neben dem starken 
Yen die Nachfrageerholung nach der Naturk
atastrophe und dem Reaktorunglück aus.
Umsatzerlöse nach Regionen
 2012
  Europa, 
Naher Osten, 

Afrika 44 %
  Asien-Pazifik 
(ohne Japan) 38 %
 Japan 6 %
 Amerika 12 %
€ in Millionen
1.7321.9201.4702524501.450202425 Europa, 
Naher Osten, 

Afrika
 Asien-Pazifik 
(ohne Japan)
Japan
Amerika
 2012  
 2011

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012130Stabile Kundenstruktur auch im Geschäftsjahr 2012
Wie in den Vorjahren arbeitet Infineon mit einer Reihe von Großkunden zusammen. 
Im Geschäftsjahr 2012 entfielen wie im Vorjahr auf die 25 größten Kunden 71 Prozent 

unserer Umsatzerlöse. 
ÜBERPROPORTIONALER RÜCKGANG BEIM BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ 
DURCH KAPAZITÄTSAUFBAU UND MATERIALPREISSTEIGERUNGEN 
Das 
Bruttoergebnis vom Umsatz
 (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief sich 
im Geschäftsjahr 2012 auf €1.427 Millionen 
(Vorjahr: €1.654 Millionen). Gestiegene 
Abschreibungen auf Anlagevermögen im Zu
sammenhang mit getätigten Kapazitätsaus-
weitungen, die im Berichtszeitraum nicht voll 
ausgelastet waren, sowie gestiegene 
Personalkosten und Materi
alpreissteigerungen (insbe
sondere für Edelmetalle) führten 
bei gleichzeitigem Rückgang der Umsatzerlöse zu einem 
Rückgang der Bruttomarge
 von 
41,4 Prozent im Geschäftsjahr 2011 auf 36,6 Prozent im Berichtszeitraum.
Teile der Umsatzkosten fallen in fremder Währu
ng an und gleichen Währungseffekte auf 
die Umsatzerlöse teilweise aus. Im Geschäftsj
ahr 2012 wirkten sich Währungseffekte mit 
rund €65 Millionen auf das Brutt
oergebnis vom Umsatz aus.
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatzkosten
2.477 2.343  Prozentuale jährliche Veränderung
6 %14 % Prozent des Umsatzes
63,4 %58,6 %Bruttoergebnis vom Umsatz
1.427 1.654  Prozent des Umsatzes (Bruttomarge)
36,6 %41,4 %Umsatzkosten steigen bei leicht rückläufigen Umsatzerlösen
Die Umsatzkosten
 beliefen sich im Geschäftsjahr 
2012 auf €2.477 Millionen, ein Anstieg 
von €134 Millionen oder 6 Prozent verglichen zu €2.343 Millionen im Geschäftsjahr 2011.
Unsere Umsatzkosten 
enthalten vor allem: 
• Materialkosten − vor all
em Kosten für Rohwafer, 
• Personalkosten, 
• Abschreibungen,
•  Gemeinkosten, einschließlich der Wartung 
der Produktionsanlagen, Betriebsstoffen, 
Betriebsmitteln und Lizenzgebühren,
•  Kosten für Zulieferer für Montage und Tests, 
•  Fertigungsunterstützung inklusi
ve Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
Qualitätskontrolle, Automatisierung und Leitungsfunktionen sowie
•  Kosten der Auftragsfertigung. 
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktor
en ist die Bruttomarge beeinflusst durch: 
•  Auslastung der Fertigungsstätten u
nd damit verbundene Leerstandskosten,
•  Abschreibung erworbener immateriell
er Vermögenswerte und aktivierter 
Entwicklungskosten,
•  Produktgarantieleistungen, 
•  Wertberichtigungen für überschüssigen oder veralteten Lagerbestand sowie
•  Zulagen und Zuschüsse, die über die wirtschaftliche Restnutzungsdauer der 

Fertigungsanlagen realisiert werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
131Da Infineon einen Großteil seiner Pr
odukte in eigenen Produktionsstätten fertigt und 
daher einen relativ hohen Fixkostenblock hat, reagieren große Teile der Umsatzkosten 

nicht proportional zu einem Anstieg beziehungsweise Rückgang der Umsatzerlöse. 

Fixkosten zeichnen sich – im Gegensatz zu 
sogenannten variablen K
osten – dadurch aus, 
dass sie in Zeiten rückläufiger Umsätze 
und damit einhergehend geringerer Fertigungs-
auslastung nicht automatisch zurückgehen. 
In der Folge entstehen sogenannte Leerstands-
kosten, die den weiteren Anfall der Fixkosten 
auch bei geringerer Fertigungsauslastung 
widerspiegeln. In Zeiten rückläufiger Ums
atzerlöse und damit einhergehender geringerer 
Auslastung der Fertigungsanlagen sinkt 
durch diesen Effekt die 
Bruttomarge überpropo r-
tional verglichen mit dem Rückgang der Umsatzerlöse. Die Ausweitung der Fertigungs-

kapazitäten verstärkt diesen Eff
ekt weiter. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr ist dieser 
Effekt neben Personalkostenerhöhungen und Mat
erialpreissteigerungen maßgeblich dafür 
verantwortlich, d
ass bei einem Umsatzrüc
kgang um 2 Prozent das Bruttoergebnis vom 
Umsatz um 14 Prozent zurückging. In Zeiten de
s Umsatzwachstums kehrt sich der Effekt 
um, das bedeutet, die Bruttomarge 
steigt überproportional zum Umsatzwachstum bis zum 
Erreichen der Vollauslastung. Da Investitionen in Fertigungskapazitäten zur Herstellung 

von Halbleiterprodukten aufgrund höchster te
chnologischer Anforderungen einen längeren 
Vorlauf benötigen, ist die Anpassung des Inves
titionsvolumens auf kurzfristige Schwan-
kungen in der Nachfrage nur begrenzt möglich. 
BRUTTOMARGE SINKT
Im Geschäftsjahr 2012 sank die 
Bruttomarge
 auf 36,6 Prozent verglichen zu 41,4 Prozent 
im Vorjahr. Nachdem sich die Bruttomarge im G
eschäftsjahr 2011 infolge des gestiegenen 
Umsatzvolumens und der damit einhergehenden Aus
lastungserhöhung positiv entwickelte, 
war im Geschäftsjahr 2012 aufgrund der gesunkenen Umsätze bei gleichzeitiger Kapazitäts-

ausweitung und aufgrund gestiegener K
osten ein deutlicher Rückgang der Bruttomarge 
zu verzeichnen.
Während im Geschäftsjahr 2011 die Fertigungskapazitäten von Infineon mit einer 
Auslastungsrate von 90 bis 100 Prozent, einschließlich der in den Geschäftsjahren 2010 

und 2011 zusätzlich aufgebauten Kapazitäten, 
nahezu voll ausgelastet waren, ging die 
Auslastung im Geschäftsj
ahr 2012 auf 80 bis 93 Prozent zurüc
k, was zu 
einem deutlichen 
Anstieg der Leerstandskosten führte. 
41,642,441,240,438,237,036,135,0384421430419361365357344Entwicklung des Bruttoergebnisses
 vom Umsatz und der Bruttomarge
€ in Millionen 
in Prozent
500400300200
100055504540
3530Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
 Bruttoergebnis vom Umsatz  
 Bruttomarge

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012132ANSTIEG DER FORSCHUNGSND ENTWICKLUNGSKOSTEN SOWIE DER VERTRIEBSKOSTEN 
UND ALLGEMEINEN VERWALTUNGSKOSTEN ZUR SICHERUNG KÜNFTIGEN WACHSTUMS 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die Kosten für F&E
 umfassen vor allem Personalkost
en, Materialkosten, Abschreibungen 
und Instandhaltung der Laboreinrichtungen, 
die wir für unsere F&E-Projekte benötigen. 
Zu den F&E-Projekten zählen 
Projekte zur Technologie- so
wie zur Produktentwicklung. 
In den Kosten für F&E sind im Übrigen Kosten Dritter für Leistungen bei der Technologie- 

und Produktentwicklung ebenso wie Kosten 
aus Vereinbarungen über die Entwicklungen 
von gemeinsamen Technologien und Pr
odukten mit unseren Partnern enthalten. 
Zum 30. September 2012 besitzen wir mehr als 
17.250 Patentanmeldungen und Patente 
(im Folgenden als „Patente“ bezeichnet) in 
über 30 Ländern weltweit. Diese Patente 
gehören zu ungefähr 7.200 „Patentfamilien“ (jede 
Patentfamilie umfasst alle Patente, 
die auf die gleiche Erfindung zurückzuführen sind).
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Forschungs- und Entwicklungskosten
455 439  Prozentuale jährliche Veränderung
4 %10 % Prozent des Umsatzes
11,7 %11,0 %Zulagen und Zuschüsse
53 60  Prozent des Umsatzes
1,4 %1,5 %Aktivierte Entwicklungskosten
57 39  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten
13 %9 %Im Geschäftsjahr 2012 sind die F&E-Kosten um €16 Millionen oder 4 Prozent gegenüber 

dem Geschäftsjahr 2011 gestiegen. Dies 
resultiert im Wesentlichen aus der Erhöhung der 
Personalkosten (teils durch Personalaufb
au, teils durch Einkommenssteigerungen) sowie 
höheren Sachkosten im F&E-Bereich in all
en operativen Segmenten. Die Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten wurden vor all
em in den Segmenten Automotiv
e sowie Power 
Management & Multimarket ausgeweitet, 
um mit weiteren Pr
oduktinnovationen bestehende 
oder zukünftige Marktbedürfnisse zu adressieren und so künftiges Wachstum zu fördern. 

Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2012 sind im Abschnitt „Forschung & 
Entwicklung“ näher erläutert. Aufgrund des leicht
 rückläufigen Umsatzes und der gestiege-
nen F&E-Kosten hat sich die Quote der F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes von 11,0 Prozent 

im Vorjahr auf 11,7 Prozent im Geschäftsjahr 2012 erhöht.
Die aktivierten Entwicklungskosten
 beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf €57 Millio-
nen gegenüber €39 Millionen im Vorjahr. Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse für 

Forschung und Entwicklung gingen im Geschäftsjahr 2012 um €7 Millionen gegenüber 

dem Vorjahr zurück.
  siehe  ff.
11,711,310,510,611,211,211,712,5108112109110106110116123   F&E-Kosten  
 F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes
F&E-Kosten: absolut und im Verhältnis zum Umsatz
€ in Millionen 
in Prozent
150 125 
100 75
50
2501816
14
12
108
6Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
133Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten 
und Personalkosten für die Mitarbeiter des 
Vertriebs und des Marketings, Kosten 
für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalt
en die Personalkosten der Mitarbeiter in 
der Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeinkosten, Beratungshonorare, Rechts-

anwaltskosten und andere Honorare für externe Dienstleister.
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
475 449 Prozentuale jährliche Veränderung
6 %16 % Prozent des Umsatzes
12,2 %11,2 %Auch bei den 
Vertriebskosten und a
llgemeinen Verwaltungskosten
 ist gegenüber dem 
Vorjahr im abgelaufenen Geschäftsjahr ein An
stieg zu verzeichnen, von €449 Millionen 
auf €475 Millionen. Die Zunahme ist im Wesentlichen auf ges
tiegene Personalkosten 
zurückzuführen. Mit 12,2 Prozent des Umsatzes erhöhten sie sich relativ zu den Umsatz-

erlösen verglichen zum Vorjahr (11,2 Prozent). 
Marketingaufwendungen für Werbung und Mes
seauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs- 
und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang und betragen im Geschäfts-

jahr 2012 weniger als 1 Prozent der 
Vertriebs- und allg
emeinen Verwaltungskosten.
ERHÖHUNG DES NEGATIVEN SALDOS DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN ERTRÄGE UND 
AUFWENDUNGEN AUF MINUS €42 MILLIONEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen
 weisen im Geschäftsjahr 2012 
einen Saldo von minus €42 Millionen auf. Im 
Vorjahr betrug dieser minus €30 Millionen. 
Der Anstieg des ne
gativen Saldos ist vor allem 
auf höhere außerplanmäßige Wertberich-
tigungen auf Gegenstände des Anlagevermög
ens sowie auf zur Veräußerung stehende 
Vermögenswerte zurückzuführen. 
Weitere Details zu den sonstigen betrieb
lichen Erträgen und Aufwendungen finden sich 
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 8.
11,211,410,911,512,511,912,012,3103113114119118117119121   Vertriebskosten und 
allgemeine Verwaltungskosten
 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten in 
Prozent des Umsatzes
Vertriebs- und allg
emeine Verwaltungskost
en: absolut und im Verhältn
is zum Umsatz
€ in Millionen 
in Prozent
150 125 
100 7550
2501816
1412108
6Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
  siehe Seite 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012134FINANZERGEBNIS NAHEZU UNVERÄNDERT 
€ in Millionen
20122011Finanzerträge
38 39 Finanzaufwendungen
– 61 – 65 Finanzergebnis
– 23 – 26 Das 
Finanzergebnis
, also der Saldo aus Finanzerträg
en und Finanzaufwendungen, ver-
besserte sich im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Vorjahr geringfügig um €3 Millionen 

auf minus €23 Millionen. Darin enthalten sind 
€6 Millionen Verluste, die aus den im 
Geschäftsjahr 2012 getätigten Rückkäufen 
von Anteilen unserer im Jahr 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe (siehe Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 27) entstanden. 
Im Vorjahr belief sich das Finanzerge
bnis auf minus €26 Millionen, in denen €18 Millionen 
Verluste aus Rückkäufen der 
Wandelanleihe enthalten waren. 
STEUERERTRAG DURCH NEUEINSCHÄTZUNG AKTIVER LATENTER STEUERN 
Die aktiven latenten Steuern, die im Wesentlichen 
aus steuerlichen Verlustvorträgen 
und ungenutzten Steuervergünstigungen 
resultieren, sind an jedem Bilanzstichtag 
dahingehend zu untersuchen, ob ihre Nutzung wahrscheinlich ist. 
Die Neueinschätzung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern beziehungs-
weise die Nutzung von unberücksichtigten 
Steuervorteilen führ
ten im abgelaufenen 
Geschäftsjahr zu einer Auflösung von Wert
berichtigungen auf aktive latente Steuern in 
Höhe von €57 Millionen (Vorjahr: €44 Millionen).
Das Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und die Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag stellen sich wie folgt dar:
  € in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Deutschland
199 404 Ausland
232 310 Ergebnis aus fortgeführ
ten Aktivitäten vor Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag
431 714    Laufender Steueraufwand:
   Deutschland
– 11 29  Ausland
– 36 – 39  – 47 – 10 Latenter Steuerertrag:
   Deutschland
40 40  Ausland
8 –  48 40 Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 30 Effektive Steuerquote0 %– 4 %Für weitere Erläuterungen hinsichtlich St
euern vom Einkommen und vom Ertrag siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 11.
  siehe .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
135AUFWENDUNGEN IM ZUSAMMENHANG MIT DER INSOLVENZ VON QIMONDA FÜHREN 
ZU NEGATIVEM ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
Das 
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag,
 für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Qimonda – 10 – 176 Wireline-Communications-Geschäft
– 10 Mobilfunkgeschäft
5 541 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 5 375 Das Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf minus €5 Millionen gegenüber 

€375 Millionen im Vorjahr. Darin enthalten sind Nachsteuer-Aufwendungen in Höhe von 

€10 Millionen im Zusammenhang mit der Insolv
enz von Qimonda und ein Ertrag von netto 
€5 Millionen aus dem Mobilfunkgeschäft (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 5).
Der deutliche Rückgang beim Ergebnis aus nicht
 fortgeführten Aktivitäten im Vergleich 
zum Vorjahr beruht
 im Wesentlichen darauf
, dass im Vorjahr s
owohl der Gewinn nach 
Steuern aus dem Verkauf als auch 
das Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts bis zum Abschluss 
des Verkaufs am 31. Januar 2011 von in S
umme €541 Millionen enthalten waren. Der 
Nachsteuer-Aufwand im Zusammenhang mit der 
Insolvenz von Qimonda war im Vorjahr 
mit €176 Millionen ebenfalls deutlich höher. 
ERGEBNIS JE AKTIE SINKT INFOLGE DER ERGEBNISVERRINGERUNG
Wie beschrieben lag der Konzernjahresüberschuss im Geschäftsjahr 2012 mit €427 Millio-

nen (Vorjahr: €1.119 Millionen) signifikant unter dem des Vorjahrs. 
Dies führt zu einer entsprechend deutlichen Verringerung beim 
Ergebnis je Aktie.
 Betrug 
das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 2012 €0,40 und 
das verwässerte Ergebnis je Aktie €0,39, belief sich das unverwässerte und verwässerte 

Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr 2011 auf €1,03 beziehungsweise €0,98. 
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012136ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
SE VO
N 13,5 PROZENT IM ABGELAUFENEN 
GESCHÄFTSJAHR ERZIELT
Die Umsatzerlöse der operativen Segmente von Infineon waren unterschiedlich von der 
allgemeinen weltwirtschaftlichen Lage und der
en Auswirkungen auf den Halbleitermarkt 
beeinflusst. Während die Segmente Ind
ustrial Power Control und Power Management & 
Multimarket Umsatzrückgänge verzeichnet
en, erzielte das Se
gment Automotive aufgrund 
einer gestiegenen Nachfrage nach Halbl
eitern für Automotiveanwendungen ein Umsatz-
wachstum und erreichte im dritten Quartal de
s Geschäftsjahrs 2012 ein Allzeithoch. Auch 
das Segment Chip Card & Security verzeic
hnete gestiegene Ums
atzerlöse. Den stärksten 
Rückgang verzeichneten die sonstigen Geschäf
tsbereiche durch das rückläufige Geschäft 
mit IMC und Lantiq. 
Das Segmentergebnis ging im Geschäfts
jahr 2012 auf €527 Millionen zurück (Vorjahr: 
€786 Millionen). Wesentlicher Grund war der Rückgang beim Bruttoergebnis vom Umsatz 

durch den Umsatzrückgang bei gleichzeitig 
gestiegenen Umsatzkosten. Hinzu kamen 
erhöhte Betriebskosten (F
orschungs- und 
Entwicklungskost
en und Vertrieb
s- und allge-meine Verwaltungskosten). 
Die Segmentergebnis-Marge lag im Gesc
häftsjahr 2012 bei 13,5 Prozent − gegenüber 
19,7 Prozent im Vorjahr. 
AUTOMOTIVE
  € in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatz
1.660 1.552  Anteil am Gesamtumsatz
43 %39 %Segmentergebnis
219 279  Anteil am Segment
ergebnis von Infineon
42 %35 % Segmentergebnis-Marge
13,2 %18,0 %Das Segment Automotive erz
ielte im Geschäftsjahr 2012 
Umsatzerlöse
 in Höhe von 
€1.660 Millionen; ein Anstieg um 7 Prozent im 
Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 mit 
€1.552 Millionen.
Der Umsatz war in jedem einzelnen Quarta
l des Geschäftsjahrs 2012 höher als im 
Vergleichszeitraum des Vorjahrs. Es war al
so eine ähnliche saisonale Entwicklung wie im 
Vorjahr zu beobachten, wobei die Wachstumsdynamik im dritten und vierten Quartal 

des Geschäftsjahrs 2012 deutlich abnahm. Im 
dritten Quartal wurde mit €428 Millionen 
Umsatz ein neues Allzeithoch erreicht.
1441419229941.0431.038946986990982177202212195126116Umsatz und Segmentergebnis
€ in Millionen
1.2001.000800600
400
2000Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
 Umsatzerlöse  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
137Die Entwicklung der Absatzzahlen in der Automobilindustrie war von Hersteller zu Her-
steller sehr unterschiedlich. Während sich bei französischen und italienischen Automobil-

herstellern im Laufe des Jahres die nachlas
sende Nachfrage au
s südeuropäischen Ländern 
bemerkbar machte, profitierten 
die deutschen Automobilhersteller – allen voran die 
Hersteller von Fahrz
eugen der Oberklasse – weiterhin vom Exportgeschäf
t und damit von 
der starken Nachfrage aus Nordamerika, China und Russland. Auch der über die letzten 

Jahre stark gewachsene koreanische Automobi
lhersteller Hyundai konnte Absatzzuwächse 
verzeichnen.
Infineon ist inzwischen der größte nicht jap
anische Automobil-Halbleiterhersteller auf dem 
japanischen Markt. Unsere dortige dynami
sche Entwicklung in den letzten Jahren hielt 
auch im abgelaufenen Geschäftsjahr an und 
trug mit den Nachholeffekten nach der Natur-
katastrophe und dem Reaktorunglück im Jahr 2011 deutlich zum Umsatzwachstum bei.
Der Markt für Elektromobilität 
entwickelte sich uneinheitlich. Die Absatzzahlen des nach 
Stückzahlen sehr viel größeren Marktes 
für Hybridfahrzeuge erhöhten sich gemäß den 
Marktprognosen. Das noch deutlich 
kleinere Segment der reinen El
ektrofahrzeuge wächst 
jedoch deutlich verhaltener. Die hohen Batteriek
osten, kurze Reichweiten und die noch 
eingeschränkte Ladeinfrastruktur verhinderten bi
slang höhere Verkaufszahlen. Trotzdem 
bleibt für uns das Geschäft mit Elektromobilität
 das am schnellsten 
wachsende Teilsegment. 
Am langfristigen Erfolg besteht weiterhin 
kein Zweifel. Für die Kalenderjahre 2013 und 
2014 wird mit deutlich mehr Neueinführungen seitens der Automobilhersteller gerechnet, 

was zu einer erneuten deutlichen Umsatzst
eigerung für Infineon in diesem Geschäftsfeld 
in den kommenden Jahren führen wird.
Das 
Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2012 €219 Millionen; ein Rückgang um 
€60 Millionen oder 22 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahrs von 
€279 Millionen.
Der wesentliche Grund für den Rückgang des 
Segmentergebnisses trotz steigenden 
Umsatzes war der Anstieg der Abschreibun
gen aufgrund der in den Geschäftsjahren 2011 
und 2012 getätigten Investitionen. Aufgrund der 
in der zweiten Geschäftsjahreshälfte 
abnehmenden Marktdynamik ergaben sich in 
Teilbereichen Leerstandskosten. Gemäß 
unserer langfristigen Ausrichtung wur
de weiterhin zunehmend in die Entwicklung unserer 
Technologien und Produkte wie auch in 
Marketing und Vertrieb investiert.
Schwerpunkte der Aufwendungen für Forschung
 und Entwicklung lagen in der Weiter-
entwicklung unserer strategisch wichtigen 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller-Familie AURIX™ 

für Automobilanwendungen sowie der Entwicklung der 32-Bit-Industrie-Mikrocontroller-

Familie XMC4000. Daneben wurden die F&E-Aufw
endungen auch in anderen Geschäfts-
feldern erhöht, zum Beis
piel mit dem Gehäusetyp H-PSOF für Hochleistungstransistoren und dem 3D-Kamerachip im Bereich Sensorik.
3543924103963914254284165974806655635447Automotive: Umsatz und Se
gmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
500400
3002001000Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
 Umsatzerlöse  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012138INDUSTRIAL POWER CONTROL
 € in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatz
728 797  Anteil am Gesamtumsatz
19 %20 %Segmentergebnis
118 202  Anteil am Segment
ergebnis von Infineon
22 %26 % Segmentergebnis-Marge
16,2 %25,3 %Das Segment Industrial Power Cont
rol erzielte im Geschäftsjahr 2012 
Umsatzerlöse
 in Höhe von €728 Millionen; ein Rückgang um 9 Prozent im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 

mit €797 Millionen.
Während des gesamten Geschäftsjahrs w
ar keine Belebung der adressierten Endmärkte 
zu beobachten. Das Verhältnis „Auftrag
seingang zu Umsatz“ (die sogenannte Book-to-
Bill-Ratio) lag vor allem auch wegen Lagerbest
andsanpassungen auf Seiten unserer Kunden 
in allen Quartalen deutlich unter 1.
Das Geschäft mit Industrieantrieben – damit erz
ielt das Segment Industrial Power Control 
rund die Hälfte seiner Umsätze – fand nach drei aufeinanderfolgenden Quartalen mit 

fallenden Umsätzen erst im dritten Quartal des Geschäftsjahrs den Boden und zeigte im 

vierten Quartal einen leicht
en Anstieg. Der w
eitere Ausbau der Infrastruktur für Hoch-
geschwindigkeitszüge blieb auf niedrigem Niveau, insbesondere in China, dem Land mit 

den höchsten Investitionen in den Sc
hienenverkehr der letzten Jahre.
Das Geschäft mit erneuerbaren Energien – 
Wind und Photovoltaik zusammen repräsen-
tieren rund ein Fünftel des Segmentumsatzes 
– verlief mehr oder weniger flach über das 
gesamte Geschäftsjahr. Die Abschwächung 
der Wachstumsdynamik der letzten Jahre hatte 
ihren Grund zum einen in den Kürzungen der Phot
ovoltaik-Einspeisevergütungen in einigen 
europäischen Ländern, dem Auslaufen von Förderprogrammen in den USA zum Bau von 

Erneuerbare-Energie-Anlagen sowie den technisc
hen Schwierigkeiten beim Anschluss von 
Windparks in tiefen Gewässern an das Versor
gungsnetz. Zum anderen litt das Geschäft 
mit Windenergieanlagen in China das ganze Jahr über unter der Zurückhaltung von Investi-

tionen in neue Anlagen, hauptsächlich aufgrund von Problemen mit der Netzqualität und 

Netzstabilität. Die Erhöhung der Netzqualität und Netzstabilität ist die wesentliche Voraus-

setzung für den weiteren Zubau von Windener
gieanlangen. Verbesserungen wurden 
ab dem dritten Quartal erkennbar.
Das 
Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2012 €118 Millionen; ein Rückgang um 
€84 Millionen oder 42 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahrs von 
€202 Millionen.
Der wesentliche Grund für den Rückgang des 
Segmentergebnisses waren der Umsatz-
rückgang, die gestiegenen Abschreibungen 
aufgrund der in den Geschäftsjahren 2011 und 
2012 getätigten Investitionen sowie die Kost
en für die Unterauslastung der Produktions-
stätten im zweiten, dritt
en und vierten Quartal. Ferner wirkt
en sich die leicht gestiegenen 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung so
wie für Marketing und Vertrieb negativ auf 
die Ertragssituation aus.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
139POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
 € in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatz
929 1.003  Anteil am Gesamtumsatz
24 %25 %Segmentergebnis
142 242  Anteil am Segment
ergebnis von Infineon
27 %31 % Segmentergebnis-Marge
15,3 %24,1 %Das Segment Power Management & Multim
arket erzielte im Geschäftsjahr 2012 
Umsatz-
erlöse in Höhe von €929 Millionen; ein Rückgang um 7 Prozent im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2011 mit €1.003 Millionen.
Power Management & Multimarket erwirtscha
ftet rund drei Viertel seines Umsatzes in 
US-Dollar oder mit Währungen, die sich am 
US-Dollar orientieren. Damit is
t dieses Segment 
sehr stark von der Wechselkursentwicklung des Euros zum US-Dollar beeinflusst. 

Entsprechend positiv wirkte sich
 der Anstieg des US-Dollars zum Euro im Verlauf des 
Geschäftsjahrs 2012 aus.
In der zweiten Hälfte des Geschäf
tsjahrs zeigte sich jedoch eine Abschwächung der 
Verkaufszahlen von Desktop-PCs und No
tebooks. Dies hatte 
einen negativen Einfluss 
auf die Umsätze mit Hoc
hvolt- und Niedervo
lt-MOS-Leistungstransistoren für die Strom-
versorgung dieser Computerkategorien. 
Das Geschäft mit Komponenten für die Strom-
versorgung in Servern verlief 
hingegen erfreulich, da der 
Absatz von Servern durch 
den Boom der Rechenzentren (Stichwort „C
loud Computing“) anhielt. Ferner verlief die 
Einführung neuer Produkte für die Stro
mversorgung mit digitaler 
Regelschleife erfreulich. 
Das Portfolio 
an neuen Produkten umfasst dabei 
MOS-Leistungstransistoren, Tr
eiber-ICs und digitale Steuerungs-ICs.
Als weitere Produkteinführungen sind für d
as abgelaufene Geschäftsjahr die ORIGA™2-
Familie zur Batterieüberwachung sowie die 
MEMS-basierten Mikrofone für Smartphones 
hervorzuheben.
Das 
Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2012 €142 Millionen; ein Rückgang 
um €100 Millionen oder 41 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebn
is des Vorjahrs 
von €242 Millionen.
Der wesentliche Grund für den Rückgang des 
Segmentergebnisses waren zum einen 
der Umsatzrückgang und zum anderen die ges
tiegenen Abschreibungen aufgrund der in 
den Geschäftsjahren 2011 und 2012 getätig
ten Investitionen sowie die Kosten für die 
Unterauslastung der Produktionss
tätten im zweiten und dritten 
Quartal. Ferner wirkten 
sich die gestiegenen Aufwendungen für Forschu
ng und Entwicklung sowie für Marketing 
und Vertrieb negativ auf die Ertragssituation aus.
1861912042161961741771815254474939272626Industrial Power Control: Umsatz und 
Segmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
250200150100500Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
 Umsatzerlöse  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012140CHIP CARD & SECURITY
 € in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatz
457 428  Anteil am Gesamtumsatz
12 %11 %Segmentergebnis
56 54  Anteil am Segment
ergebnis von Infineon
11 %7 % Segmentergebnis-Marge
12,3 %12,6 %Das Segment Chip Card & Security erzielte im Geschäftsjahr 2012 
Umsatzerlöse
 in Höhe von €457 Millionen; ein Anstieg um 7 Prozent 
im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 mit 
€428 Millionen.
Die im Geschäftsjahr 2011 begonnene und im G
eschäftsjahr 2012 weiter vollzogene 
Umstellung der Volumenproduktion auf 90-Nanometer
-Fertigungstechnologie führte im 
Verlauf des Geschäftsjahrs 2012 zu zw
ei positiven Effekten: Z
um einen wurden damit 
bestehende Lieferengpässe der Vergangenheit beho
ben und zum anderen verbesserte sich 
die Kostenposition in den stückzahlstarken Anw
endungen wie SIM-Karten und Bezahlkarten.
Die Nachfrage in den etablierten Bereichen SIM-Karte, hoheitliche Dokumente und 
Bezahlfernsehen verlief sehr erfreulich. Ebenfalls
 hat sich das Geschäft in den Wachstums-
bereichen Authentifizierung und integrierte Near Field Communication (NFC) positiv 

entwickelt. In Verbindung mit der oben erwähnt
en, verbesserten Liefer
fähigkeit ergab sich 
daher eine Umsatzentwicklung mit stetigen Steigerungen über die vier Quartale des 

Geschäftsjahrs 2012. Im zweiten, 
dritten und vierten Quartal stieg der Umsatz sowohl im 
Vergleich zum Vorquartal als auch im Verg
leich zum jeweiligen Quartal des Vorjahrs.
Im zweiten und dritten Quartal 
sorgte unter anderem ein Proj
ektgeschäft für Bezahlfern-
sehen für einen Umsatzanstieg. Trotz des Wegf
alls dieses projektgetriebenen Umsatzes 
im vierten Quartal konnte aufgrund konstant starker Nachfrage vor allem in den Bereichen 

SIM-Karten, Bezahlkarten und hoheitliche 
Dokumente ein weiterer Umsatzzuwachs 
erzielt werden.
Im vierten Quartal begannen die Lieferung
en eines Sicherheitschips an Continental für den 
digitalen Fahrtenschreiber. Dies 
ist ein weiterer Schritt unser
er strategischen Ausrichtung, 
unsere Sicherheitstechnologie in neuen A
nwendungsfeldern zu vermarkten.
Das 
Segmentergebnis
 betrug im Geschäftsjahr 2012 €56 Millionen; ein Anstieg um 
€2 Millionen oder 4 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahrs von 
€54 Millionen.
2372422682562222272332475554696440323337Power Management & Multimarket: Umsatz und 
Segmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
300250
200
150
100500Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
 Umsatzerlöse  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
141Das Segmentergebnis verbesserte sich
 geringfügig unterproportional zur Umsatz-
entwicklung. Diese Entwicklung resultiert im Wesentlichen aus einer leicht gesunkenen 

Brutto marge, die sich aus gestiegenen Ma
terial- und Kapitalkost
en sowie einem veränder-
ten Produktmix ergab. Das Verhältnis der B
etriebskosten zum Umsatz war hingegen im 
Vergleich zum Vorjahr leicht rückläufig. W
ährend die Vertriebskost
en moderat anstiegen, 
haben sich sowohl die Verwaltungskosten als auch die Forschungs- und Entwicklungs-

kosten geringfügig reduziert.
SONSTIGE GESCHÄFTSBEREICHE
 € in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Umsatz
125 216  Anteil am Gesamtumsatz
3 %5 %Segmentergebnis
5 14  Anteil am Segment
ergebnis von Infineon
1 %2 %Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen im Wesentlichen Aktivitäten, die nach dem 
Verkauf oder der Aufgabe von Geschäftsbereichen bei Infineon verblieben sind – entweder 

als nachlaufende Aktivitäten, da veräußerte 
Bereiche weiter auf
 Produktlieferungen oder 
Services angewiesen sind, oder als 
bei Infineon verbleibende Aktivitäten, die keinem 
anderen Segment zugeordnet werden können u
nd sukzessive auslaufen. So werden 
Produktlieferungen an Lantiq nach dem Verkauf
 des Wireline-Communications-Geschäfts 
hierunter ausgewiesen. Ebenso sind seit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts die für 

eine definierte Übergangsfrist verbleibenden Pr
oduktlieferungen und Serviceleistungen 
an IMC Teil dieses Geschäftsbereichs eben
so wie das Geschäft mit analogen und digitalen 
TV-Tunern.
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich 
der Umsatz auf €125 Millionen (Vorjahr: €216 Mil-
lionen) im Wesentlichen aufgrund der im Vergleich zum Vorjahreszeitraum rückläufigen 

Umsatzerlöse mit Lantiq und IMC. Dies führte
 zu einem entsprechenden Rückgang des 
Segmentergebnisses auf €5 Millionen im 
Geschäftsjahr 2012 (Vorjahr: €14 Millionen). 
KONZERNFUNKTIONEN UND ELIMINIERUNGEN
Für das Geschäftsjahr 2012 beläuft sich d
as Segmentergebnis auf
 minus €13 Millionen 
gegenüber minus €5 Millionen im Geschäftsjahr 
2011. Die Verschlechterung des Segment-
ergebnisses ist auf die gestiegenen An
laufkosten für die 300-Millimeter-Fertigung in 
Dresden (Deutschland) zurückzuführen.
9810710711697112122126101414166141818Chip Card & Security: Umsatz und Segmenter
gebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
150125
10075
50250Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
 Umsatzerlöse  
 Segmentergebnis

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012142DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20122011Veränderung
Kurzfristige Vermögenswerte
3.510 3.971 – 12 %Langfristige Vermögenswerte
2.388 1.902 26 %Summe Vermögenswerte
5.898 5.873 0 %Kurzfristige Verbindlichkeiten
1.678 2.005 – 16 %Langfristige Verbindlichkeiten
645 513 26 %Summe Verbindlichkeiten
2.323 2.518 – 8 %Eigenkapital
3.575 3.355 7 %    Bilanzkennzahlen:
    Gesamtkapitalrendite ¹
7,2 %19,1 %  Eigenkapitalquote ²
60,6 %57,1 %  Eigenkapitalrendite ³
11,9 %33,4 %  Verschuldungsgrad 
8,3 %9,1 %  Vorratsintensität 
9,6 %8,6 %  RoCE 
22,3 %62,1 % 1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahre
süberschuss/Summe Vermögenswerte.
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte.

3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital.

4 Verschuldungsgrad = (langfristige + 
kurzfristige Finanzv
erbindlichkeiten)/Eigenkapital.
5 Vorratsintensität = Vorrät
e (netto)/Summe Vermögenswerte.
6 Ermittlung siehe Abschnitt „Unternehmensinternes Steuerungssystem“.
BILANZSUMME NAHEZU UNVERÄNDERT, AUSGLEICH DER ZUNAHME DER LANGFRISTIGEN 
VERMÖGENSWERTE DURCH RÜCKGANG BEI DEN KURZFRISTIGEN VERMÖGENSWERTEN
Gegenüber dem 30. September 2011 veränderte si
ch die Bilanzsumme nur geringfügig um 
€25 Millionen von €5.873 Millionen auf €5.898 Mi
llionen. Während bei den kurzfristigen 
Vermögenswerten ein Rückgang um €461 Millionen zu verzeichnen war, erhöhten sich die 

langfristigen Vermögenswerte um €486 
Millionen. Wesentliche Ursache hierfür sind die 
getätigten Investitionen in 
das Sachanlagevermög
en. Auf der Passivseite verringerten sich 
die kurzfristigen Verbindlichkeiten – hauptsäch
lich infolge des Rückgangs der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der Rückstellungen – um €327 Millionen. 

Demgegenüber erhöhten sich die langfristig
en Verbindlichkeiten um €132 Millionen, vor 
allem aufgrund gestiegener Pensionsverpflic
htungen. Die Dividendenausschüttung und die 
im Eigenkapital erfassten versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen wirkten 

sich mindernd auf das Eigenkapital aus, welc
hes aufgrund des im Geschäftsjahr 2012 
erzielten Konzernjahresüberschusses
 in Summe um €220 Millionen gegenüber dem 
30. September 2011 zugenommen hat. 
Der im Vergleich zum Vorjahr geringere Konzernjahresüberschuss führte zu rückläufigen 
Renditekennziffern. Unsere 
Eigenkapitalrendite erreichte 
im Geschäftsjahr 2012 
11,9 Prozent (Vorjahr: 33,4 Prozent) und die Ge
samtkapitalrendite verringerte sich auf 
7,2 Prozent (Vorjahr: 19,1 Prozent).
RÜCKGANG DER BRUTTOCASPOSITION FÜHRT ZUR VERMINDERUNG 
DER KURZFRISTIGEN VERMÖGENSWERTE
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 sind zum 30. September 2012 um 12 Prozent auf 
€3.510 Millionen gesunken, verglichen mit €3.971 Millionen zum 30. September 2011. 

Wesentlicher Treiber hierfür war der Rückgang der Brutto-Cash-Position (Summe aus Zah-

lungsmitteln und Zahlung
smitteläquivalenten sowie Finan
zinvestments) um €457 Millionen, 
welcher vor allem auf die anhaltend hohen 
Investitionen in organisches Wachstum, 
das Kapitalrückgewährprogramm und die Dividendenau
sschüttung für das vergangene 
Geschäftsjahr zurückzuführen ist. 
  siehe .
46 %10 %9 %25 %6 %4 %38 %9 %10 %32 %6 %5 %5.8735.898Bilanzstruktur Aktiva
€ in Millionen
20122011 Brutto-Cash-Position
2.2352.692  Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und 

sonstige Forderungen
539593 Vorräte
567507  Zur Veräußerung 
stehende Vermögenswerte
55  Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
1.8771.454 Aktive latente Steuern
315262 Übrige Vermögenswerte
360360 5.8985.87320112012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
143INVESTITIONEN IN ORGANISCHES WACHSTUM LASSEN DIE LANGFRISTIGEN 
VERMÖGENSWERTE ANSTEIGEN 
Bei den 
langfristigen Vermögenswerten
 ist ein Anstieg um €486 Millionen (26 Prozent) von 
€1.902 Millionen zum 30. September 2011 auf €2.388 Millionen zum 30. September 2012 

zu verzeichnen. Die Investitionen in das Sacha
nlagevermögen waren hierfür die wesent-
liche Ursache. Aufgrund deutlich über den Ab
schreibungen liegender Investitionen erhöhte 
sich das Sachanlagevermögen um insg
esamt €388 Millionen. Unter anderem wurden die 
Fertigungsstätten in Kulim (Malaysia), Villach 
(Österreich) und Dresden 
(Deutschland) weiter 
ausgebaut. Die immateriellen 
Vermögenswerte erhöhten sich im laufenden Geschäftsjahr 
um €35 Millionen. Der Anstieg is
t vorrangig auf aktivierte Entwicklungskosten (unter 
anderem für die neu entwickelte 300-Millimeter
-Dünnwafer-Technologie) zurückzuführen. 
BEGLEICHUNG VON VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
UND GERINGERE MITARBEITERBONI SOWIE AUSGEÜBTE PUTOPTIONEN VERRINGERN 

DIE VERBINDLICHKEITEN; ÄNDERUNG DER ABZINSUNGSSÄTZE FÜHRT ZUM ANSTIEG 

BEI DEN PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Zum 30. September 2012 lagen die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten
 bei €1.678 Millionen, 
€327 Millionen (16 Prozent) weniger al
s zum 30. September 2011 (€2.005 Millionen). 
Zum einen verringerten sich die Verbindlichkeit
en aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten um €113 Millionen. 
Zum anderen sind die kurzfristigen 
Rückstellungen um €100 Millionen gesunken, hauptsächlich aufgrund geringer ausfallen-

der Bonuszahlungen an die Mitarbeiter. Darüber hin
aus wurden von Finanzinstituten 
Put-Optionen im Wert von €20 Millionen auf eigene Aktien ausgeübt und verfallene Put-

Optionen nicht in vollem Umfang durch
 neu ausgegebene Put-Optionen ersetzt.
Im Vergleich zum 30. September 2011 (€513 Millionen) sind die 
langfristigen Verbindlich-
keiten
 bis zum 30. September 2012 um €132 Millionen oder 26 Prozent auf €645 Millionen 
gestiegen. Dies ist hauptsächlich auf 
einen Anstieg der Pensionen und ähnlicher Ver-
pflichtung
en um €125 Millionen – aufgrund der im Zuge der 
allgemeinen Zinssituation an den Kapitalmärkten geringeren Abzinsungssätze – zurückzuführen. 
EIGENKAPITAL DURCH KONZERNJAHRESÜBERSCHUSS GESTIEGEN
Das 
Eigenkapital
 ist zum 30. September 2012 um €220 Millionen (7 Prozent) auf 
€3.575 Millionen gestiegen (30. September 
2011: €3.355 Millionen). Dieser Zuwachs 
resultiert hauptsächlich aus dem im Geschäftsjahr 2012 erzielten Konzernjahresüber-
schuss von €427 Millionen. Das im Jahresvergleich per 30. September 2012 geringere 
Volumen ausstehender Put-Optionen sowie 
erhaltene Optionsprämien wirkten eigen-
kapitalerhöhend, ebenso wie 0,6 Mil
lionen von Mitarbeitern ausgeübte Aktienoptionen.
Gegenläufig wirkten die Ausschüttung der Div
idende für das abgelaufene Geschäftsjahr 
in Höhe von €130 Millionen und versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen in 

Höhe von €112 Millionen nach Steuern. Neben dem 
im Konzernjahresüberschuss erfassten 
Effekt von minus €6 Millionen wirkte sich
 der Rückkauf von Anteilen der im Jahr 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit 
minus €31 Millionen nach Steuern auf die 
Kapitalrücklage aus. Mit den Anteilsrückk
äufen wurden Wandlungsrechte für mehr als 
10,4 Millionen Aktien zurückerworben. 
Die Eigenkapitalquote steigt zum 30. Sept
ember 2012 auf 60,6 Prozent (30. September 2011: 
57,1 Prozent).
13 % 5 %
14 %11 %57 %Bilanzstruktur Passiva€ in Millionen
20122011  Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen und 

sonstige Verbindlichkeiten
622735  Finanzverbindlichkeiten
295305 Rückstellungen
740836  Übrige Verbindlichkeiten
666642  Eigenkapital der Aktionäre 
der Inﬁ neon Technologies AG
3.5753.355 5.8985.8735.87310 % 5 %
13 %11 %61 %5.89820112012
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012144DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
CASHFLOW
€ in Millionen
20122011Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten Aktivitäten
667 983 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 1.013 – 2.499 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 199 – 352 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 40 1.206 Zahlungswirksame Veränderung der 

Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
– 585 – 662 Währungsumrechnungseffekte auf 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
3 2 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
– 582 – 660 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstäti
gkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
deutlich zurückgegangen durch Rückgang 
bei den Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Rückstellungen
Im Geschäftsjahr 2012 lag der 
Mittelzufluss aus laufender Gesc
häftstätigkeit aus fort-
geführten Aktivitäten
 mit €667 Millionen um €316 Mil
lionen unter dem Niveau des 
Vorjahrs (€983 Millionen). Ausgehend von einem Er
gebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor planmäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, Zinsen und Ertragsteuern von 

€909 Millionen, wirkten vor allem der Rückga
ng der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeit
en sowie der Rückstellungen von in Summe 
€174 Millionen im abgelaufenen Geschäfts
jahr und eine Erhöhung der Vorräte um 
€62 Millionen reduzierend auf 
den Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten.
Im Geschäftsjahr 2011 hatte der Mittelzuflu
ss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
fort geführten Aktivitäten bei €983 Mil
lionen gelegen. Ausgehend von einem Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor planmäßig
en und außerplanmäßigen Abschreibungen, 
Zinsen und Ertragsteuern von €1.100 Millionen, 
wirkten vor allem eine Kapitalbindung 
in den Forderungen aus Lieferungen und Leis
tungen und den Vorräten für die fortgeführten 
Aktivitäten von zusammen €122 Millionen sowie geleistete Ertragsteuerzahlungen von 

€60 Millionen reduzierend auf 
den Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten. Demgegenüber hatt
e die Veränderung der Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen einen positiven Effekt von €87 Millionen.
Hohe Investitionen ins Sachanlagevermögen 
führen zu entsprechenden Mittelabflüssen 
Der Mittelabfluss aus Investition
stätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 im Geschäftsjahr 
2012 belief sich auf €1.013 Millionen. Davon entfielen auf Investitionen in Sachanlagen 

€832 Millionen. Schwerpunkt der getätigten 
Investitionen war der Ausbau von Front-End-
Kapazitäten in Kulim (Malaysia), in Villach
 (Österreich) und in 
Dresden (Deutschland). 
Neben den Front-End-Kapazitäten 
sowie dem Bau eines zweit
en Fertigungsgebäudes in 
Kulim erfolgte auch der weitere Ausbau der 
Back-End-Fertigungskapazitäten in Malakka 
(Malaysia), in Warstein (Deutschland) und 
in Cegléd (Ungarn). In immaterielle Vermögens-
werte wurden €58 Millionen investiert, un
ter anderem für unternehmensinterne Entwick-
lungsprojekte für die Entwicklung der 300-Mi
llimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie 
für Leistungshalbleiter und für Produktentwickl
ungen. Auf den Kauf von Finanzinvestments, 
welche im Wesentlichen Geldanlagen mit einer Laufzeit von drei bis sechs Monaten 

umfassen, entfielen im Saldo €127 Millionen.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Inves
titionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€2.499 Millionen betragen. Davon entfielen netto €1.622 Millionen auf den Kauf und 

Verkauf von Finanzinvestments und €845 Millionen auf Investitionen in Sachanlagen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
145Dividendenzahlung und Programm zur Kapitalrückgewähr führen zu einem 
Mittelabfluss aus Finanz
ierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanz
ierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 lag im 
Geschäftsjahr 2012 bei €199 Millionen. Wesentlicher Treiber für den Mittelabfluss war die 

Ausschüttung der Dividende für das Gesc
häftsjahr 2011 von €130 Millionen. Im Rahmen 
des Programms zur Kapitalrückgewähr wur
den Rückkäufe von Anteilen der im Jahr 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe in 
Höhe von €62 Millionen (Nominalwert: €24 Millio-
nen) getätigt und für €20 Millionen mittels 
ausgeübter Put-Optionen 3 Millionen eigene 
Aktien zurückgekauft. Die erhaltenen Optionsprämien für ausgegebene Put-Optionen auf 

eigene Aktien betrugen in Summe €8 Millionen.
Der Mittelabfluss aus Finanzieru
ngstätigkeit aus fortgeführt
en Aktivitäten hatte im Vorjahr 
€352 Millionen betragen und war mit €173 Mil
lionen auf Rückkäufe von Anteilen der im 
Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe im Nominalwert von €59 Millionen zurück-

zuführen. Übrige langfristige 
Finanzverbindlichkeit
en reduzierten sich um €52 Millionen. 
An die Aktionäre wurde eine Dividende von €109 Mi
llionen für das Geschäftsjahr 2010 
ausgeschüttet. €26 Millionen betrug die Ausz
ahlung für ausgeübte Put-Optionen auf 
eigene Aktien. Für erhaltene Optionsprämien für ausgegebene Put-Optionen auf eigene 

Aktien waren €8 Millionen vereinnahmt worden.
Veränderung der Zahlungsmittel u
nd Zahlungsmitteläquivalente aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten
 im Geschäftsjahr 2012 belief sich 
auf €40 Millionen. Davon entfielen €32 Millionen auf die planmäßige Rückzahlung 

der von IMC erhaltenen Beträge nach Beendigung der mehrmonatigen Übergangsphase, 

in der Infineon für IMC den Großteil der Beschaffung getätigt hat. 
Im Vorjahr hatte sich der Mittelzufluss aus nic
ht fortgeführten Aktivitäten auf insgesamt 
€1.206 Millionen belaufen und resultierte im 
Wesentlichen aus dem Mittelzufluss aus der 
Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts in Höhe von €1.020 Millionen.
FREECASFLOW
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow,
 definiert als Mittelz
ufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabflus
s/-zufluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verk
auf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanz-

investments hält. D
as bedeutet nicht, d
ass der so ermittelte Free-Cash-Flow für sonstige Aus-gaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder andere 

feste Ausgaben noch nicht abge
zogen sind. Der Free-Cash-Flow ist kein Ersatz oder keine 
14,216,530,626,331,119,516,025,1131164319273294192158246Investitionen ¹€ in Millionen 
in Prozent
400300
200
10006045
30
150Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
 Investitionen  
 Prozent vom Umsatz
1 ohne Finanzinvestments

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012146höherwertige Kennzahl, sondern stets als 
zusätzliche Information zum Cash-Flow gemäß 
Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Li
quiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß 
IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Fr
ee-Cash-Flow beinhaltet nur Werte aus fort-
geführten Aktivitäten und wird wie folgt au
s der Konzern-Kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in Millionen
20122011Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten Aktivitäten
667 983 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 1.013 – 2.499 Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo
127 1.622 Free-Cash-Flow
– 219 106 Hohe Investitionen in organisches Wach
stum führen zu einem deutlich negativen 
Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow
 betrug minus €219 Millionen im Geschäftsjahr 2012 im Vergleich zu 
einem Free-Cash-Flow von €106 Millionen im Vorj
ahr. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
konnten die Mittelzuflüsse aus laufender 
Geschäftstätigkeit die hohen Investitionen in 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte von insgesamt €890 Millionen nur zu 

75 Prozent decken. 
Der Free-Cash-Flow im Vorjahreszeitraum w
ar demgegenüber mit €106 Millionen positiv. 
Die Investitionen in Sachanlagen und in immateriel
le Vermögenswerte von €887 Millionen 
konnten durch entsprechend 
hohe Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit mehr 
als gedeckt werden.
BRUTTOCASPOSITION UND NETTOCAPOSITION
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 

Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil
 der liquiden Mittel in Form von Finanz-
investments hält, die unter IFRS nicht als Za
hlungsmittel und Za
hlungsmitteläquivalente 
klassifiz
iert sind, berichtet
 Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die 
Brutto- und die Netto-Cash-Position werden 
wie folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen
30. September 
201230. September 
2011Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
425 1.007 Finanzinvestments
1.810 1.685 Brutto-Cash-Position
2.235 2.692 Abzüglich:
   Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
240 237   Kurzfristige Finanzv
erbindlichkeiten sowie kurzfristige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
55 68 Gesamte Finan
zverbindlichkeiten
295 305 Netto-Cash-Position
1.940 2.387 Die Brutto-Cash-Position
 zum 30. September 2012 betrug €2.235 Millionen, eine Ver-
ringerung um €457 Millionen im Vergl
eich zu €2.692 Millionen zum 30. September 2011. 
Der Rückgang der Brutto-Cash-Position spiegelt
 vor allem den ne
gativen Free-Cash-Flow 
sowie die Auszahlungen im Rahmen des 
Programms zur Kapitalrückgewähr und die 
Dividendenzahlung wider. 
Die Netto-Cash-Position, 
definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und 
langfristiger Finan
zverbindlichkeiten, verrin
gerte sich entsprechend um €447 Millionen 
zum 30. September 2012 auf €1.940 Millionen, verglichen zu €2.387 Millionen zum 

30. September 2011.
  Brutto-Cash-Position
 Netto-Cash-Position
 Finanzverbindlichkeiten
 Brutto- und Netto-Cash-Position zum 
Vergleich
€ in Millionen
3.5003.000
2.500
2.000
1.500
1.000500030. September 201130. September 2012
2.2352.6921.9402.387295305
147INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
TREASURY UND KAPITALBEDARF
TREASURY UND KAPITALBEDARF
INFINEONS TRUKTUR UND LEITLINIEN
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasur
y besteht darin, finanzielle Flexibilität 
auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicher
zustellen. Wie bei vergleichbaren Unter-
nehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine 
ausreichende Liquiditätsausstattung im 
Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit
 finanzieren und geplante Investitionen in 
allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen 
zu können. Andererseits soll die Verschuldung 
nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmac
hen. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
•  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
•  Positive Netto-Cash-Position
•  Brutto-Verschuldung höchstens 2x EBITDA
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
Kapitalausstattung.
TREASURYGRUNDSÄTZE UND VERANTWORTLICHKEITEN
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, 

die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu
 zählen die Bankenpolitik und -strategie, 
der Abschluss von Finanzierungsvereinbaru
ngen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage-
management, die Steuerung von Währungs- und Zi
nsrisiken sowie das Abwickeln externer 
und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treas
ury-Grundsätze sind in einer entsprechenden 
„Treasury Policy“ mit konzernweiter 
Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft 
und aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, 

die nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
•  Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, 

der die Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands 

genehmigt. Das Treasury-Komitee, das sich
 aus dem Finanzvorstand und ausgewählten 
Führungskräften zusammensetzt, entscheidet 
insbesondere über für Planungszwecke 
unterstellte Wechselkurse sowie Strategien zur Währungssicherung und gibt Leitlinien 

zu deren Umsetzung vor.
•  Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen 

sowie für die Umsetzung der Entscheidungen 
des Treasury-Komitees weltweit 
verantwortlich.
•  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie 

die Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheit
en auch dezidierte Treasurer, für das 
Management der Treasury-Angelegenheiten bei den 
jeweiligen Gesellschaften verantwort-
lich. Controlling-Funktionen auf
 Konzernebene stellen sic
her, d
ass die Tr
ansaktionen 
der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury
-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
ZENTRALISIERTE TREASURYFUNKTION
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung 
als weltweit verantwortliche 
Stelle für alle wesentlichen 
Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein mehr-

jähriger Finanz- und Liquiditätsplan einschließlich der Abbildung verschiedener Szenarien. 

Für die kurzfristig-operative Li
quiditätssteuerung werden alle Konzerngesellschaften im 
Konsolidieru
ngskreis auf rollierender monatlicher 
Basis in Prognoserechnu
ngen einbezogen. 
Parallel dazu wird eine Cash-Flo
w-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die Geschäftsplanung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen „Working-

Capital-Committee“ werden beide Planungen gegenüber
gestellt, auf Plausibilität verprobt 
und mögliche Abweichungen analysiert.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012148Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsm
anagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirt schaftlich vertretbar, müssen die Toch ter-

gesellschaften dabei überschüssige Liqui dität
 an die Konzernzentr
ale weiterleiten, 
um eine optimale Verteilung der flüssigen Fin
anzmittel innerhalb des Konzerns sicher-
zustellen und etwaigen Finanzierungsbedarf 
anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 
reduzieren wir den externen Finanzierungsbed
arf und optimieren unsere Kapitalstruktur 
mit den entsprechend positiven 
Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den 
Ausgleich konzerninterner Transaktionen über 
interne Finanzkonten im Rahmen eines 
Inhouse-Bank-Ansatzes können wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bank-

gebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral verwaltet und im R
ahmen des Asset-Managements veranlagt. Dabei 
verfolgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor 

Rendite geht. Eine weitere Au
fgabe unserer Konzern-Treasury
-Abteilung ist das effektive 
Management unserer Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte 

Liquiditätsplanung maßgeblich ist, da nur solche Zahlungsströme, die sich im Konzern 

nicht ausgleichen, extern gesichert wer
den (für weitere Informationen siehe Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 37). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasur
y-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, 
alle weltweiten Finanzierungen und Kr
editlinien direkt oder indirekt von unserer Konzern-
Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert u
nd verwaltet. Unsere 
Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit 
marktüblichen Kreditver pflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche 
Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finan
zinstitute. Die Ausw
ahl der weltweiten 
Partnerbanken obliegt der zentralen Treas
ury-Abteilung im Rahmen der Bankenpolitik. 
Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen Geschäfts- 

und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigk
eit von einzelnen Instituten. Partner-
banken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur Beurteilung der 

Kreditwürdigkeit der 
Kreditinstitute eine Methodik ein, mit der
en Hilfe täglich, auf Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, 
Moody’s oder Fitch) sowie der Credit Default 
Swap Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen 
Kreditinstitute neu ber
echnet werden. 
Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlage
grenzen haben eine unmittelbare Meldung 
und etwaige Auflösung von Risikopositionen zur Folge. Infineon hat seine Geldanlagen 

auf mehr als zehn Kreditinstitut
e verteilt. Zum 30. September 2012 war kein Kreditinstitut 
für mehr als 15 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. 
KAPITALBEDARF IM 
GESCHÄFT
SJAHR 
2013Im Geschäftsjahr 2013 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
•  Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
•  planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
•  Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
•  Zahlung von Rückstellungen und Ev
entualverbindlichkeiten, sof
ern sie fällig werden 
beziehungsweise eintreten, 
•  Bedienung unseres Programms zur Kapitalrückgewähr und
•  Zahlung der vorgeschlagenen Dividende. 
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012TREASURY UND KAPITALBEDARF
149Wir erwarten, diese Anforderu
ngen zu erfüllen durch 
•  Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft, 
•  verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven in Form von 
Finanzinvestments sowie
•  verfügbare Kreditlinien. 
FINANZIERUNG DER LAUFENDEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Entsprechend unseren Erwartungen der Gesc
häftstätigkeit für das Geschäftsjahr 2013 
gehen wir davon aus, dass der K
apitalbedarf der l
aufenden Geschäftstätigk
eit durch ent-
sprechende Mittelzuflüsse aus dem laufenden G
eschäft gedeckt werden kann. Nähere 
Angaben zu aus fest vereinb
arten vertraglichen 
Verpflich
tungen wie zum Beispiel Leasing-vereinbarungen, fest eingegangenen Liefer- u
nd Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, 
Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnlichem resu
ltierenden Verpflichtungen zum 30. Septem-
ber 2012 finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 39.
INVESTITIONEN
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv.
 Infineon hatte in den Geschäftsjahren 
2011 und 2012 – nach Jahren der Investitio
nszurückhaltung – 
die Investitionen deutlich 
erhöht. Abhängig von der Marktentwicklung und unserer Geschäftssituation planen 

wir derzeit für das Geschäftsjahr 2013 einen deutlichen Rückgang der Investitionen im 

Rahmen der vom Vorstand eingel
eiteten Maßnahmen zur Verbe
sserung der mittelfristigen 
Segmentergebnis-Marge (für Details siehe Ab
schnitt „Bericht über die voraussichtliche 
Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 
und Chancen − Prognosebericht“). Davon war 
zum 30. September 2012 ein Betrag von €167 Millionen vertraglich fest vereinbart. 
RÜCKZAHLUNG FÄLLIGER DARLEHEN UND ZINSEN 
Von unseren Finanzverb
indlichkeiten zum 30. September 2012 in Höhe von €295 Millio-
nen wird im Geschäftsjahr 2013 ein Betrag von €55 Millionen fällig. Für zu leistende 

Zinszahlungen ergibt sich ein zusätzlic
her Geldmittelbedarf v
on €11 Millionen für das 
Geschäftsjahr 2013.
PROGRAMM ZUR KAPITALRÜCKGEWÄHR UND GEPLANTE DIVIDENDE
Im Mai 2011 hat Infineon angekündigt, bis zu
 €300 Millionen für Maßnahmen der Kapital-
rückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener Aktien 

über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine 
weitere Möglichkeit 
ist der direkte Rück-
kauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Fr
ankfurter Wertp
apierbörse. Außerdem kann 
das Unternehmen auch Teile der ausstehenden nach
rangigen Wandelanleihe zurückkaufen. 
Details zu Struktur und Status dieser Maßnahmen zum 30. September 2012 finden sich 

im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27 und Nr. 30. Das zum 30. September 2012 in 

Summe noch nicht genutzte Volumen des Programms zur Kapitalrückgewähr beläuft sich 

auf €126 Millionen. Als Teilposition davon 
beläuft sich der Ausübungswert der zum 
30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen auf
 eigene Aktien auf €89 Millionen. 
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 
2012 schlägt Infineon seinen Aktionären vor, eine 
Dividende von €0,12 je Aktie auszuschütten. Sollte die kommende Hauptversammlung 

dem zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttung 
von voraussichtlich rund €129 Millionen 
führen (für das Vorjahr: €130 Millionen). Siehe hier
zu ausführlich Anhang zum Konzern-
abschluss Nr. 30.
  siehe .
  siehe .
   siehe Seite ff.
und .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012150RÜCKSTELLUNGEN UND EVENTUALVERPFLICHTUNGEN
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem 
für die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug 

auf erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2012 betrug die Höhe der undis-

kontierten, potenziellen zukünftigen Za
hlungen für Garantien €127 Millionen, wovon 
maximal €16 Millionen im Geschäftsjahr 2013 zahlungswirksam werden können.
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen u
nd Eventualverbindlichkeiten für unterschied-
liche Risiken – wozu insbesondere auch die Risi
ken aus der Insolven
z von Qimonda zählen, 
die im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 ausführlich dargestellt sind und die, 

soweit die Risiken eintreten, zu w
eiteren Zahlungsmitt
elabflüssen führen können.
DECKUNG DES KAPITALBEDARFS
Unser Brutto-Zahlungsmittelbestand beläuf
t sich am 30. September 2012 auf €2.235 Mil-
lionen. Wir können €166 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- 

und langfristigen Kreditlinien mit mehrer
en Finanzinstituten finanzieren. 
Der Free-Cash-Flow aus for
tgeführten Aktivitäten wird im Geschäftsjahr 2013 voraus-
sichtlich positiv sein, da der erwartete Mitt
elzufluss aus operativer Tätigkeit die geplanten 
Investitionen übersteigen sollte. 
Im Zusammenhang mit bestimmten Investition
sprojekten haben wir auch staatliche 
Zulagen und Zusc
hüsse beantragt, können jedoch nicht 
garantieren, dass die Mittel 
rechtzeitig oder überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter 

Zuschüsse siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 6.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finan
ziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel
 und der aktuell verfügbaren Kredit-
linien, gehen wir davon aus, unseren derzeit 
geplanten Kapitalbedarf für das Geschäfts-
jahr 2013 decken zu können. Infineon plant momentan keine wesentlichen Finanzierungs-

maßnahmen für das kommende Geschäftsjahr 2013. Infineon hat sich daher nicht um 

ein offizielles Rating einer führ
enden Ratingagentur bemüht.
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Wir schließen Geschäfte über derivative Finanzinstrumente einschließlich Zins-Swap-Ver-
einbarungen, Fremdwährungstermin- und -optionsgeschäf
ten ab. Ziel dieser Transaktionen 
ist die Verringerung der Zins- und Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lauten-

den künftigen Nettozahlungsströme. Des Weiteren we
rden Rohstoffswaps zur Verringerung 
des Preisschwankungsrisikos für erwartet
e Goldeinkäufe eingesetz
t. Derivative Finanz-
instrumente werden v
on uns nicht zu
 Handels- oder spekulativen Zweck
en eingesetzt. 
Für weitere Informationen zu 
derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
finanziellen Risiken siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 36 und 37.
  siehe .
  siehe Seite 
  siehe .
und .

151INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012TREASURY UND KAPITALBEDARF
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM 

ZEITPUNKT DER A
UFSTELLUNG DI
ESES 
BERICHTSDas Geschäfts
jahr 2012 war für Infineon v
on Herausforderungen geprägt, die 
auf Basis des robusten Geschäftsmodells erfolgreich 
gemeistert werden konnten. Gleichzeitig 
wurden weiterhin Weichenstellungen für nachhaltig profitables Wachstum vorgenommen. 
Nach einem Umsatzwachstum von mehr als 20 Prozent im Geschäftsjahr 2011 gingen die 
Umsätze im abgelaufenen Geschäftsjahr leicht 
zurück, vor allem bedingt durch die Zurück-
haltung unserer Kunden aufgrund der mit der europäischen Staatsschuldenkrise und der 

nachlas
senden Wachstumsdynamik in 
Asien zusammenhäng
enden weltwirts
chaftlichen 
Unsicherheiten. In diesem schwierigen Markt
umfeld konnte Infineon 
seinen Marktanteil 
bei Automobil- und Leistungshalbleitern 
weiter erhöhen und für Chipkarten-ICs seine markt-
führende Stellung behaupten. Die er
zielte Rendite auf das eingesetzte Kapital lag erneut 
eindeutig über dessen Kosten. Über die Dividende und das Programm zur Kapitalrückgewähr 

wurden Investoren direkt am Unternehmenserfolg beteiligt. 
Unsere Schlüsselthemen Energieeffizienz, Mobilität
 und Sicherheit bieten mittel- und 
langfristig ungebrochen attraktive Wachstums
potenziale. Voraussetzung für deren Nutzung 
sind Produkt- und Fertigungsinnovationen sowie effiziente und flexible Produktionsanlagen. 

Im Geschäftsjahr 2011 startete Infineon daher na
ch fast zwei Jahren mit Engpässen in der 
Fertigung ein ambitioniertes Investitionsprogramm, das im Geschäftsjahr 2012 fortgesetzt 

worden ist und weiterhin sowohl auf die Erw
eiterung von Produktionsanlagen als auch auf 
Fertigungsinnovationen wie die 300-Millimeter-Dünn
wafer-Technologie abzielt. Mit diesen 
Investitionen und Innovationen soll durch Effizien
z- sowie Produktivitätssteigerung die 
Wettbewerbsfähigkeit weiter v
erbessert werden. Gezielte Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung und den Ausbau des Vertrie
bs sorgen darüber hinaus dafür, dynamischen 
Kundenanforderungen noch besser gerecht we
rden und am langfristigen Wachstumstrend 
der Zielmärkte partizipieren zu können. 
Das Geschäftsjahr 2012 war ein schwieriges, 
aber trotz allem erfolgreiches Jahr für 
Infineon. Wir haben die 
uns gesetzten Ziele weitgehend erreicht: So lie
gt die erzielte 
Segmentergebnis-Marge mit 13,5 Prozent 
knapp innerhalb unseres Zielkorridors im 
mittleren 10-Prozent
-Bereich. In den 
von uns adressierten Märkten beh
auptet Infineon seine ausgezeichnete Wettbewerbsposition. Damit
 und mit unserer sehr soliden Finanz-
ausstattung – wir verfügen zum 30. September 2012 über eine Brutto-Cash-Position von 

€2,2 Milliarden, die Eigenkapitalquote liegt bei 60,6 Proz
ent – sehen wir uns für den sich 
kurzfristig abzeichnenden weiteren Nachfrag
erückgang gut gerüstet. Das Unternehmen 
wird das künftige Investitionsvolumen innerhalb gewisser Grenzen dem Verlauf der Nach-
frage anpassen und deutlich reduzieren. Darüber 
hinaus werden Maßnahmen zur Kosten-
reduktion umgesetzt, um dem Margendruck entgegenzuwirken. Damit sichert Infineon 

den langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg mit dem Ziel einer Wertsteigerung 

für seine Aktionäre ab. 
AUSNUTZUNG VON WAHLRECHTEN UND 
SACHVERHALTSGESTALTUNGEN
Die im vorliegenden Konzernlagebericht dargestellte und kommentierte Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage ist von zugrunde liegenden Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von 

Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Anhang zum Konzernabschluss 

unter Nr. 2 und 3 beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber dem 

Vorjahr sind. 
  siehe .
und .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012152Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen 
wie Forderungsverk
äufe, Sale-and-lease-
back-Transaktionen oder nicht in den Konzernabschluss einbezogene Zweckgesellschaften 

wurden in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 nicht durchgeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Die Infineon Technologies AG ist die 
Muttergesellschaft de
s Infineon-Konzerns und führt 
die entsprechenden Leitungs- und Zentr
alfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG 
übernimmt wesentliche übergreifende Aufg
aben, wie das konzernweite Finanz- und Rech-
nungswesen, das Personalwesen, strateg
ische und produktionsorientierte F&E-Aktivitäten 
sowie die weltweit
e Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert die logis-
tischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und 

Warstein (Deutschland). Da der größte Teil 
der Transaktionen mit derivativen Finanzinstru-
menten für den Infineon-Konzern von der Infineon Technologie
s AG abgewickelt wird, gelten 
die Ausführungen zu Art und Umfang der Tr
ansaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten 
sowie zu den abgesicherten Risi
ken analog auch für die Infineon Technologies AG.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der Infineon Technologies AG 
entsprechen im Wesentlichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung 

des Infineon-Konzerns, wie im Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 

mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen“ dargelegt.
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Einzela
bschluss nach den Vorschriften des 
deutschen Handelsgesetzbuches („HGB“) auf. Der vo
llständige Abschluss wird separat 
veröffentlicht. 
  Gewinn-und-Verlust-Rechnung ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen
20122011Umsatz
4.070 6.055 Umsatzkosten
– 3.197 – 4.791 Bruttoergebnis vom Umsatz
873 1.264 Aufwendungen für übrige Funktionsbereiche
– 735 – 847 Beteiligungsergebnis, Saldo
458 16 Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo
– 57 352 Ergebnis vor Ertragsteuern
539 785 Ertragsteuern
– 4 – 29 Jahresüberschuss
535 756 Einziehung von Aktien gemäß § 237 Abs. 3 Nr. 2 AktG
– 14 – Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 und 2a AktG
– 391 – 378 Ertrag aus der Kapitalherabsetzung gemäß § 240 S. 1 AktG
14 – Einstellung in die Kapitalrücklage gemäß § 237 Abs. 5 AktG
– 14 – Bilanzgewinn
130 378 1 Erstellt nach HGB.
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INFINEON TECHNOLOGIES AG
153Der im Geschäftsjahr 2012 erzielte Jah
resüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft 
sich auf €535 Millionen. Nach Einstellung in die Gewinn- und Kapitalrücklagen in Höhe von 

€405 Millionen verbleibt ein Bi
lanzgewinn von €130 Millionen.
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG 
für das Geschäftsjahr 2012 ist positiv 
beeinflusst durch die Zuschreibung auf 
die Beteiligung an der Infineon Technologies 
Holding B.V. aufgrund des gestieg
enen Unternehmenswerts in Höhe von €342 Millionen. 
Die Umsätze und die damit zusammenhängenden 
Umsatzkosten sind aufgrund des Ver-
kaufs des Mobilfunkgeschäfts zum 31. Januar 2011 nur bedingt mit dem Vorjahr vergleich-

bar. Im Geschäftsjahr 2012 verzeichnete die Infineon Technologies AG einen Rückgang 

bei den Umsatzerlösen (33 Prozent) und dem Bruttoergebnis vom Umsatz (31 Prozent).
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologie
s AG für das Geschäftsjahr 2011 war 
deutlich beeinflusst durch den erzielten Gewinn in Höhe von €649 Millionen im Zusammen-

hang mit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts und die Belastungen aus der Insolvenz der 

Qimonda AG sowie der Qimonda Dre
sden GmbH & Co. OHG (€195 Millionen).
Bilanz ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen
20122011Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände
464 433 Finanzanlagen
2.888 2.902 Anlagevermögen
3.352 3.335 Vorräte
280 227 Forderungen und Sonstiges
564 661 Zahlungsmittel, Wertpapiere
2.145 2.332 Umlaufvermögen
2.989 3.220 Summe Aktiva
6.341 6.555 Eigenkapital
4.521 4.131 Rückstellungen
1.012 1.066 Verbindlichkeiten und Sonstiges
808 1.358 Summe Passiva6.341 6.555 1 Erstellt nach HGB.
Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG ist im Vergleich zum Vorjahr im Wesent-
lichen unverändert. Bei den Aktiva ist eine l
eichte Abnahme der Zahlungsmittel und 
Wertpapiere (€187 Millionen) u
nd bei den Passiva ein Rückgang der Bilanzposition 
Verbindlichkeiten und Sonstiges (€550 Mi
llionen) zu verzeichnen. Die Erhöhung des 
Eigenkapitals (€390 Millionen) ist durch den im G
eschäftsjahr erwirtschafteten Jahres-
überschuss in Höhe von €535 Millionen so
wie die Ausübung von Aktienoptionen durch 
Mitarbeiter (€4 Millionen) positiv beeinflusst. 
Gegenläufig wirken die Dividendenzahlung 
für das Geschäftsjahr 2011 (€130 Millionen) 
sowie der Erwerb von eigenen Aktien 
(€20 Millionen).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012154Im Bereich der Rückstellungen sind vor allem die Personalrückstellungen um €63 Millio-
nen sowie die Gewährleistungsrückstellung
en um €11 Millionen zurückgegangen. Gegen-
läufig wirkte sich der Anstieg der gebildet
en Rückstellungen im Zusammenhang mit 
der Qimonda AG sowie der Qimonda Dresden 
GmbH & Co. OHG (€26 Millionen) sowie 
der Rückstellungen für Pensionen (€20 Millionen) aus.
Die Bilanzposition Verbindlichkeiten und Sonstig
es hat sich im Geschäftsjahr 2012 um 
€550 Millionen verringert. Dies ist im Wesentlic
hen auf den Rückgang der Verbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen um 
€455 Millionen zurückzuführen.
Die Eigenkapitalquote beträgt 71,3 Prozent (Vorjahr: 63,0 Prozent). 
DIVIDENDE
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgew
inn der Muttergesellschaft, der nach den Vor-
schriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2012 weist der Jahres
abschluss der Muttergesellschaft Infineon 
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €130 
Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2012 
wird der Hauptversammlung eine Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie 

vorgeschlagen. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 

Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,12 je Aktie ausge-
schüttet, 
was einem Ausschüttungsvolumen v
on €130 Millionen entsprach.
WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Im Zeitraum bis zum 16. November 2012 wurden Put-Optionen auf eigene Aktien mit einem 
Ausübungswert von €22 Millionen ausg
eübt und damit 3,5 Millionen Aktien im Rahmen 
des Programms zur Kapitalrückgewähr z
urückerworben. Entsprechend wurde im Eigen-
kapital eine Umbuchung von der Position „Put-Optionen auf eigene Aktien“ in die Position 

„Eigene Aktien“ vorgenommen. Die Ausübungen hatten keinen Effekt auf die Konzern-

Gewinn-und-Verlust-Rechnung.

155INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012INFINEON TECHNOLOGIES AG
WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG 
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN 
RISIKEN UND CHANCEN 
RISIK UND CHANCENBERICHT
RISIKOPOLITIK: GRUNDLAGE UNSERES RISIKO UND CHANCENMANAGEMENTS 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
tätigkeit und unterstützt unser Ziel, nachhaltig und profitabel zu wachsen. Das Halbleiter-

geschäft ist in sehr hohem Maße durch den regelmäßigen Wechsel von Perioden des 

Marktwachstums mit Perioden erheblicher Marktrüc
kgänge gekennzeichnet. Geprägt wird 
die Risiko- und Chancenlage überdies v
on einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung 
und Absicherung der Marktposition sowie 
einem außerordentlich schnellen technologischen 
Wandel. Der Wettbewerb um Innovationsvorsprün
ge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene 
ausgetragen. Vor dem Hintergrund dieser grund
sätzlichen Eigenschaften der Halbleiter-
industrie ist unsere Risikopolitik darauf au
sgerichtet, die sich ergebenden Chancen zeitnah 
in einer den Unternehmenswert steigernden Weise zu
 realisieren. Gleichzeitig sollen vor-
handene, gegebenenfalls mit der Chancenwahrnehmung verbundene Risiken aktiv gesteuert 

beziehungsweise, dies gilt insbesonder
e für bestandsgefährdende Risiken, vermieden 
werden. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der 

Umsetzung unserer Strategie verknüpft und ob
liegt der übergeordnet
en Verantwortung 
unseres Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik h
aben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte 
Risikomanagement- und Kontrollsystemel
emente etabliert. Hierzu gehören neben den 
im Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes 

Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere unsere 

mit diesen Systemen verbundenen einheitlichen 
Planungs-, Steuerungs- und internen 
Berichterstattungsprozesse sow
ie unser Compliance-Managementsystem. 
WEITERENTWICKLUNG UNSERES RISIKO UND CHANCENMANAGEMENTS 
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Verlauf des Geschäftsjahrs 2012 haben wir unser Risiko- und Chancenmanagement-
system an verschiedenen Stellen w
eiterentwickelt und ab dem vierten Quartal vollständig 
auf die aktualisierte Systematik umgestellt. 
Mit der Weiterentwicklung erreichen wir unter 
anderem eine deutlichere inhaltliche und zeitliche Verknüpfung unseres Risiko- und 

Chancenmanagementsystems mit unseren kurz- und mittelfristigen Planungsprozessen, 

eine Verbesserung der internen Darstellung der jeweiligen Risiko- und Chancensituation 

sowie eine Intensivierung der Steuerung und Kommunikation zu Risiken und Chancen. 

Die nachfolgenden Ausführungen stellen das Risiko- und Chancenmanagementsystem 

in seiner aktuellen Form dar. 
RISIKO UND CHANCENMANAGEMENTSYSTEM 
Das Risikomanagementsystem basiert 
konzeptionell auf einem unternehmensweiten und 
managementorientierten Enterprise-Risk-Management-An
satz, der alle relevanten Risiken 
und Chancen umfasst. Diesem Ansatz liegt
 das vom „Committee of Sponsoring Organi-
zations of the Treadway C
ommission (COSO)“ entwick
elte Rahmenkonzept
 „Enterprise Risk 
Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des Systems ist die frühzeitige 

Identifizierung, Bewertung und Steuerung j
ener Risiken und Chancen, die das Erreichen 
der strategischen, operativen, finanziellen u
nd compliancebezogenen 
Ziele des Unter-
nehmens in wesentlichem Maß beeinflussen können. 
Wir definieren daher Risiko/Chance 
als Eintritt zukünftiger Unsicherheiten mit einer 
negativen beziehungsweise positiven 
Abweichung von der Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten 

des Konzerns in die Analyse mit ein und dec
ken alle Segmente sowie wesentliche Zentral-
funktionen und Regionen ab.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012156Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt 
der im zentralen Finanzressort angesiedelten 
Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf 
Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der 
Regionen etablierten Risk Officern. Die Identifikation, die Bewertung sowie das Manage-

ment und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 

Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehr-
stufigen, in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehens-

weise sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, 

Steuerung und Berichterstattung sowie die 
Überwachung des Ges
amtsystems verbindlich 
fest. Wesentliche Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, 

die Berichterstattung aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf 

Segment-, Regionen- und Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chan-

censituation sowie wesentlicher zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. 

Der Vorstand informiert wiederum regelmäßig den I
nvestitions-, Finanz- und Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats. Der Regelproze
ss wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-
Berichterstattung von wesentlichen, zwisc
hen den regulären Berichtszeitpunkten identifi-
zierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berück-
sichtigung vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, zum Beispiel Bestand-

teilen unseres internen Kontrollsystems oder abgeschlossener Sicherungsgeschäfte. Alle 

relevanten Risiken und Chancen werden 
konzernweit einheitlich aus quantitativer und/oder 
qualitativer Perspektive in den Dimensionen poten
zielle Ergebniswirkung und Eintritts-
wahrscheinlichkeit bewertet. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungskategorien sind 

hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfris
tigen Unternehmensplanung und unseren unter-
nehmerischen Zielen verknüpft. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hin-
sichtlich möglicher Korrelations- sowie Ag
gregationseffekte überprüft. Die Analyse von 
Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell 

unterstützt. Die Analyse von Risiken und 
Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer 
Risiko- u
nd Chancenman
agementkultur wird 
durch jährliche, interd
isziplinäre Workshops 
auf Ebene von Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche 

Informationen zum Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle 

Mitarbeiter über unser Intranet verfügbar. Die
ses beinhaltet unt
er anderem unsere ERM-
Werkzeuge, unsere ERM-Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am 

Prozess beteiligten Funktionen sowie alle
 notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden ent-
sprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen 

Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlic
hen legen eine angemessene Strategie zur 
Risiko-/Chancensteuerung formal fest (V
ermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzeptanz). 
In Abstimmung mit unterstützenden Zentr
alfunktionen und einzelnen Maßnahmenverant-
wortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem eine ange-

messene Anzahl an Maßnahmen zur Umsetzun
g der Steuerungsstrategie. Die aktive und 
spezifische Steuerung und Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für 

unser System. Hierzu haben wir unt
er anderem folgende Maßnahmen etabliert:
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen 
wir den für das Halbleitergeschäft typischen 
Konjunktur- und Nachfrageschwankungen
 und den damit zusammenhängenden Risiken 
für unsere Finanz-, Vermögens- u
nd Ertragslage un
ter anderem dadurc
h, dass wir die 
Entwicklung von aus unserer Sicht wic
htigen Frühwarnindikatoren fortlaufend überwachen 
und in Teilen mit spezifisch festgelegten 
Reaktionsstrategien der aktuellen Position im 
Konjunkturzyklus begegnen, zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten Anpas-

sung von Kapazitäten und Beständen, der 
Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie der 
flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
157Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von 
Qualitätsrisiken
 spezi-
fische Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero 
Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, 
Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung
 aller unserer Geschäftsprozesse ein. 
Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen 

ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung 

unserer Lieferanten mit ein. Unsere Prozes
se und Initiativen zur ständigen Verbesserung 
sollen unter anderem im Fall von Qualitätsprob
lemen die Ursachen zeitnah ermitteln und 
beheben, um langfristige Au
swirkungen zu vermeiden.
Für unsere oftmals kundenspezifischen 
Entwicklungsprojekte
 haben wir unter anderem 
ein systematisches Projektmanagement et
abliert. Eindeutige Projektmeilensteine und 
Überprüfungsstufen während der Proj
ektabwicklung sowie klar festgelegte Genehmigungs-
prozesse unters
tützen 
uns dabei, mögliche Projektr
isik
en frühzeitig zu erkennen und 
diesen durch gezielte 
Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im 
Beschaffungsbereich
 versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch 
den Einsatz geeigneter Methoden wie stetigen Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost 

Country Sourcing“ und „Focus-on-V
alue“) zu minimieren. Diese Programme beinhalten 
funktionsübergreifende Expertenteams
 zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für 
Material und technische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der 
allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher-
heit und des höheren Maßes 
an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir 
unter anderem ein 
Programm für Informationssic
herheit mit dem Ziel der größtmöglichen 
Absicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriff
en und damit verbundenen Risiken für 
unsere Informationssysteme, Netzw
erke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen initiiert. 
Angesichts der historischen und erwartet
en Preisentwicklung für Energie beschäftigen wir 
uns unter anderem mit Blick auf un
sere energieintensive Front-End-Produktion aktiv mit dem Thema 
Energieeffizienz
 und arbeiten an der Implementierung eines Energiemanage-
mentsystems auf Grundlage der ISO-Norm 50001. 
Siehe auch weiterführende Erläuterungen 
im Abschnitt „Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren − Nachhaltigkeit bei Infineon: Mass-

stäbe setzen − durch Innovation und freiwillig
e Verantwortung“ des Konzernlageberichts.
Im Bereich der Compliance und rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammen-
hang mit 
Schutzrechten und Patenten
 unter anderem durch eine s
pezifische Patentstrate-
gie, die unter anderem eine umfangr
eiche Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und 
Anmeldung eigener Patente und den Schutz dur
ch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern 
einschließt. Wir streben an, diesen Schutz durch Verhandlungen mit führenden Wettbe-

werbern, mit denen noch keine patentrechtlichen 
Vertragsbeziehungen bestehen, weiter 
auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. Keine solche Möglichkeit zur vertrag-

lichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
etablieren wir aktuell ein konzernweites 
Compliance-Managementsystem
, welches wichtige 
präventive Bestandteile weiter
entwickelt, Elemente neu gestaltet beziehungsweise verstärkt 
und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche Verstöße gegen interne oder 

externe Regeln gewährleistet. 
Im Bereich der Finanzrisiken v
erringern wir das Risiko aus 
Zins- und Wechselkursschwan-
kungen
 durch den Abschluss entsprechender Sicherungsgeschäfte.
Des Weiteren haben wir für potenzielle
 Schadensfälle und Haftungsrisiken 
Versicherungen
 abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf
 unsere Vermögens- und Finanzlage zu 
vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
  siehe  ff.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012158Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird proz
essbegleitend durch 
die zentrale Funktion 
für Risikomanagement
 und IKS überwacht. Zudem prüft 
die Konzernre
vision zielgerichtet 
die Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher 

Richtlinien, einschließlich der Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement, und 

initiiert bei Bedarf korrigierende Maßnahmen. Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht 

der Investitions-, Finanz- und Prüfungsaussch
uss die Effektivität des Risikomanage-
mentsystems. Durch unseren Wirtschaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungs-

system im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG im R
ahmen der Jahresabschlussprüfung auf seine 
Eignung geprüft, bestandsgefährdende Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. 

Er berichtet hierzu jährlich dem Finanzvorstand 
und dem Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem lie
gt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems (IKS) auf dem Rechnungslegungsproze
ss mit dem Ziel der Überwachung der Ord-
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnu
ngslegung und der 
Finanzberichterstattung. 
Das interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern-

rechnungslegung sow
ie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hin-
reichender Sicherheit regelungskonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmens-

weite Einhaltung gesetzlicher und unternehme
nsinterner Vorschriften muss dafür gewähr-
leistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem erfüllt die nach BilMoG geforderte Effektivität und ist Bestand-
teil des Rechnungslegungsprozesses 
in allen bedeutenden rechtlichen Einheiten und 
Zentralfunktionen. Das System überwacht die Grundsätze und Verfahren anhand von 

präventiven und aufdeckenden Kontroll
en. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
•  konzernweite Bilanzierungs-, Bewertu
ngs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend 
aktualisiert und eingehalten werden; 
•  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
•  bilanzierungsrelevante und angabepflic
htige Sachverhalte au
s getroffenen Verein-
barungen berücksichtigt und ents
prechend abgebildet werden; 
•  Prozesse und Kontrollen existieren, die ex
plizit die Vollständigkeit und Ordnungs-
mäßigkeit der Finanzberichterstattung im Jahre
s- und Konzernabschluss gewährleisten; 
•  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschluss-
erstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungs-

legungssystemen bestehen. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsyst
ems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungs-
prozess wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und 

Überarbeitung der definierten Kontrollen. Dabei identifizieren und aktualisieren wir 

bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnu
ngslegung und Finanz
berichterstattung in 
den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung 

der Risiken definierten Kontrollen werden 
gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. 
Um die Wirksamkeit
 der Kontrollen zu beurteilen, 
führen wir regelmäßig Test
s auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundl
age für eine Selbsteinschätzung, ob die 
Kontrollen angemessen ausgestaltet und 
wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst-
einschätzung werden in einem globalen IT-S
ystem dokumentiert und berichtet. Erkannte 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung 
ihrer potenziellen 
Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlic
hen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral-
funktionen durch die Vol
lständigkeitserklärung, 
dass alle buchu
ngspflichtigen Geschäfts-
vorfälle erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und 

Verpflichtungen in der Bilanz berücksichtigt sind. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
159Beurteilung der Wirksamkeit
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen 
und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Effektivität des internen Kontrollsy
stems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finan
z- und Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats werden über wesentliche Kontrollschwächen so
wie die Wirksamkeit der eingerichteten 
Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrol
lsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um den internen und externen Anforderungen – z
um Beispiel den Vorgaben des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) – zu ents
prechen. Die Verbesserung des Systems 
dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verant-

wortlichen Organisationseinheiten.
WESENTLICHE RISIKEN
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erheblic
he nachteilige Auswirkungen auf unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, un
seren Aktienkurs sowie unsere Reputation haben 
können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken spiegelt in der jeweiligen Risikokategorie 

unsere gegenwärtige Einschätzung hinsichtlic
h ihrer Relevanz für Infineon wider. Sie bietet 
daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für uns. 
STRATEGISCHE RISIKEN
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Als global agierendes Unternehmen sind wir stark 
von der weltweiten k
onjunkturellen Ent-
wicklung abhängig. Eine weltweite 
konjunkturelle Abschwächung − insbesondere in den 
von uns bedienten Märkten − kann dazu 
führen, dass unsere geplanten Umsätze sich nicht 
wie erwartet entwickeln. Darüber hinaus könnten durch politische und gesellschaftliche 

Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere 
Produkte herstellen und/oder vermarkten, 
Risiken entstehen. 
Derzeit beobachten wir insbesondere die eur
opäische Schuldenkrise, wo infolge der hohen 
Verschuldung der öffentlichen Hand verstärkt
 Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung 
durchgeführt und Investitionsausgaben zurückge
halten werden, das Vertrauen der Konsu-
menten und Unternehmen nachlässt und eine an
steigende Arbeitslosigkeit festzustellen 
ist. Hinzu kommen gesamtwirtschaftliche Risiken im Zusammenhang mit einem möglichen 

Austritt einzelner Länder aus der Eurozone so
wie mit möglicherweise steigender Inflation. 
Ungeachtet der v
on uns bewerteten Szenarien u
nd möglichen Reaktionen in diesem 
komplexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. 
Reaktion auf zyklische Markt- und Branchenentwicklungen 
Der weltweite Halbl
eitermarkt ist starken Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch in den 
von uns adressiert
en Märkten das Risiko v
on kurzfristigen 
Marktschwankun
gen. Dadurch 
bedingt könnten unsere Progno
sen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit 
unterliegen. In der Vergangenheit hat sich das zyklische Geschäft in Form von V-Kurven 

immer wieder erholt und Infineon konnte an der po
sitiven Entwicklung nach einer Markt-
abschwächung partiz
ipieren. Es ist allerdings möglich, d
ass künftige Marktrückgänge sich 
strukturell anders z
eigen, etwa eine L-
Form annehmen. Sollt
en uns Marktschwankungen 
unvorbereitet treffen oder sich die 
von uns festgelegte 
Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage zur Folge haben. 
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte 
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer 

erhöhten Austauschbarkeit der Produkte. Durc
h den daraus entstehenden, aggressiven 
Preiswettbewerb ist es möglich, d
ass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele 
hinsicht-
lich der Gewinnung und Aufrechterhaltung v
on Marktanteilen, der Preissetzung und/oder 
Profitabilitätsziele nicht vo
llständig erreichen. Im Ergebnis wür
den sich hieraus negative 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage ergeben. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012160OPERATIVE RISIKEN
Zunehmende Dynamik der Märkte 
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen nach Flexibilität, ver-
bunden mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten 

durch Unterauslastung der 
Produktion, erhöhten Lagerbeständen sow
ie nicht eingehaltenen 
Lieferantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten F
lexibilität in unseren Prozessen und Produk-
tionsstätten weiterhin ein Kostenrisiko durch A
uslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Lee
rstandskosten in den Fertigungsstätten. 
Hinzu kommt, d
ass einige unserer Produkte eine starke Abhängigkeit
 vom Geschäftserfolg 
einzelner Kunden in ihren Märkten haben. Zudem best
eht das Risiko des Verlusts von 
zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwar-

tungen auch über unsere vertraglichen Verpflic
htungen hinaus liefern können. Dadurch 
entsteht faktischer Druck, durch ausreic
hend bemessene Investitionen auch bei unerwartet 
hoher Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. All dies 

kann eine negative Auswirkung auf unsere Umsatz- und Ertragslage zur Folge haben. 
Verzögerungen bei der Produktentwicklung
Die kontinuierlich steigende Komplexität von 
Technologien und Produkten, reduzierte 
Entwicklungszyklen sowie die dynamisierte Kundennachfrage führen zu einem erhöhten 

Anspannungsgrad im Bereich der Produktentw
icklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 
möglicher Verzögerung
en werden in diesem Zus
ammenhang reduziert. Gelingt 
es uns nicht, 
dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, 

würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwic
klungskosten resultieren und unsere Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen. 
Entwicklung der Produktqualität 
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelief
erten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe 

Fertigungsauslastung, können Einfluss auf die 
Ausbeuten und somit die Liefertreue haben. 
Nicht optimale Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit 

verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungs
ansprüchen führen. Möglic
he negative Aus-
wirkungen aus Qualitätsrisiken auf das Image des Unternehmens können zusätzlich die 

zukünftige Umsatz- und Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu-

tung. Gleichzeitig ist ein a
llgemein bekannter weltweit
er Anstieg von Bedrohungen der Informationssic
herheit zu verzeichnen. Dies gilt
 in zunehmendem Maße 
sowohl für den Einsatz informationstechnologischer Systeme z
ur Unterstützung der Geschäftsprozesse 
als auch für die Unterstützung der internen und 
externen Kommunikation. Trotz aller tech-
nischen Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken 

im Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit
 und Verlässlichkeit von Daten und Systemen 
in Entwicklung, Produktion, Ver
trieb oder Administration führen, was sich w
iederum negativ auf unsere Reputation, Wettbewerbsfähigkeit 
sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesonder
e in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen 
verwendet werden, stellen darüber hinaus Risi
ken dar, die in Produktionsausfällen und 
Lieferengpässen resultieren können. 
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpr
eise, Materialeinsatz und Prozesskosten 
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanu
ng liegt eine erwartete Entwicklung der 
Herstellungskosten unserer Produkte z
ugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die 
Möglichkeit, d
ass geplante Maßnahmen zur Optimieru
ng der Herstellungskosten im Bereich 
von Roh-, Hilfs- und Betriebsst
offen, Energie, Personaleinsatz 
und Automatisierung sowie 
in der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
161Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion 
verwendeten Materialien, Rohst
offen (unter anderem Gold u
nd Kupfer) und im Bereich 
Energie teilweise erheblichen Preisrisiken ausg
esetzt. Aktuell haben wir daher das Preis-
risiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge an Golddraht für das Geschäftsjahr 2013 mit 

Finanzinstrumenten abgesichert. Hierzu 
gehört auch die Abhängigkeit von seltenen Erden, 
die wir für ausgewählte Einzelprozesse 
im Rahmen der Prozessintegration benötigen. In 
letzter Zeit unterlagen Rohstoffe u
nd Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die 
voraussichtlic
h andauern werden. Wenn es
 uns in einer derartigen 
Situation nicht 
gelingt, 
Kosten zu kompensieren oder an unsere Ku
nden weiterzugeben, k
önnte dies erhebliche 
negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. 
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung 
Front-End- und Back-End-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwick-

lung wettbewerbsfähiger und qualitativ hoc
hwertiger Produkte für neue technologische 
Lösungen zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie 

die bereits angesprochene Dynamik der Kunden
anforderungen eracht
en wir diese Abstim-
mung als zu
nehmend anspruchsvoller. 
Sofern uns dies nicht gelingt, 
kann d
as Qualitäts-probleme, Verzögerungen in der Produktentwic
klung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- 
und Entwicklungskosten zur Folge haben u
nd somit negative Auswirkungen auf unsere 
Umsatz- und Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion 
geschäftstypisches Risiko sind 
Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologie-

transfers. Die zum Beispiel in unserem Se
gment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- 
und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktions-

strategie sowie die kurz- und mittelfristig
e Auslastung unserer 
Produktionskapazitäten. 
Eine unzureichende Antizipation dieser Produktion
sveränderungen kann zu fehlenden 
Kapazitäten und somit Umsatzrüc
kgängen einerseits sowie zu Leerstandskosten und somit 
negativen Ergebniseff
ekten andererseits führen. 
Abhängigkeit von einz
elnen Produktionsstandorten 
Unsere südostasiatischen Fe
rtigungsstandorte
 sind für unsere Fer
tigung von essentieller Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 

in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu 

fertigen oder die dort gefertigten Produkte au
szuführen, hätte das mat
erielle negative Aus-
wirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungs-

kapazitäten in dieser Region sind größtenteils nicht
 gegen politische Risiken wie zum Bei-
spiel Enteignung versichert. Der Transfer 
der Fertigung aus die
sen Standorten wäre also 
nicht nur mit hohem technischen und zeitlichen Aufwand verbunden, sondern die hierfür 

erforderlichen Investitionen müssten komplett 
von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten 
Wir arbeiten mit einer Vielza
hl von Lieferant
en zusammen, die 
uns mit Materialien, Dienst-leistungen oder durch Übernahme bestimmter 
Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind d
amit zum Teil von der Lieferfähigkeit und 
Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sofern 
einer oder mehrere dieser Lieferanten ihre 
Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen 
würden, könnte das ne
gative Auswirkun-
gen auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben. 
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern 
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 

benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es 
besteht aber generell das Risiko, qualifi-
zierte Mitarbeiter zu verlieren oder nicht g
enügend qualifiziertes Personal für unser Unter-
nehmen gewinnen, entwickeln und binden zu 
können. Dies würde un
ter anderem durch 
Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und 

damit erhebliche negativ
e Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012162FINANZRISIKEN
Ausfallrisiken von Bankpartnern
Bedingt durch unseren verg
leichsweise hohen Kassenbestand sind wir Risiken hinsichtlich 
eines möglichen Ausfalls
 einer der von 
uns ausgewählten Bankpartner ausg
esetzt. Diesen 
Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter Einlagensicherungsmechanismen bestehen 

können, begegnen wir durch geeignete Analysen 
zur Risikovermeidung und Maßnahmen 
zur Risikostreuung. Sollt
en diese ihre Wirkung verfehl
en, könnte dies wesentliche Auswir-
kungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Währungsrisiken
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäf
tstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht 
Euro-basierten Zahlungsströmen in untersc
hiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, 
mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatz
erlöse einerseits sowie der Betriebskosten und 
Investitionsausgaben andererseits entfällt auf 
US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei 
sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernw
eit durch derivative Fin
anzinstrumente abge-
sichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen könnten diese Sicherungs-

geschäfte signifikanten Einfluss auf unsere Za
hlungsströme haben. Dies kann dazu führen, 
dass Wec
hselkursschwankungen un
sere Ergebnisse beeinflussen.Ergänzende Beschreibungen zum Management
 finanzieller Risiken können dem Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 37 entnommen werden.
RECHTLICHE UND COMPLIANCERISIKEN
Qimonda-Insolvenz 
Aufgrund des Insolvenzverfahr
ens von Qimonda und der in diesem Zusammenh
ang uns gegenüber vorgebrachten Forderungen sind w
ir erheblichen potenziel
len Verbindlichkeiten 
ausgesetzt, die detailliert in dem Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 38 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2012 für solche Sachverhalte erfasst, von 
denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, 
und die mit hinreichender 
Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, 

dass diese Rückstellungen ausr
eichen, um allen V
erpflich
tungen nach
zukommen, die im 
Zusammenhang mit diesen An
gelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente 
Wie bei vielen 
Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch 
uns gegenüber verschie-
dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Sc
hutzrechte verletzt, fehlerhafte Produkte 
geliefert oder gesetzliche Pflichten verletzt. Un
geachtet der Erfolgsaussichten derartiger 
Ansprüche können im Zusammenhang mit 
ihrer Abwehr hohe Verteidigungskosten für 
Anwälte entstehen. Während wir im Patentbereich von Lizenza
ustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem R
isikofeld durch den Abschluss weiterer 
Verträge weiter auszudehnen, besteht gegenüber 
reinen Patentverwertungsgesellschaften 
keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht auss
chließen, d
ass etwaige Vor
würfe der Patentverl
etzung vor Gericht 
Bestand haben, wodurch signifikante Schaden
sersatzansprüche oder Einschränkungen bei 
der Vermark
tung von Produkten resultieren k
önnten, was wiederum einen negativen Einfluss auf unser Geschäftsergebnis hätte.
Weitere Informationen sind dem Anhang zum Konz
ernabschluss unter Nr. 38 zu entnehmen.
  siehe .
  siehe .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
163Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten 
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschu
ngs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstand-
orte über den ganzen Globus verteilt zu 
unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch 
Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es
 können daher Risiken entstehen, die sich 
daraus ergeben, dass wirtschaf
tliche und geopo
litische Krisen Au
swirkungen auf
 regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und 

die Möglichkeiten, freien Handel 
zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche 
Praktiken bei der A
uslegung von steuerlichen, juristisc
hen oder administrativen Regeln 
die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten ein
schränken. Diese Risiken könnten unsere 
Geschäftstätigkeit in diesen Ländern einengen. 
Außerdem könnten wir Strafzahlungen, 
Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unser
e langfristige Wachstumsstrategie von 
großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem 

beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel 

könnten lokale Regulieru
ngen uns dazu v
erpflichten, Partnerschaften 
mit nationalen Unter-nehmen einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, 
dass zum einen unser geistiges Eigentum nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, 

das wir in China entwickeln, nicht frei in 
andere Länder und Standorte transferiert werden 
kann, wodurch Umsätze und Profita
bilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen
Um unser bestehendes Geschäft zu entwic
keln oder auch weiter 
auszubauen, könnten 
wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere 
Formen der Partnerschaft mit externen 
Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko
, dass wir im Fall eines Kaufes, 
insbesondere in Bezug auf die Integration 
in bestehende operative Strukturen, nicht erfolg-
reich sind. Dies könnte die Vermögens- und 
Ertragslage unseres Unternehmens negativ 
beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht im Fall auch von kl
eineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, d
ass mangels Wis
sen oder Se
nsibilisierung der handelnden Personen 
gegen kartellrechtliche Bestimmungen verst
oßen wird. Dies kann zu hohen Kosten durch 
intensive interne Anstrengungen (zum Be
ispiel signifikante zeitliche Einbringung des 
Managements), das Beschäftigen Externer (zum Be
ispiel Anwälte) und die Auferlegung von 
Geldstrafen sowie zu ne
gativen Imageeffekten führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrec
htliche Regelungen können ebenfalls 
Unternehmensrisik
en beinhalten. W
ir lassen uns deshalb umfassend von internen und 
externen Fachleuten beraten.
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DES KONZERNS DURCH 
DIE UNTERNEHMENSLEITUNG
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation is
t das Ergebnis der konsolidierten Betrach-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Währ
end einzelne Risiken in ihrer Bedeutung für 
den Konzern gestiegen sind (zum Beispiel Konjunktur- und Nachfrageschwankungen), ist 

die Bedrohung durch Risiken in anderen Bereichen gegenüber den Vorperioden gesunken. 

Ungeachtet dieser spezifischen Veränderungen 
bewerten wir die gesamthafte Risiko
-situation als weitestgehend unverändert. 
Risik
en, die den Fortbestand de
s Unternehmens gefährden k
önnen, sind uns derz
eit 
nicht bekannt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012164CHANCEN
Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlic
hsten Chancen. Diese stellen jedoch nur 
einen Ausschnitt der sich
 uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere 
Bewertung 
der Chancen 
ist zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere 

Märkte und die Technologien kontinuierlich weiter
entwickeln. Aus diesen Entwicklungen 
können sich neue Chancen ergeben, bereits e
xistierende können an Relevanz verlieren, 
oder die Bedeutung einer Chance kann 
sich für 
uns verändern. Unterstützung der Energiewende und der 
Adressierung des Klimawandels 
Die Knappheit fossiler Ressourcen und ein 
gestiegenes Umwelt
bewusstsein resultieren 
in einer zunehmenden Bedeu
tung von erneuerbaren Energien. St
eigende Emissionen sind eine Bedrohung für die Umwelt und eine
s der vorrangigsten Themen auf der globalen 
politischen und wirtschaftlichen Agenda. 
Die Internationale Energieagentur erwartet, 
dass bis 2030 über ein Viertel der weltweiten 
Energienachfrage durch erneuerbar
e Energien gedeckt sein wird. Zudem ist es gemäß der 
Internationalen Energieagentur möglich, d
ass sogenannte Smart Grids 
bis 2050 die C
Emissionen jährlich um 0,9 bis 2,2 Gigatonnen r
eduzieren könnten. Die 
Halbleiterindustrie 
kann als innovative Zukunftstechnologie hierbei 
eine Schlüsselrolle spielen. So ist die 
Zuverlässigkeit von Kraftwerken, deren Effizienzgrad, aber auch die Minimierung von Trans-

portverlusten bei Energie von der Leistung 
der Produkte der Halbl
eiterindustrie abhängig. Wir beobachten zudem eine Entwicklung weg v
on produzierten Klein- und Vorserien in rele-
vanten Feldern wie Cleantech und Elektr
omobilität hin zu int
ernationalen Massenmärkten 
mit entsprechender Nachfragereaktion für Tec
hnologien und Produkte der 
Halbleiterindustrie. 
Eine erfolgreiche Unterstützung dieser globa
len Reaktionen auf die Herausforderungen 
des Klimawandels kann 
uns das Erschließen neuer Märkte und Anwendungsbereiche für 
unsere Produkte und Techno
logien sowie die Ausweitung unseres bestehenden Geschäfts 
ermöglichen. 
Marktzugang und Aktivitäten in China
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sicht 
für die Zukunft sehr bedeutenden chinesischen 
Markt sind zurzeit aus unterschiedlichen Gründen eingeschränkt. Das betrifft unter ande-

rem die Einschränkung unseres Zugangs zu diesem Markt aufgrund der Wahrnehmung von 

Infineon als internationaler Wettbewerber. 
Wenn es geling
t, uns in China als Teil der 
chinesisc
hen Industrie und somit als Element der chinesischen Gesellschaft zu positionier
en, könnte das zu einer Vielzahl neuer und 
zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf unser Geschäft auswirken.
Neue Technologien/Materialien 
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno-

logien, Produkte und Lösungen zu entwick
eln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür 
investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Techno-

logien und Materialien. Die aktuell eingesetzt
en Technologien und Materialien könnten in 
absehbarer Zeit ihre Vorteile
 verlieren, so wie bei
spielsweise Silizium in manchen Einsatz-
bereichen sein physikalische
s Limit erreichen könnte.
Wie sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten durch den Einsatz neuer 
Technologien wie beispielsweise Galliumnitrid 
oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere 
und/oder kostengünstigere Produkte zu entwic
keln. Hieraus könnte sich eine positive 
Auswirkung auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ergeben. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
165Finanzielle Position 
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Abschnitt „Darstellung der 
Finanzlage“ erläutert haben, ermöglicht es
 uns, ungeachtet der 
aktuell unsic
heren Bedin-gungen auf dem Kapitalmarkt gute Refin
anzierungskonditionen angeboten zu bekommen 
und, sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus er
gibt sich für Infineon ein finanzieller Spiel-
raum, der uns eine überdurchschnittliche unternehmerische F
lexibilität hinsic
htlich der 
Umsetzung unserer Strategien u
nd Initiativen gewährleistet. 
Bedeutung elektronischer Komponenten
Seit vielen Jahren nimmt die Anzahl elektr
onischer Komponenten und Bauteile in den 
Produkten fast aller Branchen kontinuierlich zu. Eine Abkehr von diesem Trend ist aktuell 

nicht erkennbar. Technologien und Anwendu
ngen der Halbleiterindustrie sind in vielen 
Bereichen ein wichtiges Element dieser el
ektronischen Komponenten und Bauteile. In der 
erfolgreichen Antizipation neuer Nachfrage, der kooperativen Entwicklung derartiger Kom-

ponenten gemeinsam mit unseren Kunden sowie in eigenständigen Innovationen sehen 

wir Möglichkeiten, überdurchschnittlich an dem Wachstum des Marktes teilzuhaben und 

unsere Ertragslage weiter zu verbessen. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in 
Front-End und Back
-End, die z
udem für uns verfügbaren externen Produktionsmöglichkeiten 
sowie unsere in Teilen vorhandenen 
Optionen zur weiteren Au
sweitung unserer Produktion in unser
em Werk in Kulim (Malaysia) 
bedeuten für uns eine im Vergleich zur Vergan
genheit erhöhte Flexibilität hinsichtlich der 
Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügba
ren Kapazitäten in Verbindung mit aktiver 
strategischer und operativer Planung der internen und externen Ressourcen ermöglichen 

es uns, im Fall der Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfragen unserer bestehen-

den und neuen Kunden zu decken. Diese Chance besteht ungeachtet aktuell ergebnis-

belastender Leerstandskosten bei Unterauslastun
g. Hieraus können sich zukünftige positive 
Auswirkungen auf unsere Marktante
ile und die Ertragslage ergeben. 
PROGNOSEBERICHT
GRUNDLEGENDE PLANUNGSANNAHME ZUR WÄHRUNGSENTWICKLUNG
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsätze nicht nur in Euro, sondern auch 
in US-Dollar und, in geringem Umfang, in anderen 
Währungen. Des Weiteren hat das Unter-
nehmen auch Kosten in US-Dollar und in anderen Währungen. Das Verhältnis der Umsätze 

und Kosten in ausländischen Währungen ist 
nicht vollständig ausgeglichen. Veränderungen 
von Wechselkursen, insbesondere des Wechselk
urses des US-Dollars gegenüber dem Euro, 
haben Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksichtigung von 

Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von einem Cent im tatsächlichen 

Euro/US-Dollar-Wechselk
urs gegenüber dem Plankurs dazu, d
ass sich das 
Segmentergebnis in Summe um etwa €1 Million pro Quartal oder etw
a €4 Millionen pro Geschäftsjahr gegen-
über dem Planwert verändert. B
eim Umsatz ist der W
ährungseffekt etwas stärker. So führt 
eine Abweichung des tatsächlichen Euro/US-Do
llar-Wechselkurses von einem Cent gegen-
über dem Plankurs zu einer Umsatzveränderung v
on €3 bis €4 Millionen pro Quartal oder 
€12 bis €16 Millionen pro Geschäftsjahr. Für die 
Planung des Geschäftsjahrs 2013 wird 
ein Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,25 unterstellt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012166WACHSTUMSAUSSICHTEN FÜR DIE WELTWIRTSCHAFT UND DEN HALBLEITERMARKT
Die Prognosen für die Entwicklung der Weltwirts
chaft im Kalenderjahr 2013 sind verhalten. 
Nachdem die Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2012 
mit einem Anstieg des globalen Brutto-
inlandsprodukts von voraussichtlich 2,6 Prozent deutlich an Schwung verlieren wird, 

gehen die Experten des Internationalen Währu
ngsfonds (IWF) für das Kalenderjahr 2013 von 
einem globalen Wachstum in Höhe von 2,9 Prozent aus. Der zwar schwache, aber dennoch 

leicht pos
itive Ausblick 
beruht in erster Linie auf der Annahme, dass sich 
die Spannungen an den Finanzmärkten im Zusammenhang mit der 
europäischen Schuldenkrise allmählich 
verringern. Eine weitere Eska
lation der europäischen Schuldenkrise würde nach Meinung 
der Experten zu einer ausgeprägten Rezession im Euroraum führen und die Konjunktur 

in der übrigen Welt aufgrund der Handelsbeziehungen, aber auch über die internationalen 

Finanzmärkte dämpfen. Des Weiteren ist es
 notwendig, in den USA eine überzogene finanz-
politische Konsolidierung bei der Festlegung 
des Budgets für 2013 
zu vermeiden. Sollten 
sich die beiden Parteien, Demokraten und Republikaner, nicht auf konjunkturverträgliche 

Ausgabenreduzierungen einigen können, kommt es ab dem 1. Januar 2013 zu automatischen 

Kürzungen der Staatsausgaben. Die Wachstums
prognose hängt auch davon ab, ob der 
chinesischen Volkswirtschaft eine „weic
he Landung“ gelingt. Für das Kalenderjahr 2014 
wird dann mit einem Anstieg des Wachstums der 
Weltwirtschaft auf 3,5 Prozent gerechnet.
Hohe gesamtwirtschaftliche Risiken, eine gerin
ge weltwirtschaftliche Dynamik, aber auch 
das Auslaufen von Maßnahmen zur Stützun
g der Konjunktur hinterließen auch in der Halb-
leiterbranche ihre Spuren. So hat sich der 
Umsatz im Welthalbleitermarkt im Laufe des 
Kalenderjahrs 2012 gegenüber dem Vorjahr verrin
gert. Während im Herbst 2011 für den 
Welthalbleitermarkt ohne Mikroprozessoren u
nd Speicherchips  ¹ noch ein Wachstum für 
das Kalenderjahr 2012 von 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr erwartet wurde, gehen die 

Analysten der Marktforschungsfirma IHS iSu
ppli nun von einem leichten Rückgang von 
0,5 Prozent aus. Sofern im Kalenderjahr 2013 
eine globale Rezession vermieden werden 
kann, rechnen die Analysten mit einem Wachstum von 8 Prozent. Für das Kalenderjahr 2014 

sollte der Anstieg 6 Prozent betragen. 
Für den gesamten Zeitraum 2012 bis 2016 wird ein 
jährliches Wachstum des weltw
eiten Halbleitermarkts ohne Mikr
oprozessoren und Speicher-
chips von durchschnittlich 6 Prozent erwa
rtet. Für die Teilbereic
he Automotive-, Industrie- und Chipkarten-Halbleitermarkt werden Wachstumsr
aten von 7, 6 und 4 Prozent erwartet.
INFINEON ERWARTET IM GESCHÄFTSJAHR 2013 EINEN UMSATZRÜCKGANG GEGENÜBER 
DEM VORJAHR UM EINEN MITTLEREN BIS HOHEN EINSTELLIGEN PROZENTSATZ
Das Wachstum der Weltwirtschaft im Geschäftsjahr 2012 war relativ schwach. Nach Meinung 
der Analysten sind die Risiken einer weltw
eiten Rezession aufgrund der europäischen 
Schuldenkrise zurückgegangen. Trotzdem bleiben die Erwartungen für das Wachstum der 

Weltwirtschaft niedrig und die mit der europäisc
hen Schuldenkrise verbundenen Unsicher-
heiten bestehen weiter. Die im Verg
leich zum Ausblick für die Weltwirtschaft optimistischen 
Schätzungen für den Welthalbleitermarkt ohne Mik
roprozessoren und Speicherchips beruhen 
auf der Annahme eines deutlichen Anziehens der Märkt
e in der zweiten Hälfte des Kalender-
jahrs. Für die erste Hälfte des Kalenderj
ahrs 2013 gehen die Analysten von der Markt-
forschungsfirma IHS iSuppli dagegen 
von rückläufigen bis stagnierenden Umsätzen aus. 
Bereits zu Redaktionsschluss des Progno
seberichts innerhalb des Geschäftsberichts 2011 
war der Umsatzausblick von Infineon (Umsatzrückgang um einen mittleren einstelligen 

Prozentsatz gegenüber Geschäftsjahr 2011) verh
altener als der Ausblick der Marktanalysten 
(plus 5 Prozent Wachstum für den Halbeitermarkt
 ohne Mikroprozessoren und Speicherchips 
im Kalenderjahr 2012). Ursächlich dafür war zum einen der Versatz zwischen dem Infineon-

Geschäftsjahr zum 30. September und dem Kalenderjahr. Das Infineon Geschäftsjahr 

beinhaltete das schwache vierte Kalender
quartal 2011, aber nicht das in den damaligen 
Prognosen starke v
ierte Kalenderquartal 2012. Zum 
anderen spielte eine Rolle, dass der Ausblick der Marktanalysten mit einem leicht
en zeitlichen Versatz an die realen, in ihren 
1  Der globale Halbleitermarkt enthält
 einen hohen Anteil an Mikroprozessoren u
nd Speicherchips. Infineon ist in diesen 
Produktsegmenten nicht beziehungsweise nicht mehr tätig. 
Daher beobachtet das Unternehmen die Entwicklung des 
Halbleitermarkts ohne diese Bereiche u
nd berichtet nur über 
dieses Marktsegment.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
167Ansätzen von Infineon bereits über Auftragseingang und Kundenindikation beobachteten 
Entwicklungen angepasst wurde. Schließlich wurde die Umsatzentwicklung von Infineon 

durch rückläufige Lieferungen an Lantiq und 
IMC aus den Sonstigen Geschäftsbereichen 
belastet. Schlussendlich berichtete Infineon 
für das Geschäftsjahr 2012 einen Umsatzrück-
gang von 2 Prozent (bei konstanten Wechselkursen: im mittleren einstelligen Prozentbe-

reich) im Rahmen der eingangs des Geschäfts
jahrs gemachten Prognosen. Die Diskrepanz 
zwischen dem Ausblick der Marktforscher u
nd der eigenen Prognose für das Geschäftsjahr 
2013 beurteilt das Unternehmen ähnlich. Für das Geschäftsjahr 2013 erwartet Infineon, 

dass der Konz
ernumsatz gegenüber 
dem Vorjahr einen Rüc
kgang um einen mittleren bis 
hohen einstelligen Prozentsatz verzeichnen wird. 
Die Entwicklung in den Segmenten Automotive, P
ower Management & Multimarket und 
Chip Card & Security wird voraussichtlich 
besser als im Konzerndurchschnitt ausfallen. 
Im Segment Industrial Power Control hinge
gen dürfte sich ein Rückgang deutlich über dem 
Konzerndurchschnitt einstellen. Zudem sollten 
die Umsätze der Sonstigen Geschäftsbereiche 
von €125 Millionen im Geschäftsjahr 2012 um etwa 80 Prozent auf etwa €20 Millionen 

bis €30 Millionen im Geschäftsjahr 2013 zurüc
kgehen. Grund hierfür sind weitere Redu zie-
run gen der Lieferungen an Lantiq und IMC. Al
lein aus dem Rückgang der Erlöse im Segment 
Sonstige Geschäftsbereiche resultiert ein Rückgang des Konzernumsatzes um rund 2,5 Pro-

zent gegenüber dem Geschäftsjahr 2012.
Für das Geschäftsjahr 2014 geht das Unt
ernehmen unter der Voraussetzung einer stabilen 
weltwirtschaftlichen Entwicklung von einer 
Belebung des Umsatzwachstums aus.
MASSNAHMEN ZUR MARGENSTABILISIERUNG 
In Anbetracht der weltwirtschaftlichen Unsi
cherheiten sowie des fortgesetzten Erlös-
rückgangs hat das Unternehmen eine Reihe von Maßnahmen zur Stabilisierung der 

Marge beschlossen und wird diese umsetzen. In der Fertigung werden beispielsweise 

nicht ausgelastete Produktionsanlagen vorüber
gehend abgeschaltet, der Einsatz von Zeit-
arbeitern verringert und es wird selektiv Ku
rzarbeit eingeführt. Darüber hinaus wird das 
Investitionsbudget des Geschäftsjahrs 
2013 von bisher geplanten €500 Millionen auf 
etwa €400 Millionen weiter reduziert. Bei Forschu
ng und Entwicklung sowie Vertrieb und 
Verwaltung werden unter anderem strateg
isch wenig bedeutsame Projekte verschoben 
oder gestrichen sowie die Kosten externer Dienst
leister reduziert. Darüber hinaus wurde 
der Personalstand in etwa auf dem Niveau per 
Ende des Geschäftsj
ahrs 2012 eingefroren, 
bestimmte Gehaltserhöhungen wurden verschoben u
nd die am langfristigen Margenziel 
des Unternehmens ausgerichtete v
ariable Vergütung wird zu zusätzlichen Kostenreduk-
tionen führen. Die insgesamt resultierenden Einsparu
ngen werden sich voraussichtlich 
auf mehr als €100 Millionen belaufen.
BRUTTOMARGE ZWISCHEN 32 UND 34 PROZENT ERWARTET
Die Bruttomarge des Unternehmens ist unt
er anderem abhängig von der Auslastung der 
Produktionskapazitäten. Nachdem im Sommer 2011 die Nachfrage mehr als ein Jahr lang 

die Kapazitäten überstiegen hatte, beschl
oss das Management Maßnahmen zum Ausbau 
der Fertigung. So wurden weltweit an den Standor
ten Kapazitäten aufgebaut. Auch wurden 
Anlagen für die Fertigung von 300-Millimeter
-Wafern an den Standort
en Dresden (Deutsch-
land) und Villach (Österreich) aufgebaut u
nd der wetterfeste Ausb
au eines zweiten Ferti-
gungsgebäudes am Standort Kulim (Malaysia) wurde nahezu abgeschlossen, um im Bedarfs-

fall möglichst schnell für die Volumenfertigung 
von 200-Millimeter-Wafern zur Verfügung 
zu stehen. Auch im Bereich Assembly & T
est wurden die Kapazitäten weltweit erhöht. 
Ein zusätzliches Gebäude in Cegléd (Ungarn) erweit
ert die Kapazität für Hochleistungs-
IGBT-Module. Die künftige Bruttomarge hängt
 nun unter anderem von der Auslastung 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012168der vorhandenen Produktionskapazitäten und der Nutzung der zusätzlich zur Verfügung 
stehenden Produktionsflächen ab. Aufgrund der weltw
irtschaftlichen Unsicherheiten lagen 
die Erlöse des vergangenen Geschäftsjahrs und 
liegt das derzeit 
absehbare Umsatzvolumen 
des Geschäftsjahrs 2013 deutlich unter den u
rsprünglichen Planungen. Dies wirkt sich 
negativ auf die Bruttomarge aus. Weit
erhin rechnet das Unternehmen aufgrund des hohen 
Investitionsvolumens der Geschäftsjahre 2011 
und 2012 mit steigenden Abschreibungen. 
Diese gehen im Wesentlichen zulasten der Bruttomar
ge. Insgesamt rechnet das Unterneh-
men im laufenden Geschäftsjahr bei Realisierung
 des geplanten Umsatzes und mit Umset-
zung der obengenannten Maßnahmen mit einer Brutt
omarge zwischen 32 und 34 Prozent.
Die oben beschriebenen Maßnahmen wirken teil
weise auch über das Geschäftsjahr 2013 
hinaus. Zudem dürften steigende Umsätze zu 
einer besseren Fixkostendeckung führen 
und sich somit positiv auf die Bruttomarge
 auswirken. Damit dürfte die Bruttomarge im 
Geschäftsjahr 2014 bei merklichem Umsatzwachstum über der Bruttomarge im Geschäfts-

jahr 2013 liegen.
BETRIEBSKOSTEN: LEICHTER ANSTIEG DER VERTRIEBSKOSTEN, STÄRKERE ERHÖHUNG 
DER FORSCHUNGS UND ENTWICKLUNGSKOSTEN, SINKENDE VERWALTUNGSKOSTEN
Im Bereich der Betriebskosten dürften im Geschäftsjahr 2013 die Forschungs- und 
Entwicklungs- sowie die Vertriebskost
en deutlicher ansteigen, während die Verwaltungs-
kosten sinken sollten.
Im Bereich Forschung und Entwicklung liegt
 ein Schwerpunkt auf der Weiterentwicklung 
der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie zur 
Massenfertigungsreife. Auch die Techno-
logieentwicklung zur Verbesserung der Energiedichte und der Lebensdauer bei Leistungs-

halbleitern bildet einen Schwerpunkt. Z
iel der Optimierung der Produkteigenschaften der 
Leistungshalbleiter ist die Verbesserung 
der Effizienz des Gesamtsy
stems bestehend aus 
Leistungshalbleiter, Treiber-IC und Mikrocontroller. Auch in den Ausbau der Technologie-

plattformen, bei denen im Geschäftsjahr 2012 ber
eits erfolgreich Produkte eingeführt 
wurden, wird weiter investiert. Die Mikroc
ontroller-Familie XMC4000 für industrielle Anwen-
dungen und die Integration von Leistungs- und Controller-Funktionalität auf einem Chip 

unter Verwendung des 130-Nanometer-BCD-Prozes
ses sind wichtige Beispiele hierfür. 
Im Bereich des Digitalen Power Mana
gements arbeitet das Unternehmen im Geschäfts-
jahr 2013 weiter an der Einführung von Integrier
ten Schaltungen für die Steuerung der 
Stromversorgung von Mikrop
rozessoren, Netzteilen und LEDs.
Siliziumkarbid bietet al
s Werkstoff für Leistungshalbl
eiter gegenüber Silizium viele physi-
kalische Vorteile. Aufgrund des zurzeit noc
h sehr hohen Preises, vor 
allem bedingt durch 
die teuren Siliziumkarbid-Wafer, werden 
Siliziumkarbid-Produkte bi
sher nur von wenigen 
Kunden in ausgewählten Anwendungen, bei 
denen die Effizienz besonders entscheidend ist, 
eingesetzt. Infineon forscht und entwickelt, 
um das Produktportfolio 
mit Einzelbauelemen-
ten und Modulen auf Siliziumkarb
id-Basis zu erweitern und 
dabei die Herstellungskosten 
weiter zu senken. Mit den kontinuierlich deutlich sinkenden Wafer-Preisen rechnet Infineon 

damit, dass die Bauelemente aus Si
liziumkarbid mittelfri
stig ein gutes Marktpotenzial 
aufweisen. Mit Galliumnitrid steht ein weiterer alt
ernativer Werkstoff zu Silizium kurz vor 
der Marktreife. Auch in diesem Be
reich unterhält Infineon nennenswerte Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten.
In Summe dürften die Forschungs- und Entwicklungskosten im Geschäftsjahr 2013 um 
etwa 10 Prozent steigen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
169Um mittel- bis langfristig die in Entwickl
ung befindlichen Produkte vertreiben sowie die 
erarbeitete Marktposition kons
olidieren und weiter ausb
auen zu können, müssen auch die 
Vertriebskapazitäten ausgebaut
 werden. Hieraus ergibt sich 
ein Anstieg der Vertriebskosten 
um rund 5 Prozent im laufenden Geschäftsjahr. Hauptsächlich werden Applikations-Entwick-

lungsingenieure und direkte Ve
rtriebsmitarbeiter die Belegschaft ergänzen. Regional liegt 
der Schwerpunkt in Asien. Dort wurden mehr al
s die Hälfte der neuen Stellen geschaffen. 
Aber auch in Europa und Nordamerika wird 
die Anzahl der Mitarbeiter im Vertrieb steigen. 
Ein weiterer Schwerpunkt s
ind zusätzliche Mitarbeiter für die Gestaltung und Erweiterung 
des Internetauftritts zur Vertriebsunterstützun
g. Im Bereich der Verwaltungskosten übt 
das Unternehmen im Geschäftsjahr 2013 st
renge Kostend
isziplin. Die Verwaltungskosten 
werden im laufenden Jahr gegenüber dem Vorjahr leicht sinken. In Summe wird von einem 

leichten Anstieg der Ve
rtriebs- und Verwaltungskosten ausgegangen.
SEGMENTERGEBNISARGE IN HÖHE EINES MITTLEREN BIS HOHEN 
EINSTELLIGEN PROZENTSATZES VOM UMSATZ ERWARTET
Im Geschäftsjahr 2013 wird das Unt
ernehmen mit den oben beschriebenen Kostenmaß-
nahmen, einer Verringerung der Verwaltungskosten sowie einer deutlichen Reduktion 

der Investitionen dem Margendruck aus verhalt
ener Umsatzentwicklung sowie steigenden 
Forschungs- und Entwicklungs- sowie Vertriebskosten entgegenwirken. Bei einem Umsatz-

rückgang um einen mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatz gegenüber dem Geschäfts-

jahr 2012 wird die Segmenterge
bnis-Marge voraussic
htlich einen mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz vom Umsatz erreichen.
Sofern die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
über das Geschäftsjahr 2013 hinaus ein 
deutlicheres Umsatzwachs
tum zulassen, wird 
die Segmentergebnis-Marge gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 wieder ansteigen. Langfris
tiges Ziel des Unternehmens bleibt eine 
Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent im Durc
hschnitt des Zyklus. 
Kurzfristig kann dies 
nur über eine deutliche Erhöhung der Volumina und Erlöse geschehen und ist damit kon-

junkturabhängig. Bleibt die kurzfristige Belebung au
s, werden wir das Ziel erst nach und 
nach mit besserer Auslastung durch die er
wartete ansteigende Nachfrage und durch die 
Effizienz unserer 300-Millimeter-Fertigung
 erreichen, wenn die
se einen entsprechenden 
Volumenanteil ausmacht.
ÜBRIGE AUFWENDUNGEN
Infineon erwartet, d
ass das nicht 
den operativen Segmenten zug
eordnete Ergebnis im Geschäftsjahr 2013 etwa minus €50 Millionen betragen und sich somit gegenüber dem 

Ergebnis von minus €72 Millionen im G
eschäftsjahr 2012 verbessern wird.
Das Nettofinanzergebnis im Geschäftsjahr 
2013 wird gegenüber den im Geschäftsjahr 2012 
realisierten minus €23 Millionen im Großen u
nd Ganzen unverändert sein. Niedrigere Markt-
zinsen und eine im Jahresvergl
eich rückläufige zinstragende Anlagesumme werden durch 
niedrigere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit im Geschäftsjahr 2012 erfolgten 

Rückkäufen der im Mai 2014 fälligen Wandelanleihe in Höhe von nominal €24 Millionen 

kompensiert. 
Die im Geschäftsjahr 2012 getätigten Anl
eiherückkäufe erfolgten zu Kursen deutlich 
oberhalb von 100 Prozent und führten daher 
zu Buchverlusten in Höhe von insgesamt 
€6 Millionen. Diese wurden innerhal
b des Finanzergebnisses des Geschäftsjahrs 2012 
als Aufwendungen ausgewiesen. Für das 
Geschäftsjahr 2013 hat Infineon keine Aufwen-
dungen für Anleiherückkäufe unterstellt. Sollten im Geschäftsjahr 2013 Teile der Wandel-

anleihe erworben werden, würde sich daraus
 eine Verschlechterung des Nettofinanz-
ergebnisses gegenüber dem hier beschriebenen Planansatz ergeben.
Im Mai des Geschäftsjahrs 2014 wird die 
Wandelanleihe zur Rückzahlung beziehungs-
weise Wandlung fällig. Hierdurch sinkt der Zinsaufwand für die Wandelanleihe im 

Geschäftsjahr 2014 und wird im Geschäftsjahr 2015 null betragen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012170Im Geschäftsjahr 2013 wird der zahlungsw
irksame Steuersatz des Infineon-Konzerns vor-
aussichtlich um 15 Prozent liegen. Er setzt sich zusammen aus den zahlungswirksamen 

ausländischen Steuersätzen in vergleichbar
er Höhe und den zahlungswirksamen Steuern 
der Gesellschaft in Deutschland. Im Rahmen der 
Mindestbesteuerung in Deutschland unter-
liegen durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 40 Prozent der inländischen Einkünfte 

der laufenden Besteuerung, was zu einem effektiven zahlungsw
irksamen in
ländischen 
Steuersatz von 
etwa 12 Prozent führt. 
Das Unternehmen geht davon aus, dass der effektive zahlungswirksame Steuersatz so lange auf
 diesem Niveau bleiben wi
rd, bis die steuer-
lichen Verlustvorträge aufgebraucht sind. Der inländische Verlustvortrag für körperschaft-

steuerliche Zwecke belief sich zum 30. 
September 2012 auf €3,0 Milliarden. Für gewerbe-
steuerliche Zwecke im Inland bestanden zum selben Stichtag Verlustvorträge in Höhe 

von €4,1 Milliarden. Auch über das Geschäf
tsjahr 2013 hinaus beträgt der Zielwert bei 
der zahlungswirksamen Steuerquote 15 Prozent.
ANSTIEG DES NETTOUMLAUFVERMÖGENS ERWARTET
Das Nettoumlaufvermögen von Infineon hat 
sich zum 30. September 2012 auf minus 
€353 Millionen gegenüber dem Vorjahreswert von minus €663 Millionen erhöht. Für das 

Geschäftsjahr 2013 wird ein weiterer Ans
tieg erwartet. Unter der Annahme einer deutlichen 
Belebung des Geschäfts in der zweiten Hälfte 
des Geschäftsjahrs werden etwa konstante 
oder leicht steigende Forderungen aus Lieferung
en und Leistungen und Vorräte erwartet. 
Gleichzeitig geht die Position „Verbindlichkeit
en aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten“ aufgrund de
s abnehmenden Investitionsvolumens zurück. 
Auch die Sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeit
en dürften infolge des Auslaufens bege-
bener Put-Optionen rückläufig sein. Im Wesentlichen sind es diese Effekte, die sich im 

Geschäftsjahr 2013 erhöhend auf das Nettoumlauf
vermögen auswirken. Sollte das Unter-
nehmen eine außergerichtliche Einigung mit dem In
solvenzverwalt
er über das Vermögen 
der Qimonda AG erzielen, so dürfte die Auflösung 
der damit verbundenen Rückstellungen 
zu einer entsprechenden weiter
en Erhöhung des Nettouml
aufvermögens führen. Da eine 
solche Einigung jedoch nicht mit Sicherheit vorausgesagt werden kann, hat Infineon damit 

in Zusammenhang stehende Effekte nicht in seinen Planungen berücksichtigt.
Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus dürfte 
das erwartete Umsatzwachstum zu einer 
weiteren Erhöhung des Nett
oumlaufvermögens führen. 
INVESTITIONEN, PRODUKTIONSKAPAZITÄTEN UND ABSCHREIBUNGEN
Mit den hohen Investitionen der letzten beiden G
eschäftsjahre hat Infineon die Voraus-
setzungen geschaffen, kurzfristig auf steigende Nachfrage reagieren zu können. Aufgrund 

der weltwirtschaftlichen Unsicherheit
en liegen das aktuelle sow
ie das kurzfristig absehbare 
Umsatzvolumen zwar unter den ursprünglichen Pl
anungen, die mittel- bis langfristigen 
Wachstumsaussichten sind mit der Au
srichtung des Produktspektrums auf die Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und 
Sicherheit hingegen weiterhin 
ungebrochen gut. Die heute 
bestehenden Kapazitäten reichen aus, um auf ab
sehbare Zeit höhere Nachfrage flexibel 
und sicher bedienen zu können. Daher werden 
die Investitionen des Geschäftsjahrs 2013 
gegenüber den €890 Millionen des Geschäftsjahrs 2012 signifikant sinken und bei rund 

€400 Millionen liegen.
Investiert wird zum einen in die Qualifikation und den Start der 300-Millimeter-Dünn-
 wafer-Volumenproduktion. Im letzten Geschäfts
bericht wurde die Errichtung einer 300-Milli-
meter-Dünnwafer-Pilotlinie in Villa
ch (Österreich) angekündigt.
 Dies ist mit sehr guten 
Ergebnissen erfolgt. Die Technologie wurde im Herbst 2011 erfolgreich in Villach eingeführt 

und erste 300-Millimeter-Dünnwafer
-Produkte stehen nun vor der Qualifikation.
Neben dem Aufbau der 300-Millimet
er-Dünnwafer-Produktion bilden 
wie auch im letzten 
Geschäftsjahr die Themen Qualität und Innovation I
nvestitionsschwerpunkte. Hierfür werden 
im Geschäftsjahr 2013 bestehende Produktion
slinien überarbeitet und neue Maschinen 
und Technologien erworben beziehungsweise eingeführt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
171Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus werden die Investitionen etwa 15 Prozent vom 
Umsatz betragen.
Die Zahl der Mitarbeiter im Bereich Produktion stie
g im letzten Geschäftsjahr nur um etwa 
2 Prozent. Für das Geschäftsjahr 2013 ist keine Erhöhung der Anzahl der Mitarbeiter in der 

Produktion absehbar.
Neben den beschriebenen Investitionen sichert sich Infineon auch Kapazitäten bei Auf-
tragsfertigern. So wurden im Geschäfts
jahr 2012 diverse CMO
S-Hochvolumentechnologien 
bei den Fertigungspa
rtnern TSMC und UMC qualifiziert.
Aufgrund der hohen Investitionen im letzten Gesc
häftsjahr steigen die Abschreibungen 
im Geschäftsjahr 2013 weiter an. Sie wer
den etwa €470 Millionen betragen gegenüber 
€428 Millionen im Geschäftsjahr 2012.
Über das Geschäftsj
ahr 2013 hinaus dürften die Absc
hreibungen mit einem gewissen zeitlichen Versatz den Investitionen folgen.
FREECASFLOW
Nach dem negativen Free-Cash-Flow aus fo
rtgeführten Aktivitäten im abgelaufenen 
Geschäftsjahr dürfte der Free-C
ash-Flow aus fortgeführten 
Aktivitäten im Geschäftsjahr 
2013 wieder positiv sein. Aus der operativen G
eschäftstätigkeit erwartet das Unternehmen 
einen soliden Cash-Flow. Dieser sollte die ge
genüber dem Geschäftsjahr 2012 auf etwa 
€400 Millionen reduzierten 
Investitionen klar übertreffen.
Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus st
rebt das Unternehmen eine Rückkehr zu deutlichem 
Umsatzwachstum bei langfristig 15 Prozent
 Segmentergebnis-Mar
ge an. Bei Investitionen 
von etwa 15 Prozent vom Umsatz, den damit
 verbundenen Abschreibungen sowie einem 
leichten Wachstum des Nettoum
laufvermögens sollte dies 
zu deutlich positiven Free-Cash-
Flows führen.
CASHFLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Geschäftsjahr 2010 hat Infineon die Dividendenzahlungen wieder aufgenommen 

und €0,10 je Aktie ausgeschüttet. Die Dividende 
für das Geschäftsjahr 2011 wurde auf 
€0,12 je Aktie erhöht. Damit stieg die Aussc
hüttungssumme von €109 Millionen für das 
Geschäftsjahr 2010 auf €130 Millionen für das 
Geschäftsjahr 2011. Die Gesellschaft beab-
sichtigt, der kommenden Hauptversammlung eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 
unveränderte Dividende von €0,12 je Aktie vorzuschlagen. Sollte die Hauptversammlung 
diesem Vorschlag zustimmen, würde dies zu 
einer Ausschüttungssumme von rund 
€129 Millionen führen. Mit seiner Dividendenpolitik ve
rfolgt das Unternehmen die Strategie, 
einerseits die Aktionäre angemes
sen am Ergebniswachstum 
zu beteiligen, andererseits 
auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger Ergebnisse eine zumindest konstante Divi-

dende ausschütten zu können. Das Unternehmen geht
 daher davon aus, in Zukunft zu-
mindest konstante Dividenden zu zahlen. Sollt
en sich die durch die europäische Schulden-
krise hervorgerufenen weltwirtschaftlic
hen Unsicherheiten weniger dämpfend auf das 
Weltwirtschaftswachstum auswirken und 
das Unternehmen infolge dessen wieder auf einen 
beschleunigten Wachstumspfad bei zweiste
lliger Segmentergebnis-M
arge einschwenken, 
dürften im Zeitablauf über das Geschäf
tsjahr 2013 hinaus auch steigende Dividenden 
je Aktie gezahlt werden.
Dividende für Geschäftsjahr
Dividende je Aktie
2010€0,102011€0,12Vorschlag 2012
€0,12
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012172Das im Geschäftsjahr 2011 mit dem Einsatz von Derivaten begonnene Kapitalrückgewähr-
programm wurde im letzten Geschäftsj
ahr fortgesetzt. Bis Ende September 2012 wurden 
aufgrund ausgeübter Optionen 7 Millionen Aktien für €46 Millionen zurückgekauft. Das 

Programm ist bis 31. März 2013 befristet. Zum 30. September 2012 waren Put-Optionen 

zum Kauf weiterer 16 Mi
llionen Aktien ausstehend. Die Ausübu
ngskurse lagen zwischen 
€4,71 und €6,93. Daher kann es auch in den beiden e
rsten Quartalen des Geschäftsjahrs 
2013 zu weiteren Aktienrückk
äufen durch Ausübung von Optionen kommen (siehe auch 
Abschnitt „Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“). Infineon hat auch im Verlauf 

des Geschäftsjahrs 2012 das ausst
ehende Volumen der 2014 fälligen Wandelanleihe 
durch weitere Rückkäuf
e um nominal €24 Millionen auf nominal €113 Millionen zum 
30. September 2012 reduziert. Hierfür hat das 
Unternehmen im letzten Geschäftsjahr 
€62 Millionen aufgewendet. Die Rückkäufe der 
Wandelanleihe könnten auch im Geschäfts-
jahr 2013 fortgesetzt werden. Ob und in welchem Umfang auch im Geschäftsjahr 2013 

Wandelanleihen zurückgekauft werden, wird unter anderem maßgeblich von der Entwick-

lung des zugrunde liegenden Aktienkurses, der ver
fügbaren Liquidität sowie von Preis und 
Verfügbarkeit der Wandelanleihe abhängen. Im 
Mai 2014 wird die Wandelanleihe zur Rück-
zahlung beziehungsweise Wandlung fällig. Des Weiteren plant Infineon, im Geschäftsjahr 

2013 Finanzverbindlichkeiten in 
Höhe von €55 Millionen zu tilgen. Das Unternehmen hatte 
diese für mehrere Projekt finanzierungen überwiegend in Österreich aufgenommen.
Die Ziele für die Bilanzstruktur 
des Infineon-Konzerns sind grundsätzlich darauf ausge-
richtet, für die Refinanzierung über Fremdkapital eine Bonitäts-Einschätzung im Bereich 

des sogenannten „Investment-Grade“ zu er
zielen. Im Rahmen dessen verfolgt Infineon 
das langfristige Ziel, etwa 30 bis 40 P
rozent der Umsatzerlöse als Brutto-Cash-Position zu 
halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer Netto-Cash-Position und 

die Brutto-Finanzverbindlichk
eiten sollen maximal das Zweifache des EBITDA betragen. 
Die Planungen der Gesellschaft sehen vo
r, dass die
se Ziele im Gesc
häftsjahr 2013 deutlich 
übertroffen werden. Das Unternehmen plant in 
Anbetracht der deutlich über der Zielspanne 
liegenden Brutto-Cash-Position keine wesentlichen Finanzierungs-Transaktionen.
LANGFRISTIGE WACHSTUMSTREIBER FÜR DAS GESCHÄFT VON INFINEON
Infineon ist in Segmenten mit attraktiven Wach
stumsraten tätig. Für die Jahre 2012 bis 2016 
prognostiziert IHS iSuppli für den Aut
omotive- und den Industrie-Hal
bleitermarkt eine 
durchschnittliche Wachstumsrate von 7 beziehungsweise 6 Prozent. Das Wachstum des 

Chipkarten-Halbleitermarkts wird in diesem Zeitr
aum laut IHS iSuppli voraussichtlich 
durchschnittlich 4 Prozent jährlich betragen.
Das hohe Wachstum in den Märkten von Infineon wird durch die drei zentralen Themen 
Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit getrieben.
Energieeffizienz: Erneuerbare Ener
gien sollen weltweit nach und nach eine größere Rolle 
bei der Elektrizitätsversorgung s
pielen. Diese Entwicklung vollzieht sich auch vor dem 
Hintergrund des Erdbebens und 
Reaktorunglücks in Japan. Im Bereich der Übertragung und 
beim Verbrauch von Elektrizität wird es weltw
eit immer wichtiger, die Effizienz aller hier 
eingesetzten Geräte zu erhöhen. All 
diese Faktoren stärken die lan
gfristige Nachfrage nach 
Leistungshalbleitern.
Mobilität: Immer mehr Menschen müssen aus wirt
schaftlichen oder wollen aus privaten 
Gründen mobil sein. Der Anteil der Menschen, die da
zu auch die finanziellen Mittel haben, 
steigt weltweit permanent. Infineon ermöglicht 
Mobilität im Wesentlichen mit Produkten 
in den Segmenten Automotive und Indus
trial Power Control. Nic
ht nur die weltweite Anzahl 
von Autos, Zügen und Nahverkehrsmitteln 
nimmt laufend zu, sondern auch der Wert der 
darin zum Einsatz kommenden Leistungsha
lbleiter und ander
en Produkte von Infineon.
Sicherheit: Die Menge sensibler Daten, die gespeic
hert und abgerufen werden, erhöht sich 
täglich. Die Produkte des Segments Chip Card 
& Security helfen dabei, die Berechtigung 
von Nutzern und Geräten vor dem Zugriff auf Daten sicherzustellen. Sie helfen auch dabei 

Daten sicher zu speichern.
  Weitere detaillierte Informationen 
zu den Ausübungspreisen 

und den Fälligkeiten der Optionen 

veröffentlicht Infineon auf 

seiner Internetseite unter 

www.infineon.com/cms/de/

corporate/investor/infineon-share/

share-buyback.html
  siehe Seite 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
173Mit sehr guten Produkten, umfassendem Techno
logie- und Fertigungs-Know-how sowie 
tiefem Systemverständnis aus langjährigen Beziehungen zu Schlüsselkunden hat sich 

Infineon marktführende Positionen in allen vier Se
gmenten erarbeitet. Damit und mit einer 
intensiven Forschungs- und Entwicklungs
tätigkeit besteht eine ideale Ausgangsposition, 
um von diesen anhaltenden 
Trends zu profitieren.
NEUE PRODUKTE
Während des Geschäftsjahrs 2012 hat 
Infineon die Einführung einer Vielzahl neuer Produkte 
angekündigt. Von diesen werden im Folgenden einige beispielhaft vorgestellt:
Im Januar 2012 hat Infineon eine neue Generation von 32-Bit-Mikrocontrollern vorgestellt. 
Die Mikrocontroller-Familie XMC4000 adress
iert nun ergänzend zu den Automotive-
Controllern Anwendungen im Industriebereich. 
Die Verwendung einer w
eit verbreiteten 
Prozessor-Architektur, des Cortex™-M4-Prozessors von ARM
®, ermöglicht einen nur 
geringen Programmieraufwand und ist damit die Grundlage für den problemlosen Einsatz 

in einer Vielzahl von Industrieanwendungen. Vorgestellt wurde die neue Mikrocontroller-

Familie auf der Nürnberger Messe Embedded World im Februar 2012.
Im Mai 2012 hat Infineon eine neue Generation von 
Automotive-Mikrocontrollern ange-
kündigt. Die neue Familie von 32-Bit-Mehrkerncontrol
lern namens AURIX™ bietet gegenüber 
den heute leistungsfähigsten Bausteinen nicht nur eine Verdopplung der Verarbeitungs-

leistung sondern erfüllt auch bereits die künftigen Anforderungen in Hinblick auf Antriebs-

strang, funktionale Sicherheits-Anwendungen u
nd Manipulationsschutz. Der Controller 
unterstützt den höchsten Sicherheits-Level ASIL
-D (Automotive Safety In
tegrity Level) und 
hat ein integriertes Hardware Security Module
 (HSM). Dieses HSM nutzt eine hardware-
basierte Verschlüsselungstechnologie, die im 
Segment Chip Card & Security entwickelt 
wurde. Im Geschäftsjahr 2013 wird der neue AURIX™-Mikrocontroller in einer Vielzahl von 

Anwendungen der Automobilzulieferer eindesignt
 werden. Anwendungsbereiche sind unter 
anderem Motorsteuergeräte, Getrie
besteuerungen und Steuerungen von Elektro- und 
Hybridfahrzeugen, Fahrwerksysteme, Bremssy
steme, elektrische Servolenkungen, Airbags 
sowie Fahrerassistenzsysteme.Der Drucksensor KP200 wird bereits in Seiten
airbags eingesetzt. Im Juni 2012 ist ein 
weiterer Einsatzbereich für 
dieses Produkt hinzugekommen. Zusammen mit dem Automobil-
hersteller Daimler hat der Automobilzulief
erer Continental ein neues Sicherheitssystem 
unter Verwendung dieses Drucksensors entwic
kelt. Das System wird in der Stoßstange 
genutzt und verbessert den Aufprallschutz für Fußgänger.
Im September 2012 gab die Firm
a Continental bekannt, d
ass sie in der neuen Generation Digitaler Fahrtenschreiber ausschließlich Sicherheitschips von Infineon einsetzt. Damit 

ist Infineon der Eintritt in ein neues Anwendungsfeld für Sicherheitschips im Nutzfahrzeug-

bereich gelungen – ein weiterer Erfolg 
beim segmentübergreifenden Tran
sfer von Sicher-
heitsanwendungen. Digitale Fahrtenschreiber 
sind in der EU bereits seit Mai 2006 Pflicht 
für alle neu zuge
lassenen Lastkraftwagen und Busse. Jetzt 
wurden die Anforderungen an diese Fahrtenschreiber nochmals verschärft. 
Ab Oktober 2012 dürfen laut EU-Verordnung 
nur noch neue Geräte-Generationen installiert werden, die noch besser vor Manipulationen 

und Störungen geschützt sind.
Bereits seit 2001 bietet 
Infineon Dioden aus Siliziumkarbid an. Die
ses innovative Material 
hat gegenüber Silizium in Anwendungen mit
 hohen Schaltfrequenzen deutlich bessere 
Eigenschaften und verringert damit die 
Energieverluste im System. Im Mai 2012 hat Infineon 
nun auch den ersten Tr
ansistor auf 
Siliziumkarbid-
Basis präsentiert. Der Ein
satz der noch 
relativ teuren Siliziumkarb
id-Produkte macht vor allem dort Sinn, wo höchste Energie-
effizienz entscheidend ist. Je höher die Anforderung
en, desto attraktiver ist die Verwendung 
dieses hochwertigen Materials, so 
beispielsweise bei 
Photovoltaik-Umrichtern.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012174Im Jahr 2008 hat Infineon Radarsensoren auf Siliziumgerm
anium-Basis für Automotive-Applikationen eingeführt. Im Oktober 2012 
präsentierte das Unternehmen nun eine Single-
Chip-Radar-Lösung aus diesem Material für 
industrielle und gewerbliche Sensorsysteme. 
Mögliche Anwendungsfelder der neuen Produktfamilie 
sind Füllstandsanzeigen in Behältern 
und Tanks für Flüssigkeiten und Feststoff
e, intelligente Türöffner, Sicherheitssysteme wie 
beispielsweise Einbruchalarmsyst
eme, Beleuchtungssteuerung und die Kollisionsver-
meidung bei allen Fahrzeugen im Industrieber
eich. Bei der Entwicklung des Chips griff der 
Industriebereich auf 
die bereits mit Automotive-Radarsen
soren gesammelten Erfahrungen 
zurück. Hierdurch konnte die Entwicklungs
zeit deutlich verkürzt werden. Gemeinsam mit 
einem Systemdesignhaus zeigte Infineon im No
vember 2012 auf der el
ectronica 
in München 
einen Demonstrator, die Auslieferungen so
llten im laufenden Geschäftsjahr beginnen.
ZIELGESCHÄFTSMODELL
In den letzten Jahren hat Infineon sein Geschäf
t neu strukturiert und sein Produktportfolio 
erfolgreich fokussiert. Das Unternehmen 
verfügt in seinen vier Segmenten – Automotive, 
Industrial Power Control, P
ower Management & Multimarket sowie Chip Card & Security – 
über führende Marktpositionen. Diese M
arktpositionen sollen durch organisches Wachs-
tum gehalten beziehungsweise ausgebaut
 werden. Mit diesen 
Segmenten wurde im 
Geschäftsjahr 2012 ein Umsatz von rund €3,8 Milliarden erzielt. In Anbetracht der Markt-

position sowie der oben beschriebenen Wa
chstumstreiber glaubt das Unternehmen, im 
Durchschnitt der Konjunkturzyklen ein Wachst
um oberhalb des hist
orischen Mittels von 
durchschnittlich rund 7 Prozent pro Jahr erzielen zu können.
Gewinnseitig strebt das Unternehmen über einen gesamten Konjunkturzyklus hinweg 
langfristig eine Segmenter
gebnis-Marge von etwa 15 Prozent bei einer Bruttomarge von 
40 Prozent oder leicht darüber an. Im Rahmen die
ser Ziele plant die Gesellschaft, für 
Forschung und Entwicklung einen niedrigen bis mittl
eren sowie für Vertrieb und Verwaltung 
einen niedrigen Zehnerprozentsatz vom Umsatz aufzuwenden. Wegen der bestehenden 

hohen Bruttoliquidität sowie nur sehr moderater Brut
toschulden ist mit einem nur leicht 
negativen Nettofinanzergebnis zu
 rechnen. Angesichts bestehender Verlustvorträge erwartet 
das Unternehmen bis zum Verbrauch dieser Verlustvorträge einen zahlungswirksamen 

Steuersatz für den Konzern in Höhe von rund 15 Prozent.
Bedingt durch die Notwendigkeit, zusätzliche Fertigungskapazität, auch im Bereich der 
innovativen und kosteneffizienten 300-Mi
llimeter-Fertigung, zu schaffen, lag das Verhältnis 
von Investitionen zum Umsatz in den letzten beiden Geschäftsjahren jeweils bei über 

20 Prozent. Im laufenden Geschäftsjahr dürfte 
dieses Verhältnis bei knapp über 10 Prozent 
liegen. Über das Geschäftsjahr 
2013 hinaus geht das Unternehmen davon aus, dass die Investitionen etwa 15 Prozent vom Umsatz betragen werden.
Mit dem beschriebenen Geschäftsmodell und der aktuellen Unternehmensstruktur fühlt 
sich das Unternehmen gut positioniert. Infineon wird sich jedoch zukünftig von einem 

Anbieter hocheffizienter Halbleit
er-Komponenten zu einem Anbieter 
kompletter Halbleiter-
Systeme entwickeln. Dadurch wird beim Ku
nden die Produktleistung 
erhöht sowie die 
Zeit zwischen Produktentwicklung und 
Markteinführung verkürzt. Für den Kunden bringt 
dies deutliche Vorteile in Hinblick auf Markt
anteile, Umsätze und erzielbare Preise. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
175GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG DES INFINEONKONZERNS
Im Rahmen eines erwarteten v
erhaltenen Wachstums der Weltwirtschaft und andauernder 
Unsic
herheiten aus der globalen Sc
huldenkrise geht Infineon davon aus, dass der Ko
nzern-
umsatz im Geschäftsjahr 2013 gegenüber 
dem Vorjahr um einen mittleren bis hohen ein-
stelligen Prozentsatz zurückgehen wird. Die Segment
ergebnis-Marge wird dabei voraussicht-
lich einen mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatz vom Umsatz erreichen.
Infineon verfügt in all seinen Segment
en über führende Marktpositionen. Die Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit sind Tr
eiber für das Wachstum des Konzerns. 
Zusätzlich verfügt das Unternehmen über exze
llente Produkte und 
Technologien sowie 
langjährige Beziehungen zu Kunden, die wiederum führende Stellungen in ihren Absatz-

märkten einnehmen. Daher sollen die erreichten M
arktpositionen gefestigt beziehungsweise 
weiter ausgebaut werden. 
Verkäufe von größeren Unternehmensteilen sind zurzeit nicht 
geplant. Im Rahmen dieser Strategie sieht
 der Vorstand das Unternehmen gut positioniert 
für weiteres profitables Umsatzwachst
um auch über das Geschäftsjahr 2013 hinaus.
Tabellarische Übersicht der beschrie
benen Umsatz- und Ergebnisprognosen
 201220132014Umsatzwachstum
– 2 %Rückgang um einen 
mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber dem Vorjahr
deutliche Belebung
Bruttomarge
36,6 % vom Umsatz
zwischen 32 % und 34 % 
vom Umsatz
Anstieg gegenüber 2013
Segmentergebnis-

Marge13,5 % vom Umsatz
mittlerer bis hoher 
einstelliger Prozentsatz 
vom Umsatz
Anstieg gegenüber 2013
Im Bereich der Betriebskosten werden im G
eschäftsjahr 2013 die Forschungs- und Ent-
wicklungskosten um rund 10 Prozent und die Vertriebskosten um rund 5 Prozent steigen. 

Die Verwaltungskosten sollten rückläufig sein. Darüber hinaus erwartet Infineon nicht 

den operativen Segmenten zug
eordnete Aufwendungen in Höhe von etwa €50 Millionen. 
Das Nettofinanzergebnis wird gegenüber dem 
Ergebnis des Geschäftsjahrs 2012 von 
minus €23 Millionen grob konstant sein. Aufgrund von bestehenden Verlustvorträgen 

rechnet die Gesellschaft im Geschäftsj
ahr 2013 mit einer zahlungswirksamen Steuerquote 
um die 15 Prozent.
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2013 werden gegenüber dem Vorjahr deutlich zurück-
gehen und in etwa €400 Millionen betragen. Die Ab
schreibungen dürften bei rund €470 Mil-
lionen liegen. Aufgrund des Rückgangs 
der Investitionen sowie 
eines soliden operativen 
Cash-Flows erwartet das 
Unternehmen selbst bei einem gewissen Anstieg des Nettoumlauf-vermögens für das Geschäftsj
ahr 2013 einen positiven Free-Cash-Flow.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012176ANGABEN NACH § 
289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das Grundkapital 
der Infineon Technologies AG hat sich
 im Geschäfts
jahr 2012 infolge der Ausübung von 560.497 Aktienoptionen um €1.120.994 erhöht. Bedingt durch die 

Einziehung von 7.000.000 eigenen Aktien und die damit verbundene Kapitalherabsetzung 

hat sich das Grundkapital um €14.000.000 reduziert. Zum 30. September 2012 betrug 

das Grundkapital damit €2.160.612.664. Es ist eingeteilt in 1.080.306.332 auf den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grund-

kapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe 

der von der Hauptversammlung beschlossenen Gewinnverwendung. 
Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
stimm- noch gewinnberechtigt. Zum 30. September 2012 hielt die Gesellschaft keine 

(Vorjahr: 4 Millionen) eigenen Aktien.
Aktien der Infineon Technologies AG werden an der Fr
ankfurter Wertpapierbörse (FSE) unter 
dem Symbol „IFX“ notiert. Außerdem wer
den die Aktien der Infineon Technologies AG 
in Form von American Depositary Shares (ADS) unter dem Börsenkürzel „IFNNY“ auch am 

OTCQX International Premier Market im Fr
eiverkehr (over-the-counter) gehandelt, wobei 
jeweils ein Infineon-ADS eine Infineon-Aktie repräsentiert. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG 
VON AKTIEN BETREFFEN
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien k
önnen sich insbesondere aus den Vor-
schriften des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Be
ispielsweise unterlie
gen Aktionäre unter 
bestimmten Voraussetzungen nach § 
136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der 
Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Auch 

können Verstöße gegen die Mitteilungspflichten 
im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a des Wert-
papierhandelsgesetzes (WpHG) dazu führ
en, dass nach
 Maßgabe des § 28 WpHG Rechte 
aus Aktien – darunter d
as Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche 
Beschränkungen, die 
Stimmrechte oder die Über
tragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, 
wer als solcher im Aktienregister eingetr
agen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Techno-
logies AG zur Eintragung im Aktienregister 
ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre 
Anschrift, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen 

gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Techno
logies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG 
berechtigt, von der im Aktienregister eingetragenen 
Person Auskunft d
arüber zu verlangen, 
inwieweit die Aktien, auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich 

der eingetragenen Person gehören, und, soweit 
dies nicht der Fall ist, die zur Führung des 
Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien 

gehalten werden. Solange einem solchen Auskun
ftsverlangen nicht ordnungsgemäß nach-
gekommen wird, bestehen die Stimmrecht
e aus dem betreffenden Aktienbestand nach 
§ 67 Abs. 2 AktG nicht.
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10 PROZENT DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 

oder 75 Prozent der Stimmrechte 
einer börsennotierten Gesellschaft
 erreicht, überschreitet 
oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2012 k
eine direkten oder indirekten Be
teiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte 
erreichen oder überschreiten. 
Die uns gemeldeten und zum 30. September 2012 beste-
henden Beteiligungen sind im Anhang z
um Konzernabschluss 
unter den Angaben gemäß 
§ 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB177AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnis
se verleihen, wurden nicht ausgegeben.
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER AM KAPITAL 
BETEILIGT SIND UND IHRE KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Techno
logies AG beteiligt sind, üben ihre Kon-
trollrechte wie andere Aktionär
e unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 
und der Satzung aus.
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG 
VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht
 nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus min-
destens zwei Personen. Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde der Vorstand der Infineon 

Technologies AG von damals drei auf vier Mit
glieder erweitert. Info
lge des Ausscheidens 
von Herrn Peter Bauer zum 30. September 2012 besteht der Vorstand mit Wirkung zum 

1. Oktober 2012 wieder aus drei Mitgliedern. Die 
Bestimmung der genauen Zahl sowie 
die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 der 

Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG 

unter das Mitbestimmungsgesetz fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von 
mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des 
Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 Mitb
estG). Kommt eine solche Mehrheit in der ersten 
Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungsausschus-

ses in einer zweiten Abstimmung mit 
einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des 
Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 Mitb
estG). Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit 
nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmun
g, in der dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 Mitb
estG). Fehlt ein erforderliches Vorstands-
mitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringenden Fällen das Amtsgericht München 

auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 

fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 

der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertre-

tenden Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied 

und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund 
vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen 

zu beschließen, die nur 
die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grund-kapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung 
aus Bedingtem oder Genehmigtem Kapital oder 
einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine 

andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen 

der Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 

der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG 

sieht in § 17 Abs. 1 vor, d
ass Beschlüs
se grundsätzlich mit einfacher Mehrheit
 und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, 

sofern nicht nach zwingenden gesetzlic
hen Vorschriften oder anderen Satzungsbestim-
mungen eine größere Mehrheit erforderlich ist.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012178BEFUGNISSE DES VORSTANDS ZUR AKTIENAUSGABE
Genehmigtes Kapital
Genehmigtes Kapital 2010/I 
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 

zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um 

insgesamt bis zu €648.000.000 durch Ausgabe von bis zu 324.000.000 neuen, auf den 

Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung 
ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu er höhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). Bei Bar-

kapitalerhöhungen steht den Aktionären grundsätzlic
h ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand 
ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auszuschließen,
(a) um Spitzenbeträge 
vom Bezugsrecht au
szunehmen,(b)  soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus 
Options- und Wandelanleihen, die von der Ge
sellschaft oder deren nachgeordneten 
Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht auf neue 

Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Options- oder 

Wandlungsrechte beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände,
(c)  wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die unter Au
sschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10 Prozent 
des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksa
mwerdens noch im Zeitpunkt der Ausübung 
dieser Ermächtigung.
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit Z
ustimmung des Aufsichtsrats das Be-
zugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. Der Vorstand der 

Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung 

verpflichtet, von dieser Ermächtigung z
um Ausschluss des Bezugsrechts sowohl bei Bar- als 
auch bei Sachkapitalerhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem 

Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der 

Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beziehungsweise – falls dieser Wert geringer 

sein sollte – des zum Zeitpunkt der 
Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals Gebrauch zu machen. Eine Kapitalerhöhung
 unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Ausnutzung des Genehmigt
en Kapitals 2010/I ist damit zum 30. September 2012 auf 
maximal 108.030.633 Stückaktien beziehungsweise €216.061.266 (dies entspricht 

10 Prozent des zu diesem Zeitpu
nkt bestehenden Grundkapitals) beschränkt.
Über den weiteren Inhalt 
der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe 
entscheidet der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Genehmigtes Kapital 2010/II 
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital 

in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in 

Teilbeträgen um insgesamt bis zu €40.000.000 
durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe 

an Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes 

Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Über den 

weiteren Inhalt der Aktienrec
hte und die Bedingungen der Aktienausgabe entscheidet der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB179Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien aus dem 
Genehmigten Kapital 2010/I soll den Vorstand 
in die Lage versetzen, einen auftretenden 
Kapitalbedarf flexibel und kostengünstig zu decken und je nach Marktlage, gegebenenfalls 

auch kurzfristig, attraktive Finanzierung
smöglichkeiten für Infineon zu nutzen. Demgegen-
über dient das Genehmigte Kapital 2010/II der Bedienung von aktienbasierten Mitarbeiter-

beteiligungsprogrammen. In Betracht kommt
 eine solche Nutzung etwa im Rahmen des 
zur unternehmensweiten Einführung vorge
sehenen Performance-Share-Programms für 
Mitarbeiter (Einzelheiten hierzu im Vergütungsbericht). 
Aus den vorstehend beschriebenen genehmigten 
Kapitalia sind im Geschäftsjahr 2012 
keine Aktien ausgegeben worden.
Bedingtes Kapital

Bedingtes Kapital I 
§ 4 Abs. 4 der Sat
zung sieht vor, d
ass das Grundkapital 
der Infineon Technologies AG 
um bis zu nominal €34.628.048 bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital I, eingetragen im 

Handelsregister als Bedingtes Kapital 
1999/I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch 
Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen lautenden Aktien mit Gewinn-

berechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahr
s ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Bezugsrechten, 
die im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 
International Long Term Incentive Plan“ aufgrund der am 6. April 2001 erteilten Ermäch-

tigung ausgegeben wurden, von ihren 
Bezugsrechten Gebrauch machen. 
Bedingtes Kapital III 
Zum Ende des Geschäftsjahr
s 2012 sah § 4 Abs. 5 der Sat
zung vor, dass das Grund-
kapital 
der Infineon Technologies AG um bis zu nominal €29.000.000 bedingt erhöht 
ist (Bedingtes Kapital III, eingetragen im 
Handelsregister als Bedingtes Kapital 2001/I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch
 Ausgabe von bis zu 14.500.000 neuen, auf den 
Namen lautenden Aktien mit Gewinnberechtigung ab 
dem Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe nur insoweit durchgeführt, wie 
die Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 
des „Infineon Technologies AG 2001 International 
Long Term Incentive Plan“ aufgrund der 
am 6. April 2001 erteilten Ermächtigung au
sgegeben wurden, oder wie die Inhaber von 
Bezugsrechten, die im Rahmen des 
„Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2006“ 
aufgrund der am 16. Februar 2006 erteilten Ermäc
htigung ausgegeben wurden, von ihren 
Bezugsrechten Gebrauch machen. Im Gesc
häftsjahr 2012 wurden aus dem Bedingten 
Kapital III aufgrund der Ausübung 
von Aktienoptionen aus dem „Infineon Technologies AG 
Aktienoptionsplan 2006“ insgesamt 560.497 neue nennwertlose Stückaktien mit einem 

anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je 
Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 
Bedingte Kapital III um €1.120.994 auf nunmehr €27.879.006 ermäßigt. Die entsprechende 

Änderung der Satzung ist unmittelbar nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister 

angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
Bedingtes Kapital 2002 
Darüber hinaus ist das Grundkapital der Infineon 
Technologies AG gemäß § 4 Abs. 6 der 
Satzung um bis zu €134.000.000 durch Ausgabe von bis zu 67.000.000 neuen, auf den 

Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung 
ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital
 2002, eingetragen im Handelsregister als 
Bedingtes Kapital 2007/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 

an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon Te
chnologies AG als Garantin durch die 
Infineon Technologies Holding 
B.V. begebenen Wandelanleihe. Sie wird nur insoweit 
durchgeführt, wie von Wandlungsrechten aus 
der Wandelanleihe Gebrauch gemacht wird 
beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfüllt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, 

die weiteren Einzelheiten der Durchführung 
der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012180Bedingtes Kapital 2009/I 
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung um bis zu 
€149.900.000 durch Ausgabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden 

Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des 
Geschäftsjahrs ihrer Ausgabe bedingt 
erhöht (Bedingtes Kapital 2009/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 

Aktien an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon 
Technologies AG als Garantin durch 
die Infineon Technologies Holding B.V. be
gebenen Wandelanleihe. Die bedingte Kapital-
erhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie 
von Wandlungsrechten aus der Wandelanleihe 
Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfüllt und soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden.
Bedingtes Kapital 2010/I 
§ 4 Abs. 10 der Satzung sieht ferner vor, 
dass das Grundkapital
 der Gesellschaft um bis 
zu nominal €24.000.000 durch Ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen 

lautenden Stückaktien bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital 2010/I). Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 

des „Infineon Technologies AG Aktienoptionspl
ans 2010“ bis zum 30. September 2013 
begeben werden, von ihrem Bezugsrecht auf
 Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen 
und die Gesellschaft in Erfüllung dessen nicht einen Barausgleich gewährt oder eigene 

Aktien liefert. Die neuen Aktien sind mit Wirkung 
ab dem Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe gewinnberechtigt.
Bedingtes Kapital 2010/II 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung außerdem um bis zu €260.000.000 

durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit 

Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsj
ahrs ihrer Ausgabe bedingt erhöht (Beding-
tes Kapital 2010/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die 

Inhaber oder Gläubiger von Options- und/oder Wandelanleihen, die aufgrund der Ermäch-

tigung der Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 von der Gesellschaft oder einem 

nachgeordneten Konzernunternehmen gegen B
arleistung begeben werden. Die bedingte 
Kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von Options- und/oder Wandlungs-

rechten aus den Anleihen Gebrauch gemach
t wird beziehungsweise Wandlungspflichten 
aus den Anleihen erfüllt werden und soweit
 nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene 
Aktien zur Bedienung eingesetzt werden. Der 
Vorstand ist ermächtigt, die weiteren Einzel-
heiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Die durch bedingte Kapitalia abgesicher
te Ausgabe von Aktienoptionen ist ein sinnvoller 
und in deutschen Unternehmen seit vielen Jahren üb
licher Bestandteil der Vergütung von 
Vorständen und Führungskräften. Auch Infineon hat hiervon mehrfach Gebrauch gemacht. 

Soweit Infineon künftig andere langfristig 
wirkende Vergütungskomponenten einsetzt, 
dienen die bestehenden bedingten Kapitalia daz
u, die aus bereits ausgegebenen Aktien-
optionen fließenden Bezugsrechte während der Restlaufzeit der Optionsprogramme abzu-

sichern. Die übrigen bedingten Kapitalia decken die Wandlungsrechte der Inhaber der von 

der Infineon Technologies Holdin
g B.V. begebenen Wandelanleihe. Soweit die Kapitalia 
zu diesem Zweck nicht mehr benötigt werden (zum Beispiel weil Anleihen zurückgekauft 

und entwertet wurden), schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 

üblicherweise die Aufhebung der Kapitalia vor. 
Mit Ausnahme des Bedingten Kapitals III 
(siehe dort) sind aus den vorstehend beschriebe-
nen bedingten Kapitalia im Geschäftsjahr 
2012 keine Aktien ausgegeben worden. Die 
näheren Einzelheiten der verschiedenen Aktienoptionsp
läne sind im Anhang zum Konzern-
abschluss Nr. 32, die näheren Einzelheiten der 
von der Infineon Technologies Holding B.V. 
begebenen Wandelanleihe im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27 dargestellt.
  siehe .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB181ERMÄCHTIGUNG ZUR AUSGABE VON OPTIONS UND/ODER WANDELANLEIHEN
Die Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 
10. Februar 2015 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemein-

sam „Anleihen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000 zu begeben und für 

solche von nachgeordneten Konzernunt
ernehmen der Gesellschaft begebene Anleihen 
die Garantie zu übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungs-

rechte auf ins gesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der 

Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von bis zu €260.000.000 nach 

näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingung
en der Anleihen zu gewähren. Der Vorstand 
ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsic
htsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die 
Anleihen auszuschließen, 
•  sofern der Ausgabepreis den nach 
anerkannten finanzmathematischen Methoden 
ermittelten theoretischen Marktwer
t der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies 
gilt jedoch nur insoweit, als die z
ur Bedienung der dabei begründeten Options- und/
oder Wandlungsrechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 

nicht überschreiten, und zwar weder bezogen 
auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
noch auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
•  um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugs-

recht der Aktionäre auf die Anl
eihen auszunehmen oder, soweit
 es erforderlich ist, um 
Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft 

oder ihren nachgeordneten Konzernunt
ernehmen ausgegeben wurden oder werden, 
ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte 

beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum 
Verwässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkur ses der 

Aktien der Gesellschaft in der Xetra-Schl
ussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesyst
em) betragen und zwar während der zehn Börsen-
tage vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Anleihen 

oder, sofern den Aktionären ein Bezugsrecht auf
 die Anleihen zusteht, während der Tage, 
an denen Bezugsrechte auf die Anleihen an 
der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt 
werden, mit Ausnahme der letzten beiden Bör
sentage des Bezugsrechtshandels. Der 
Options- beziehungsweise Wandlungspreis kann unbeschadet des § 9 Abs. 1 AktG auf-

grund einer Verwässerungsschutzklausel nach näherer Bestimmung der Bedingungen der 

Anleihen dann ermäßigt werden, wenn die Gesellsc
haft bis zum Ablauf der Options- oder 
Wandlungsfrist unter Einräumung eines Bezugs
rechts an ihre Aktionäre das Grundkapital 
erhöht oder weitere Anleihen 
begibt oder garantiert und den Inhabern von Optionsrechten 
oder den Gläubigern von Wandelanleihen hierbei kein Bezugsrecht eingeräumt wird. Die 

Bedingungen können auch für andere Maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen Verwässe-

rung der Options- beziehungsweise Wandlungsrechte führen können, eine wertwahrende 

Anpassung des Options- beziehungsweise Wandlungspreises oder des Options- bezie-

hungsweise Wandlungsverhältnisses vorsehen. In jedem Fall darf der anteilige Betrag am 

Grundkapital der je Wandelanleihe zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der Anleihe 

nicht übersteigen.
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses die weiteren 
Einzelheiten der Ausgabe und Au
sstattung der Anleihen und 
deren Bedingungen festzulegen.
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe von Options- und/
oder Wandelanleihen soll den Vorstand in die Lage 
versetzen, flexibel und kostengünstig 
einen auftretenden Kapitalbedarf zu decken und 
je nach Marktlage, gegebenenfalls auch 
kurzfristig, attraktive Finanzieru
ngsmöglichkeiten für Infineon zu nutzen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012182ERWERB EIGENER AKTIEN; KAPITALRÜCKGEWÄHRPROGRAMM
Die Infineon Technologies AG wurde durch B
eschluss der Hauptversammlung vom 
17. Februar 2011 bis zum 16. Februar 2016 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen 

Grenzen eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschluss-

fassung oder – falls dieser Betrag geringer 
ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der 

Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. Die Ermäch-

tigung kann ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einen oder mehrere 

Zwecke durch die Gesellschaft ausgeübt 
werden. Sie darf auch durch abhängige oder im 
Mehrheitsbesitz der Gesellschaft st
ehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rech-
nung durch Dritte genutzt werden. Der Er
werb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des 
Vorstands über die Börse, mittels eines an al
le Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf-
angebots beziehungsweise einer öffentlichen Auff
orderung zur Abgabe von Verkaufs-
angeboten (gemeinsam „öffentliches Kauf
angebot“) oder über ein Kreditinstitut, das im 
Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms 
mit dem Erwerb beauftragt wird.
(a)  Erfolgt der Erwerb über die Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Kaufpreis je 
Aktie (ohne Nebenkosten) den am Handelstag 
durch die Eröffnungsauktion ermittelten 
Kurs im Xetra-Handel (oder einem vergleichb
aren Nachfolgesystem) nicht um mehr 
als 10 Prozent über- oder unterschreiten.
(b)  Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlic
hen Kaufangebots, kann ein bestimmter Kauf-
preis oder eine Kaufpreisspanne festgelegt we
rden. Dabei darf der von der Gesellschaft 
gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne Ne
benkosten) den arithmetischen Mittelwert der 
Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) 
an den letzten drei Börsenhandelstagen vor 
dem Tag der Veröffentlichung des öffent-
lichen Kaufangebots („Stichtag“) nicht um mehr als 10 Prozent über- und um nicht 

mehr als 20 Prozent unterschreiten. Ergibt
 sich nach dem Stichtag eine wesentliche 
Kursabweichung, so kann der Kaufpreis ents
prechend angepasst werden; Referenz-
zeitraum sind in diesem Fall die drei Börsenhandelstage vor der Veröffentlichung der 

Anpassung. Das Volumen des Kaufes kann be
grenzt werden. Überschr
eitet die gesamte 
Zeichnung des öffentlichen Kaufangebots 
dieses Volumen, richtet sich die Annahme 
durch die Gesellschaft nach Quoten. Eine bev
orrechtigte Annahme geringer Stückzahlen 
(bis zu 100 Stück angedienter Aktien je Aktionär) 
kann vorgesehen werden. Das öffent-
liche Kaufangebot kann w
eitere Bedingungen vorsehen.
(c)  Im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogr
amms kann ein Kreditinstitut beauftragt 
werden, an einer vorab festgelegten Mindestzahl von Börsentagen im Xetra-Handel 

(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
und spätestens bis zum Ablauf einer 
zuvor vereinbarten Periode entweder eine 
vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien 
für einen zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis zu
 erwerben und an die Gesellschaft zu 
übertragen. Dabei (i) muss das Kreditinstit
ut die Aktien über die Börse erwerben und 
(ii) hat der von der Gesellschaft zu zahlende Kaufpreis je Aktie einen Abschlag zum 

arithmetischen Mittel der volumengewichtet
en Durchschnittskurse (volume weighted 
average price, „VWAP“) der Infineon-Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 

Nachfolgesystem) während der tatsächlichen Periode des Rückerwerbs aufzuweisen. 

Ferner muss das Kreditinstitut (iii) die 
zu liefernden Aktien an der Börse zu Preisen 
kaufen, die innerhalb der unter a) für den unmitte
lbaren Erwerb durch die Gesellschaft 
definierten Bandbreite liegen.
Die Gesellschaft ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung 
erworben wurden oder werden, außer durch
 Veräußerung über die Börse oder über ein 
Veräußerungsangebot an alle Aktionäre zu all
en gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den folgenden Zwecken zu verwenden:
(a)  Sie k
önnen eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung 
eines weiteren Hauptversammlungsbeschl
usses bedarf. Dabei kann der Vorstand 
auch bestimmen, d
ass das Grundkapital 
bei der Einziehung unverändert 
bleibt und sich dadurch der Anteil der nicht ein
gezogenen Aktien am Grundkapital entsprechend 
erhöht. Der Vorstand ist ermächtigt, in die
sem Fall die Angabe der Aktienanzahl in 
der Satzung entsprechend zu ändern. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB183(b)  Sie können Dritten im Rahmen von 
Unternehmenszus
ammenschlüs
sen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteil
en oder Unternehmensbeteiligungen 
angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  Sie können mit Zustimmung des Aufsichtsr
ats gegen Barzahlung an Dritte auch anders 
als über die Börse oder durch ein Angebot 
an alle Aktionäre veräußert werden, wenn 
der Preis, zu dem die Aktien veräußert werden, den am Tag der Veräußerung durch die 

Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleich-

baren Nachfolgesystem) nicht wesentlich 
unterschreitet (ohne Erwerbsnebenkosten). 
Darüber hinaus darf in diesen Fällen die 
Summe der veräußerten Aktien insgesamt 
10 Prozent des Grundkapitals nicht übe
rschreiten, und zwar weder bezogen auf den 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch bez
ogen auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser 
Ermächtigung. Hierauf ist der anteilige B
etrag des Grundkapitals anzurechnen, der 
auf Aktien entfällt, die unter Ausschluss des Be
zugsrechts in unmittelbarer oder ent-
sprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder verwendet 

werden. Ferner sind auf diese Zahl die Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 

Wandlungs- oder Optionsrechten ausgegeben 
wurden oder noch ausgegeben werden 
können, sofern die zugrunde liegenden An
leihen während der Laufzeit dieser Ermächti-
gung unter Ausschluss des Bezugsre
chts entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegeben wurden.
(d)  Sie k
önnen zur Erfüllu
ng der Verpflich
tungen der Gesellschaft
 aus von ihr in der 
Vergangenheit oder in Zukunft begebenen oder garantierten Options- und Wandel-

anleihen genutzt werden.
(e)  Sie können zur unmittelbaren oder mittelba
ren Erfüllung von Verpflichtungen aus 
dem „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ oder aus dem „Infineon 

Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ verwendet werden.
(f)  Sie können Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zur Gesellschaft oder einem 
mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zum Er
werb angeboten und auf sie über-
tragen werden.
Die Gesellschaft kann diese Ermächtigungen zur Verwendung der eigenen Aktien selbst 
oder durch abhängige oder im Mehrheitsbes
itz der Gesellschaft stehende Unternehmen 
oder für ihre oder deren Rechnung durch
 Dritte nutzen. Die Ermächtigungen können 
einmal oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz oder in Teilen ausgenutzt werden. 

Ein Bezugsrecht der Aktionäre auf die hiervon betroffenen eigenen Aktien wird insoweit 

ausgeschlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen Buchstaben 

b) bis f) verwendet werden. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über 

ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre d
as Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzen-
beträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 17. Februar 2011 darf der Erwerb von 
Aktien der Infineon Technologies AG auch durch den 
Einsatz von Eigenkapitalderivaten 
durchgeführt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, (i) Optionen zu veräußern, die die 

Gesellschaft bei Ausübung zum Erwerb v
on Aktien der Gesellschaft verpflichten („Put-
Optionen“), und (ii) Optionen zu erwerben, die die Gesel
lschaft bei Ausübung zum Erwerb 
von Aktien der Gesellschaft berechtigen („C
all-Optionen“). Der Erwerb kann ferner unter 
Einsatz einer Kombination von Put- und Call-Optionen (gemeinsam „Derivate“) erfolgen. 

Der Aktienerwerb kann unter Einsatz von D
erivaten auch über ein Kreditinstitut durch-
geführt werden, das im Rahmen eines konkre
ten Rückkaufprogramms mit dem Erwerb 
beauftragt wird.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012184Alle nach dieser Ermächtigung eingesetzten Deriv
ate dürfen sich insgesamt höchstens auf 
eine Anzahl von Aktien beziehen, die einen anteiligen Betrag von 5 Prozent des zum Zeit-

punkt der Beschlussfassung vorhandenen Grundkapitals nicht übersteigt; die in Ausübung 

dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind auf 
die Erwerbsgrenze für die gemäß der 
oben beschriebenen Ermächtigung zum unmitt
elbaren Erwerb eigener Aktien erworbenen 
Aktien anzurechnen. Die Laufzeit der einzelnen Derivat
e darf jeweils höchstens 18 Monate 
betragen, muss spätestens am 
16. Februar 2016 enden und muss so gewählt werden, 
dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausüb
ung oder Erfüllung der D
erivate nicht nach 
dem 16. Februar 2016 erfolgen kann.
Die Derivatgeschäfte müssen mit einem Kreditin
stitut oder über die Börse abgeschlossen 
werden. Es muss sicherg
estellt sein, dass die Derivate nur mit Aktien bedient werden, die zuvor unter Wahrung des Gleichbehandlu
ngsgrundsatzes über die Börse zu dem im 
Zeitpunkt des börslichen Erwerbs akt
uellen Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesyst
em) erworben wurden. Der in dem D
erivat vereinbarte Preis 
(ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berüc
ksichtigung der erhaltenen beziehungsweise 
gezahlten Optionsprämie) für den Erwerb 
einer Aktie bei Ausübung von Optionen darf 
den arithmetischen Mittelwert der Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 

vergleichbaren Nachfolgesystem) an den l
etzten drei Börsenhandelstagen vor dem Tag 
des Abschlusses des Derivatgeschäfts um 
nicht mehr als 10 Prozent überschreiten und um 
nicht mehr als 30 Prozent unterschreiten.
Der von der Gesellschaft für Derivate gezahlte
 Erwerbspreis darf nicht wesentlich über und 
der von der Gesellschaft vereinnahmte V
eräußerungspreis für Derivate nicht wesentlich 
unter dem nach anerkannten finanzm
athematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der jeweiligen Optionen liegen, bei 
dessen Ermittlung unter anderem der ver-
einbarte Ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von 
Derivaten unter Beachtung der vorstehenden 
Regelungen erworben, ist ein Recht der Aktionäre, 
solche Derivatgeschäfte mit der Gesell-
schaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG aus-

geschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 

insoweit nicht, als beim Abschluss von D
erivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot 
für den Abschluss von Derivatgeschäften bez
ogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vor-
gesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesell-
schaft ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäf
ten zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz
 von Derivaten erw
orben werden, gelten 
die oben bei der Ermächtigung zum unmittelba
ren Erwerb eigener Aktien dargestellten 
Regelungen entsprechend.
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Haupt-
versammlung am 17. Februar 2011 erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. 

Die Gesellschaft beabsichtigt, bis Mär
z 2013 bis zu €300 Millionen für Maßnahmen der 
Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener 

Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. 
Eine weitere Möglichkeit
 ist der direkte 
Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der 
Frankfurter Wert
papierbörse. Außerdem 
können auch weitere Teile der ausst
ehenden Wandelanleihe zurückgekauft werden. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB185Nach den gesetzlichen Vorgaben darf der Aktienrückkauf ausschließlich dem Zweck der 
Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Wandelanleihen 

oder Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen dienen, da 
er nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 
20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 

Nr. 2273/2003 der Komm
ission vom 22. Dezember 2003 erfolgt. 
Hiervon hat die Gesell-
schaft Gebrauch gemacht und alle in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 zurückgekauf-

ten 7 Millionen Aktien eingezogen und das Gru
ndkapital entsprechend herabgesetzt. Das 
Aktienrückkaufprogramm kann – im Rahmen der durch
 die Hauptversammlung gesetzten 
zeitlichen Grenzen und unter Bea
chtung weiterer rechtlicher Reg
elungen – jederzeit ausge-
setzt und wieder aufgenommen werden. Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie zu 

begebenen Put-Optionen und erworbenen Aktien werden von der Gesellschaft regelmäßig 

im Internet unter www.infineon.com/cms/de/c
orporate/investor/infineon-share/share-
buyback.html veröffentlicht. Der Stand des 
Programms zum 30. September 2012 wird im 
Anhang zum Konzern
abschluss unter Nr. 42 dargestellt.
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES KONTROLLWECHSELS 
INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Die am 26. Mai 2009 von der Infineon Techno
logies AG als Garantin durch die Infineon 
Technologies Holding B.V. begebene W
andelanleihe, die im Jahr 2014 fällig wird (siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27), enthält
 eine sogenannte „Change of Control“-
Klausel, die den Gläubigern für den Fall eines 
definierten Kontrollwechsels einen Rück-
zahlungsanspruch einräumt.
Auch die Bedingungen der von der Infineon Technologies AG begebenen Put-Optionen, 
die die Optionsinhaber zum Verkauf von Infineon-Aktien zu einem vorher festgelegten 

Ausübungspreis berechtigen, enthalten „Change
 of Control“-Klauseln, die in bestimmten 
Fällen zu einer Anpassung der Optionsbedingungen führen.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoopera-
tionen, Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Joint Venture-Vereinbarungen und 

Lizenzverträge „Change of Control“-Kl
auseln, die dem Vertragspartner bei einer Änderung 
der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung oder andere 

für die Gesellschaft unter Umständen nach
teilige Sonderrechte einräumen oder die Fort-
setzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen.
Die vorgenannten „Change of Control“-Kl
auseln bei der Wandelanleihe und den Put-Optionen 
entsprechen der für Finan
zinstrumente dieser Art jeweils 
marktüblichen 
Praxis zum Schutz 
der Gläubiger. Die Re
gelungen, die die Infineon Technologies AG 
im Rahmen ihrer allge-meinen Geschäftstätigkeit mit ihren Vertragspa
rtnern für den Fall eines Kontrollwechsels 
vereinbart hat, entsprechen ebenfalls 
marktüblichen Gepflogenheiten. Das Gleiche gilt für 
die von der Gesellschaft abgeschlossenen 
beziehungsweise sie begünstigenden Förder-
verträge beziehungsweise -bescheide sowie Joint Venture-Vereinbarungen. 
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines K
ontrollwechsels ausscheidet, hat es 
derzeit Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich 

vereinbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsnieder
legung/Kündigung durch das betreffende 
Vorstands mitglied aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal 

jedoch für 36 Monate, im Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Techno-

logies AG für mindestens 24 und maximal 
36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden 
sich im Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbart
en „Change of C
ontrol“-Klauseln entspre-
chen der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des D
eutschen Corporate Governance Kodex. 
Sie sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fa
ll eines Kontrollwechsels abzusichern 
und auf diese Weise in einer Übernahmesi
tuation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelung
en für Arbeitnehmer existieren nicht.
  Details zum Aktienrückkauf-
programm sowie zu begebenen 

Put-Optionen und erworbenen 

Aktien werden von der Gesell-

schaft regelmäßig im Internet 

unter www.infineon.com/cms/de/

corporate/investor/infineon-share/

share-buyback.html veröffentlicht.
  siehe .
  siehe .
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012186CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
PRAXIS DER UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Corporate Governance – Standards 
guter und verantwortungsbewusster 
Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Techno
logies AG verstehen unter Corporate Gover-
nance ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wert-

orientierte Unternehmensführung. Gute Corporate Go
vernance fördert das Vertrauen der 
nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in un
ser Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und 
Führungskräfte sorg
en dafür, d
ass die C
orporate Governance in allen Be
reichen des Unter-
nehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwick
elt wird. Neben dem 
Deutschen Corporate 
Governance Kodex umfasst Corporate Go
vernance bei Infineon auch die Standards des 
internen Kontrollsystems, Compliance – d
abei insbesondere die Leitlinien für das unter-
nehmerische Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) – sowie die Regelungen 

zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen, die im Infineon-Intranet 

von allen Mitarbeitern eingesehen werden können.
„Business Conduct Guidelines“ 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 

Vorschriften und behördlichen Regelungen – und wir haben verschiedene Richtlinien 

aufgestellt, die dazu beitragen, dass dieses Ziel
 erreicht wird. 
Die „Business C
onduct 
Guidelines“ der Infineon Technologies AG als wichtigst
er Bestandteil sind im Internet unter 
www.infineon.com („Über Infineon/Investor/Corporate Gov
ernance“) veröffentlicht und für 
den Vorstand und alle Mitarbeiter weltweit
 verbindlich. Die „Business Conduct Guidelines“ 
werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt
. Sie enthalten insbesondere Regelungen 
zum gesetzeskonformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten, zur 

Vermeidung von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmeneinrichtungen, Daten und 

Informationen sowie zum Thema Umweltsc
hutz, Gesundheit und Sicherheit. Daneben ent-
halten sie aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf Verstöße 

gegen diese Richtlinien. 
Corporate Compliance O
fficer und Compliance-Panel
Das zum 1. Juni 2011 eingerichtete eigenständig
e Compliance Office 
wurde im Laufe des 
Geschäftsjahrs 2012 mit zusätzlichen personel
len Ressourcen und einem vergrößerten 
Budget ausgestattet. Des Weiteren wu
rden die regionalen Comp
liance-Funktionen in Asien 
und Österreich durch w
eitere Mitarbeiter personell vers
tärkt. Damit bekräftigt Infineon 
sein klares Bekenntnis zu uneingeschränkter Rechtstreue und der Einhaltung ethischer 

Standards, welche die legitimen Interes
sen von Mitarbeitern, Lieferanten, Kunden und 
Aktio nären schützen, die Reputation Infineons bewahren und die Bedürfnisse des Unter-

nehmens berücksic
htigen. Neben den k
lassisc
hen Compliance-Ziel
en wie Risik
ominimie-rung, Effizienz- und Effektivitätssteigerung dient
 die Sicherstellung der Compliance dazu, 
das Ansehen von Infineon als verlässlichem und 
fairem Geschäftspartner nachhaltig zu 
festigen und damit zum Gesamt
erfolg des Unternehmens beizutragen.
Der Corporate Compliance 
Officer der Infineon Technologies AG 
berichtet direkt an das 
für den Bereich Finanzen zuständige Mitglied de
s Vorstands. Er arbeitet an der Erstellung 
von Richtlinien mit, entwickelt das Infineon-C
ompliance-Programm, initiier
t Compliance-
Audits oder wirkt dabei mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden und Hinweise – auch 

anonym – entgegen und koordiniert die Aufkläru
ng von Compliance-Fällen. Darüber hinaus 
führt er turnusmäßig Schulungsmaßnahmen für 
Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter 
anderem Kartellrecht und Antikorruption, durc
h. Auch im Geschäftsjahr 2012 wurden 
  Die „Business Conduct Guidelines“ 
der Infineon Technologies AG als 

wichtigster Bestandteil sind im 

Internet unter www.infineon.com 

(„Über Infineon/Investor/Corporate 
Governance“) veröffentlicht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012CORPORATE GOVERNANCE
187umfangreiche Schulungsmaßnahmen durchgeführt. 
Der Corporate Compli
ance Officer wird 
von regionalen Compliance O
fficers unterstützt. Die Gesellschaft hat außerdem ein Com-
pliance-Panel implementiert, das sich aus er
fahrenen Führungskräften der Bereiche Recht, 
Personal, interne Revision und Unternehmenssic
herheit und dem Corpor
ate Compliance 
Officer zusammensetzt. Die Mitglieder des C
ompliance-Panels treffen sich regelmäßig. 
Primäre Aufgabe des Panels ist es, über 
den Stand der Compliance im Unternehmen zu 
beraten sowie Grundsatzthemen zur laufenden Verbe
sserung des Compliance-Systems zu 
erörtern und zu beschließen. 
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanage-

ment als wichtigen Teil guter Corporate 
Governance und wesentlichen Erfolgsfaktor. 
Es ist Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit 
und sorgt dafür
, dass Risiken und 
Chancen 
frühzeitig erkannt und Risikopositionen minimiert werden. Durch diese Transparenz der 

unternehmensweiten Risikosituation wird ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und 

kontinuierlichen Steigerung des Unternehmenswerts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Ch
ancenmanagementsystem besteht aus den 
Teilprozessen Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikosteuerung und Risikoüberwachung 

und wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedin
gungen angepasst. Seine Wirksam-
keit wird regelmäßig vom Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im Risiko- und Chancenbericht 
dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontroll-

system bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem fest
en Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Unter-
nehmens. Die Mitglieder des Vorstands inf
ormieren Aktionäre, Analysten, Medien und 
Öffentlichkeit regelmäßig über die Quartals- und Jah
resergebnisse. Unsere umfangreiche 
Investor-Relation
s-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie 
Telefonkonferenzen mit Ana-
lysten und institutionellen Anlegern. Alle
 Mitteilungen und Informationen stehen in der 
Regel auf unserer Internet-Seite (www.infineon.com), und dort auch in englischer Sprache, 

zur Verfügung. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattun
g informiert die Infineon Technologies AG in 
Ad-hoc-Mitteilungen über nicht öffentlich bek
annte Umstände, die geeignet sind, im Fall 
ihres Bekanntwerdens den Börsenpre
is der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss („Disclosure Committee“), 
der aus Mitarbeitern verschiedener Fachabteilung
en besteht und die Veröffentlichung 
bestimmter Finanzzahlen und -dat
en sowie anderer we
sentlicher Informationen, dies 
sowohl im Rahmen der regelmäßigen Finanzberichterstattung als auch der Ad-hoc-

Publizität, überprüft und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach 
deutschem Recht einen „Bilanzeid“ leisten. 
Die hierzu erforderlichen Angaben wer
den in einem internen Verfahren von Führungs-
kräften, die unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt. 
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012188D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung für 
Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 

deckt das per
sönliche Haftungsr
isiko für den Fall 
ab, dass (unter anderem) Vo
rstands- und Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer T
ätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vor-

stand) beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für 

die betreffenden Organmitglieder ein Selbstbehalt v
on 10 Prozent des Schadens bis zur 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen festen Ver
gütung in der D&O-Police vereinbart.
RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
ausschließlich nach den Grundsätzen der Intern
ational Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind. D
er Jahresabschluss der Infineon Technologies 
AG wird weiterhin nach den Vorschriften des 
HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzernab-
schluss der Infineon Technologies AG sowie der 
zusammengefasste Lagebericht werden 
nach Billigung durch den Aufsichtsrat
 innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines 
Geschäftsjahrs veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres
 Unternehmens für das Geschäftsjahr 2012 wird von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München („KPMG“) geprüft. Außerdem wurde 

auch der Halbjahresfinanzbericht durch die 
KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzo-
gen. Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und die Abgabe der 

Entsprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quar
talsberichte sowie der Halbjahresfinanz-
bericht werden vor der Veröffentlichung vom I
nvestitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand erörtert. Mit
 der KPMG wurde vereinbart, 
dass der Vo
rsitzende des Aus-
schusses über während der Prüfung auftret
ende mögliche Ausschluss- oder Befangen-
heitsgründe unverzüglich unterrichtet wird, sow
eit diese nicht unverzüglich beseitigt wer-
den. Der Abschlussprüfer soll auch über alle
 für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentli-
chen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprü-

fung und der prüferischen Durchsicht ergeben, unverzüglich berichten. 
MELDEPFLICHTIGE WERTPAPIERGESCHÄFTE„DIRECTORS’ DEALINGS“
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie bestimmte Führungs
kräfte, die unter 
anderem regelmäßig Zugang zu Insiderinf
ormationen haben, sowie diesen nahestehende 
Personen sind gemäß § 15a Wertpapierhandelsge
setz verpflichtet, der Gesellschaft und 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien 

der Gesellschaft mitzuteilen. Dies gilt j
edoch nur, solange die Gesamtsumme der von einer 
der oben genannten Führungskräfte und ihr 
nahestehenden Personen getätigten Wertpa-
piergeschäfte innerhalb eines Kalenderjahrs 
mindestens €5.000 erreicht. Die Gesellschaft 
ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden Mitteilu
ngen zu veröffentlichen und an das Unter-
nehmensregister zu übermitteln. Die Veröffentlichung wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind der Gesellsc
haft keine solchen Wertpapiergeschäfte 
mitgeteilt worden.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsi
chtsrats im Geschäftsjahr 2012 wird auf den 
ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der e
benfalls Bestandteil des Konzernlagebe-
richts ist. 
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012CORPORATE GOVERNANCE
189AKTIONÄRE UND HAUPTVERSAMMLUNG
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treff
en ihre Entscheidungen in der Hauptver-
sammlung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur Teil-

nahme an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister ein-

getragen sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst 

Beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zu
gewiesenen Angelegenheiten, insbesondere über die 
Entlastung des Vorstands und des Aufsi
chtsrats, die Gewinnverwendung, die Wahl des 
Abschlussprüfers und Satzungsänderu
ngen. Aktionäre können Gegenanträge zu den 
Beschlussvorschlägen der Verwaltung stellen, in der Hauptversammlung reden und Fragen 

stellen und haben unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Haupt-

versammlung anzufechten, gerichtliche Sonderprüf
ungen zu verlangen und Schadenser-
satzansprüche der Gesellschaft gegen der
en Organe geltend zu machen, wenn sie ein 
Fehlverhalten oder Missstände bei der Unternehmensführung und -kontrolle erkennen. 
Wir wollen die Aktionäre bei der Au
sübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit 
wie möglich unterstützen. Die Aktionäre können sich
 elektronisch zur Hauptversammlung 
anmelden, per Briefwahl oder über online erteilte Weisungen, zum Beispiel an den Stimm-

rechtsvertreter, an den Abstimmungen 
teilnehmen oder die Generald
ebatte im Internet 
verfolgen. Alle Dokumente und Informationen 
zur Hauptversammlung stehen auf unserer 
Internet-Seite zur Verfügung. Außerdem ist unser
e Investor-Relations-Abteilung das ganze 
Jahr über sowohl telefonisch als auch auf el
ektronischem Wege erreichbar, um den Infor-
mationsaustausch 
zwisc
hen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
INFINEAKTIENOPTIONSPLÄNE
Eine Darstellung unserer Aktienoptionspläne findet sich
 im Anhang zum Konzernabschluss 
unter Nr. 32; im Volltext sind die Pläne unter www.infineon.com („Über Infineon/Investor/

Corporate Governance/Aktienoptionsplan“) einsehbar. 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
(Bestandteil des Lageberichts – ungeprüft)
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 2012 VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
DER INFINEON TECHNOLOGIES AG GEMÄ
SS § 161 AKTIENGESETZ ZUM DEUTSCHEN 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat haben die folgende Erklärung gemäß § 161 AktG im 
November 2012 abgegeben:
„Die Infineon Technologies AG hat seit Abgabe 
der letzten Entsprechenserklärung im 
November 2011 allen Empfehlungen der Regierungsk
ommission Deutscher 
Corporate 
Governance Kode
x (,Regierungskomm
ission‘) in der Fassung vom 26. Mai 2010 entsprochen. 
Am 15. Juni 2012 ist die neue Fassung des Deutsc
hen Corporate 
Governance 
Kodex vom 
15. Mai 2012 (,Kodex‘) wirksam gewor
den. Die Infineon Technologies AG hat auch den 
in dieser Fassung enthaltenen Empfehlungen entsprochen und wird 
ihnen zukünftig ent-
sprechen, dies jedoch mit einer Ausnahme:
Nummer 5.4.6 des Kodex s
ieht unter anderem vor, d
ass eine etwaige erfolgsorientierte 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ,auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 

ausgerichtet‘ sein soll. Die 
terminologische Anlehnung an die Vorgaben des Aktien-
gesetzes zur Vorstandsvergütun
g legt nahe, d
ass erfolg
sorientierte Vergütu
ngsbestandteile nach Auffassung der Regierungskommiss
ion auch für den Aufsi
chtsrat 
eine ,mehrjährige Bemessungsgrundlage‘ haben sollen. 
  siehe .
  Die Pläne sind unter 
www.infineon.com („Über 

Infineon/Investor/Corporate 

Governance/Aktienoptionsplan“) 

einsehbar.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012190Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Te
chnologies AG erhalten neben einer festen 
Grundvergütung eine erfolgsorientierte Vergütung. 
Diese wird nur dann und insoweit aus-
gezahlt, als das Ergebnis je Aktie einen b
estimmten Mindestbetrag übersteigt. Abweichend 
von Nummer 5.4.6 des Kodex wird dafür jedoc
h nicht auf eine ,mehrjährige Bemessungs-
grundlage‘ abgestellt. 
Vorstand und Aufsichtsr
at sind gleichwo
hl der Ansicht, d
ass die derzeitige Vergütungs-
struktur des Aufsichtsrats auch ohne eine 
mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg au
sgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu 
erreichende Mindestbetrag jährlich erhöht und 
damit Anreize zu einer Unternehmens-
entwicklung gesetzt werden, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Vorstand und Auf-

sichtsrat sehen daher 
im Hinblick auf eine neuerlic
he Revision der gerade erst mit großer Mehrheit von der Hauptversammlung verabsc
hiedeten Vergütung des Aufsichtsrats keinen 
unmittelbaren Handlungsbedarf. Beide Organe we
rden sich jedoch im Verlauf des neuen 
Geschäftsjahrs wieder mit diesem Thema befassen.“ 
RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Die Gesellschaft beachtet sämtliche 
gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmens-
führung. Sie beachtet – mit einer in der Ents
prechenserklärung genannten Ausnahme – 
die Empfehlungen des Deutschen Corporat
e Governance 
Kodex. Für die Pr
axis der Unter-nehmensführung sind darüber hinaus insbe
sondere die Leitlinien für das unternehmerische 
Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) sowie die Regelungen zu den Organi-

sations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen 
maßgeblich. Beide Regelwerke können im 
Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern 
weltweit eingesehen werden.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Techno
logies AG unterliegt, sieht ein zwei-
stufiges System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung 

durch den Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind 

davon überzeugt, 
dass diese Trennung der beiden Funktionen 
eine wesentliche Voraus-
setzung für eine gute Corporate Governance is
t. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber 
im Unternehmensinteresse eng zusammen.
Vorstand
Der Vorstand der Infineon Technologies AG wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2012 mit der 

Bestellung von Herrn Arunjai Mittal zum Vorstandsmitglied zunächst auf vier Mitglieder 

erweitert. Infolge des Ausscheidens 
von Herrn Peter Bauer zum 30. September 2012 besteht 
der Vorstand ab dem 1. Oktober 2012 jedoch wieder aus drei Mitgliedern. Für die Mit-

glieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat
 entsprechend den Vorgaben des Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Altersgr
enze festgesetzt. Die Mitglieder des Vorstands 
sollen demgemäß in der Regel nicht älter 
als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung 
des Vorstands achtet der Aufsichtsrat na
ch seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen 
und persön lichen Eignung auch auf Vielfalt 
(Diversity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. 
Der Vorstand ist das Leitungsorgan der Ge
sellschaft; er ist allein an das Unternehmens-
interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 

Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Int
eressen aller Stakeholder. Er bestimmt 
die unternehmerischen Ziele, die strategisc
he Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und 
die Konzernorganisation.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012CORPORATE GOVERNANCE
191Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft 
verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft ha
t sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Geschäftsordnung gegeben. Danach l
eiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemein-
schaftlich und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die 

Zusammenarbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des 

Aufsichtsrats regelmäßig Kontakt und berät 
mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, 
Planung, Geschäftsentwicklung und das R
isikomanagement des Unternehmens. Der Vor-
stand berichtet dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und 

zeitnah über die Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens 

und der einzelnen Geschäftsbereiche sowie über 
die Finanz- und Investitionsplanung. Über 
Angelegenheiten, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung 

der Gesellschaft von wesentlicher Bedeutung s
ind, unterrichtet der Vorsitzende des Vor-
stands den Vorsitzenden des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat

Arbeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der Unternehmensführung. 

Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 

Unternehmen relevanten Belange informiert und 
stimmt mit ihm die Strategie und deren 
Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt den 

Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesentliche 

Vorstandsentscheidungen, wie die konzernweite 
Finanz- und Investitionsplanung sowie 
größere Akquisitionen und Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unter-

liegen seiner Zustimmung. Ein
zelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat geregelt. Ergibt eine Ab
stimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, 
hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger 

Stimmengleichheit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung 
und in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse 

geregelt. Darüber hinaus enthält der Deutsche 
Corporate Governance Kodex (DCGK) 
Empfehlungen zur Arbeit des Aufsichtsrats.
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines 

Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und 
Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert. 
Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 wurde 

erstmals eine Bestandsaufnahme der Auf
sichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen 
externen Berater vorgenommen. Die letzte Effiz
ienzprüfung – wieder 
mittels eines Fragen-
katalogs – fand im Sommer 2012 statt. Wesentlic
he Effizienzdefizite wurden dabei nicht 
festgestellt. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG b
esteht aus zwölf Mitgliedern und setzt sich 
nach dem Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu 
gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertret
er der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der Arbeit
nehmer von Delegierten der Mitarbeiter der 
deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe de
s MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. Sowohl die Vertreter der 

Anteilseigner als auch die Vertreter der Arbeit
nehmer im Aufsichtsrat wurden im Geschäfts-
jahr 2010 neu gewählt. Am 17. Februar 2011 wurde Herr Wolfgang Mayrhuber als Nach-

folger von Herrn Prof. Dr. Klaus Wucherer dur
ch die Hauptversammlung in den Aufsichtsrat 
und am gleichen Tag durch den Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden gewählt. Die Amtszeit 

aller Aufsichtsratsmitglieder dauert bis z
um Ende der Hauptversammlung, die über die 
Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2013/2014 beschließt. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012192Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt
 soll nach Auffassung des Aufsichtsrats 
den Grundsätzen der 
Vielfalt (Diver
sity) entsprechen. 
Das bedeutet zum einen, dass die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der 
in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen 
Unternehmen wie Infineon vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung tragen soll. Es bedeu-

tet aber auch, d
ass niemand nur deshalb als K
andidat für den Aufsichtsr
at aussc
heidet oder 
für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird, we
il sie oder er über eine bestimmte Diversity- 
Eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht 
verfügt. Dabei ist „Diver
sity“ als internationale 
(nicht im Sinne einer bestimmten Staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden Herkunft, 

Erziehung, Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit), geschlechtliche und altersmäßige 

Vielfalt zu verstehen.
Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand 
Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat 
in seiner Sitzung am 22. November 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 

beschlossen. Die neue Kodexfassung vom 15. Mai 2012 sieht in Nummer 5.4.1 DCGK 

zusätzlich vor, 
dass künftig auch die nach Einsc
hätzung des Aufsic
htsrats angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder in den Zielek
atalog aufgenommen werden soll. Daher hat 
der Aufsichtsrat seine Ziele mit Beschluss vom 7. August 2012 wie folgt ergänzt:
„Der Aufsichtsrat besteht je zur Hälfte 
aus Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteilseigner. 
Auf die Auswahl der Aufsichtsratskandid
aten der Arbeitnehmer kann der Aufsichtsrat 
keinen Einfluss nehmen; auch die Vertreter der Ante
ilseigner im Aufsichtsrat werden nicht 
vom Aufsichtsrat bestimmt, sondern von der Hauptversammlung gewählt. Ungeachtet 

dessen ist erklärtes 
Ziel des Aufsichtsr
ats, dass ihm angehören (i)    mindestens neun unabhängige Vertreter […] (darunter mindestens vier Vertreter 
der Anteilseigner),(ii)  mindestens zwei Frauen und 

(iii)  mindestens vier internationale Vertreter […]. 

Diesen Mindestzielen entspricht die Zusammensetzun
g des Aufsichtsrats bereits jetzt. 
Sie sollen auch in Zukunft jederzeit verwirklicht werden.“
Der Aufsichtsrat beachtet außerdem die in 
seiner Geschäftsordnung festgesetzte Alters-
grenze, wonach als Mitglied des Aufsichtsr
ats in der Regel nur eine Person vorgeschlagen 
werden soll, die nicht 
älter als 69 Jahre ist.
Der Aufsichtsrat wird die
ses Anforderungsprofil und die
se Ziele bei seinen künftigen Wahl-
vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen; dabei wird er auch die persön-

lichen und geschäftlichen Beziehungen 
eines jeden Kandidat
en zum Unternehmen, den 
Organen der Gesellschaft und/oder einem wesentlic
h an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionär insoweit offenlegen, als die ents
prechenden Umstände nach der Einschätzung 
des Aufsichtsrats von einem objektiv ur
teilenden Aktionär als maßgebend für seine Wahl-
entscheidung angesehen wür
den. Entsprechendes gilt für den Nominierungsausschuss, 
soweit er das Votum des Aufsichtsrats vorber
eitet. Der Aufsichtsrat empfiehlt seinen von den 
Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, sich im R
ahmen ihrer Möglichkeiten nach Kräften 
um eine Berücksichtigung des Anforderungsprofils
 und der Ziele im Hinblick auf die von den 
zuständigen Gremien der Arbeitnehmer zu machenden Wahlvorschläge zu bemühen. Außer-

dem empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berücksichtigung der Ziele auch denjenigen seiner 

Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds stellen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012CORPORATE GOVERNANCE
193Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht 
die Bildung von drei Ausschüssen vor. Dies 
sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidialauss
chuss und der Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss. Daneben hat der Aufsic
htsrat einen Strategie- und Technologieaus-
schuss und den vom DCGK vorgesehenen Nominierungs
ausschuss eingerichtet. Alle Auf-
sichtsratsausschüsse – mit Ausnahme des l
ediglich von Anteilseignerve
rtretern besetzten 
Nominierungsausschusses – sind paritätisch besetzt. Die genaue Zusammensetzung der 

Ausschüsse und deren wesentliche Aufgaben er
geben sich aus der folgenden Übersicht: 
Der Präsidialausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsic
htsrats, sein Stellvertreter und 
je ein Vertreter der Anteilseigner und der 
Arbeitnehmer angehören, bereit
et unter anderem 
die Bestellung und Abberufung von Vorst
andsmitgliedern sowie die Entscheidung des 
Aufsichtsratsplenums über die Vorstandsvergütung vor. Weiter ist er für den Abschluss, 

die Änderung und die Beendigung der Verträge mit Vorstandsmitgliedern zuständig, soweit 

nicht die Bezüge betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
 (Prüfungsausschuss) besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertr
eter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende 
des Ausschusses, Herr Dr. Eckart 
Sünner, verfügt aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungsaus-

schusses eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige 

Erfahrung auf dem Gebiet 
der Rechnungslegun
g. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger 
Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft 
den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und 

Quartalsfinanzberichte. Auf der Grundlage des 
Berichts des Abschlussprüfers macht der 
Ausschuss Vorschläge zur Billigung des Jah
resabschlusses und des Konzernabschlusses 
durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsaussch
uss erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- 
und Konzernabschluss sow
ie für die prüferische Du
rchsicht 
der Zwischenfinanz
berichte 
an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem 

Abschlussprüfer die Prüfungsschwerpunkte fest
 und ist für die Festsetzung der Vergütung 
des Abschlussprüfers zuständig. 
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsaussch
uss unter anderem mit der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsy
stems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagement-
systems. Dazu kann er sich direkt an al
le Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch 
externe Hilfe in Anspruch nehmen. Die interne Re
vision berichtet jährlich 
an den Prüfungs-ausschuss, der einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig 
für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
Der Vorstand beziehungsweise der Corporate C
ompliance Officer erstatten dem Prüfungs-
ausschuss regelmäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und 

informieren über auftretende 
Compliance-Fälle.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012194Der Vermittlungsausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsic
htsrats, sein Stellvertreter und 
je ein Vertreter der Anteilseigner und der 
Arbeitnehmer angehören, unt
erbreitet dem Auf-
sichtsrat konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 

Wahlgang 
die für eine Bestellung erforderliche 
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der 
Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
Der Strategie- und Technologieausschuss,
 dem je drei Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen 

Technologiefragen.
Der Nominierungsausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsic
htsrats und zwei weitere 
Vertreter der Anteilseigner angehören, schlägt 
dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsr
at regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere 
Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse sowie 
zu ihrer personellen 
Zusammensetzung finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42 sowie im Bericht 

des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsic
htsrats legen etwaige Interessenkonflikte dem 
Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Gesc
häftsjahr 2012 sind bei Mitgliedern des Vorstands 
und des Aufsichtsrats keine Interessenk
onflikte aufgetreten. Wesentliche Geschäfte 
zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahestehenden Per-

sonen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Die
s gilt auch für Berater- und sonstige 
Dienstleistungs- oder Werkverträge eines 
Aufsichtsratsmitglieds mit der Gesellschaft. 
Im November 2010 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem mehrjährigen Vertrag zwischen 

der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik von Frau Prof. 

Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten 

zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt. 
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- u
nd Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG 
betrug zum 30. September 2012 weniger als 1 Prozent
 der von der Gesellschaft ausgegebe-
nen Aktien.Informationen über die Zusammensetzung des Vorst
ands, des Aufsichtsrats sowie der 
Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich 
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42. 
  siehe .
  siehe .

195INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012CORPORATE GOVERNANCE 
VERGÜTUNGSBERICHTVERGÜTUNGSBERICHTDer Vergütungsbericht ist integrierter B
estandteil des Lageberichts und erläutert ent-
sprechend den gesetzlichen Vorgaben und den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kode
x in der 
Fassung vom 15. Mai 2012 (DCGK) die Grundzüg
e des Vergütungs-
systems für Vorstand und Aufsichtsrat der 
Infineon Technologies AG sowie die Vergütung 
der einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmit
glieder. Die transparente und verständliche 
Berichterstattung hierüber stellt für Infineon 
ein wesentliches Element
 guter Corporate 
Governance dar.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Vergütung der einzelnen Vorstandsmit-

glieder werden vom Aufsichtsratsplenum auf Vo
rschlag des Präsidialausschusses fest-
gelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich an 

der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsve
rgütung bei vergleichbaren Unternehmen 
im In- und Ausland sowie an der wirtschaftlic
hen Lage und den Zukunftsaussichten des 
Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufg
aben und Leistungen des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge 
innerhalb des Unternehmens berücksichtigt 
werden. Die Vergütungsstruktur ist auf 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung aus-
zurichten. Die Vergü
tung soll sch
ließlich so bemessen 
sein, dass sie im nationalen und internationalen Vergleich wett
bewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und 
erfolgreiche Arbeit in einem dyn
amischen Umfeld bietet. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurde das Vergütungs
system im Auftrag des Aufsichtsrats durch 
einen unabhängigen externen Vergütungsexper
ten überprüft. Dabei handelte es sich um 
die erste Überprüfung des zum 1. Oktober 2010 
eingeführten Vergütungssystems. In einem 
umfangreichen Gutachten hat der Vergütu
ngsexperte die weiterhin uneingeschränkte 
Übereinstimmung des Vergütungssystems 
mit den gesetzlichen Anforderungen und den 
Empfehlungen des DCGK festgestellt (z
u Einzelheiten siehe „Überprüfung der Vorstands-
vergütung; ab dem Geschäftsjahr 2013 wirksame Veränderungen des Vorstandsvergütungs-

systems und der individuellen Vorstandsverträge“).
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Die Vorstandsmitglieder erhalten als Vergü
tung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Ziel
erreichung – zu circa 45 Prozent aus 
einer fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent
 aus variablen Vergütungsbestandteilen 
zusammensetzt:
•  Fixe Vergütung:
 Die fixe Vergütung besteht au
s einem fest vereinbarten, erfolgsunab-
hängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gl
eichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
•  Variable, das heißt erfolgsbezogene Vergütung:
 Die variable Vergütung ist aufgeteilt 
in drei Komponenten und be
steht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem 
Mehrjahres-Bonus (Mid Term Incentiv
e) sowie einer langfristigen 
variablen Vergütung 
(Long Term Incentive).
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012196Der Short Term Incentive (STI)
 soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent-
wicklung die Leistung im jeweils abgel
aufenen Geschäftsjahr belohnen. Der STI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 20 Prozent des Jahres-

einkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 

(i) Zunächst werden zu Beginn eines jeden 
Geschäftsjahrs einheitlich für alle Vorstände 
zwei, für die Bemessung des STI gleichwe
rtige Zielfunktionen hinsichtlich der für die 
Gesellschaft maßgeblichen Erfolgsgrößen Free-C
ash-Flow und Return on Capital Employed 
(RoCE) definiert. Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen 

Erfolgsgrößen auch für die variablen Vergütu
ngsbestandteile (Bonuszahlungen) der Mit-
arbeiter des Unternehmens maßgeblich; sie 
werden im Abschnitt „Unternehmensinternes 
Steuerungssystem“ näher beschrieben. (ii) Nach Abl
auf des Geschäftsjahrs wird in Abhän-
gigkeit von der tatsächlichen Zielerreichung 
für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat 
der konkrete STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn bei beiden Er
folgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwel-
lenwert von jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. 

Wird auch nur eines der beiden Mindestziele verfehlt, entfällt eine STI-Zahlung für das 

betreffende Geschäftsjahr. Bei 
Überschreiten des Schwellenwerts wird für beide Ziele die 
konkrete Zielerreichung separat ermittelt
 und daraus das arithmetische Mittel der beiden 
Zielerreichungsgrade gebildet. 
Hieraus ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. 
Dabei gilt jedoch eine Begrenzung (Cap) von 250 
Prozent, das heißt, es wird maximal das 
Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausg
ezahlt. Der Aufsichtsrat kann den jeweili-
gen Auszahlungsbetrag abhängig von der Leistun
g des gesamten Vorstands, der Lage des 
Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen nach seinem billigen Ermessen 
um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, 
wobei das Limit für eine Anpassung nach 
unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Ziel
erreichung ergebenden Auszahlungsbetrag, 
für eine Anpassung nach oben beim Cap liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während de
s Geschäftsjahrs, wird der STI-Anspruch 
auf Monatsbasis zeit
anteilig gequotelt (1/12 für jeden angefang
enen Monat). Der Anspruch 
auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr de
s Ausscheidens entfällt bei Amtsniederlegung 
oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem 
Vorstandsmitglied aus wichtigem Grund 
gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI)
 soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwick-
lung eine nachhaltige Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt zusammen mit dem 

Long Term Incentive sicher, 
dass die Vergütungs
struktur für den Vorst
and – wie das Aktien-gesetz dies fordert – auf eine „nachhaltig
e Unternehmensentwicklung“ ausgerichtet ist. 
Der MTI entspricht circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Mit dem Beginn jedes Geschäftsjahrs beginnt 
eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede Tranche 
hat eine Laufzeit von drei Jahren und wird am Ende der Laufzeit in bar ausgezahlt. Die Höhe 

der Auszahlung hängt von den während des Dr
eijahreszeitraums jeweils erzielten Ergeb-
nissen für RoCE und Free-Cash-Flow ab. Dabei 
entsprechen die Zielwerte für RoCE und 
Free-Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer MTI-
Tranche den jährlich vorab festgelegten 
STI-Zielen. Pro Jahr des jewe
iligen Dreijahreszeitraums müssen für das RoCE- und das 
Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 50 Proz
ent der vereinbarten 
Zielfunktion erreicht 
werden, andernfalls liegt die für den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen 

für das betreffende Jahr bei null. B
ei Überschreiten dieses Schwellenwerts gilt für den 
MTI des betreffenden Jahres der für den STI ermittelt
e Zielerreichungsgrad. Für die Berech-
nung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische 

Durchschnitt der drei jährlichen Zielerreichung
sgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders 
als beim STI – auch dann zu einer Auszahlu
ng des MTI, wenn der durchschnittliche Ziel-
erreichungsgrad für den Dreijahreszeitraum unter dem Schwellenwert von 50 Prozent liegt. 
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHT197Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlu
ngsbetrag nach seinem billigen Ermessen, abhängig 
von der Leistung des gesamten Vorstand
s, der Lage des Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen, um bis zu 50 
Prozent erhöhen oder reduzieren. Als Orientie-
rungspunkt für eine solche Ermessensausübung 
zieht der Aufsichtsrat unter anderem 
heran, inwieweit die vom Aufsichtsrat jährlic
h – ausschließlich für diesen Zweck – fest-
gelegten Dreijahresziele für Umsatzwachst
um und Segmentergebnis 
erreicht wurden. 
Anders als für den STI gilt für die Ermessensanp
assung durch den Aufsichtsrat keine Unter-
grenze. Obergrenze
 für den MTI (mit oder ohne Anpassung durch den Aufsichtsrat) bildet 
jedoch ein Cap von 200 Prozent, das heißt, es wi
rd maximal das Doppelte des Ziel-MTI pro 
MTI-Tranche ausgezahlt.
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die 
MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen 
MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 
ist sichergestellt, dass das Vorstandsmit
glied höchste
ns die seiner Amtszeit 
entsprechende 
Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Auch 
bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen 
ersatzlos, wenn Vorstandsmandat oder 
Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, 
etwa im Fall einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund.
Für das Geschäftsjahr 2012 gilt für die 
bereits vor der Einführung des neuen Vergü-
tungssystems zum 1. Oktober 2010 amtierenden Vorstandsmitglieder Peter Bauer und 

Dr. Reinhard Ploss als Ausgl
eich für das Fehlen einer fällig werdenden MTI-Tranche letzt-
mals eine (in ähnlicher Form erstmals für das Geschäftsjahr 2011 zur Anwendung gekom-

mene) Übergangsregelung, die eine sogenannte Au
sgleichszahlung vorsieht. Dieser 
„Quasi-MTI“ wird auf 
Basis der RoCE- und Free-Cash-Flow-Z
ielerreichung für die Geschäfts-
jahre 2011 und 2012 ermittelt. Dabei wird für die Berechnung der Durchschnitt der Ziel-

erreichungsgrade der beiden Geschäftsj
ahre 2011 und 2012 (ohne etwaige Ermessens-
anpassungen durch den Aufsichtsrat), mindestens jedoch ein Wert von jeweils 50 Prozent 

zugrunde gelegt. Aus der so ermittelten prozent
ualen Zielerreichung errechnen sich an-
schließend die Herrn Bauer und Herrn Dr. Ploss jeweils zustehenden Ausgleichszahlungen. 
Der Long Term Incentive (LTI)
 soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und einen Gleichlauf mit dem Interesse der Aktionäre 

an einer positiven Entwicklung 
des Aktienkurses sicherstell
en. Der LTI entspricht (bei einer 
angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 15 Prozent des Zieljahreseinkom-

mens eines jeden Vorstandsmitglieds. Sola
nge die Gesellschaft einen Aktienoptionsplan 
unterhält, in dessen Rahmen au
sreichende Möglichkeiten zur Set
zung eines langfristigen 
Leistungsanreizes mittels Aktienoptionen bestehen, 
soll der Aufsichtsrat den Vorstands-
mitgliedern als LTI jährlich eine Tranche von Aktienoptionen zuteilen, die dem auf den 

LTI entfallenden Anteil am Zieljah
reseinkommen entspricht. Die gewährten Aktienoptionen 
unterliegen grundsätzlich den auch für 
die Mitarbeiter geltenden Planbedingungen. Gemäß 
den Vorgaben der Hauptversammlung gelten für sie eine vierjährige Warte- und eine drei-

jährige Ausübungsfrist sowie ein relatives Erfolg
sziel (bessere Entwickl
ung als der Halbleiter-
Vergleichsindex SOX während eines 
bestimmten Zeitfensters) und 
ein absolutes Erfolgsziel 
(Kurssteigerung der Infineon-Aktie um mindestens 20 Prozent). Beläuft sich der Gewinn 

aus ausgeübten Aktienoptionen auf mehr als 250 Proz
ent des auf den LTI des betreffenden 
Jahres entfallenden Jahreseinkommens (Cap), so verfallen die Optionen in Höhe des über-

steigenden Teiles.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012198Maßgeblich für die Berechnung der zu
zuteilenden Anzahl an Aktienoptionen ist deren 
Fair Market Value. Dabei wird auf den Fair Market Value der Aktienoptionen ohne Berück-

sichtigung des für diese Optionen geltenden Cap 
abgestellt. Dieser Wert entspricht dem 
Fair Market Value der übrigen im Rahmen des Infineon-Aktienoptionsplans von der Gesell-

schaft an die Mitarbeiter gewährten (= un
gecappten) Optionen. Im Ergebnis führt dieser 
für die Ermittlung der Anzahl der Aktienoptionen zugrunde gelegte höhere Fair Market Value 

(weil das Cap als wer
tmindernder Faktor nicht berücksichtigt wird) zur Ausgabe einer 
vergleichsweise geringeren Anzahl 
von Aktienoptionen an die Mitglieder des Vorstands. 
Ist die Bereitstellung eines LTI 
in ausreichender Höhe auf
 der Basis der bestehenden Aktienoptionspläne nicht möglich, ist der Aufsi
chtsrat verpflichtet, geeignete andere 
LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Für die Geschäftsjahre nach 2013 hat der Aufsic
htsrat ein neues LTI-Konzept verabschiedet. 
Es ist vorgesehen, die Hauptversammlung
 2013 hierüber im Rahmen der Billigung des 
neuen Vorstandsvergütungs
systems Beschluss 
fassen zu las
sen (Einzelheiten hierzu „Über-
prüfung der Vorstandsvergütung; ab dem Geschäftsjahr 2013 wirksame Veränderungen 

des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen Vorstandsverträge“).
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat, wie schon bisher, die Möglichkeit, bei besonderen 
Leistungen des Vorstands einen 
Zusatzbonus
 zu gewähren.
VORSTANDSVERGÜTUNG IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Gesamtbarvergütung
Die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder de
s Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit 
eine fixe, erfolgsunabhängige Vergütung (Jah
resgrundgehalt zuzüglich Sachbezugswerte) 
in Höhe von insgesamt €3.105.029 (die im Vorjahr aktiven Mitglieder des Vorstands 

erhielten im Geschäftsjahr 2011 €2.800.527). 
Die Vorstandsmitglieder erhalten für ihre Tätigk
eit im Geschäftsjahr 2012 außerdem eine 
variable, erfolgsabhängige Barvergütung in Höhe von insgesamt €2.584.860 (Vorjahr: 

€4.012.643). Diese setzt sich zusammen aus dem Short Term Incentive (STI) in Höhe von 

insgesamt €1.366.560 (Vorjahr: €2.382.586) und der sogenannten „Ausgleichszahlung“ 

an die Herren Bauer und Dr. Ploss als Ersatz für ein noch nicht fälliges Mid Term Incentive 

(MTI) in Höhe von insgesamt €1.218.300 (Vorjahr: €1.630.057). 
Der STI basiert auf einer Zielerreichung v
on 105,5 Prozent für das RoCE- und von 102,5 Pro-
zent für das Free-Cash-Flow-Ziel. Der MTI 
(in Form der sogenannten Ausgleichszahlung) 
berechnet sich aus einer Zielerreichung für 
das RoCE-Ziel von durchschnittlich 177,8 Prozent 
(250,0 Prozent für das Geschäftsjahr 2011, 105,5 Prozent für das Geschäftsjahr 2012) 

und für das Free-Cash-Flow-Ziel von durch
schnittlich 136,6 Prozent (170,7 Prozent für das 
Geschäftsjahr 2011, 102,5 Prozent für das Geschäftsjahr 2012); bei gleicher Wertigkeit 

beider Ziele errechnet sich daraus für den MTI (Ausgleichszahlung) ein arithmetischer 

(Durchschnitts-)Zielerreichungsgrad für d
as Geschäftsjahr 2012 von 157,2 Prozent. 
Ein Zusatzbonus wurde vom Aufsichtsrat nicht gewährt.
Die Gesamtbarvergütung im Geschäftsjahr 2012 beträgt damit €5.689.889 (Vorjahr: 
€6.813.170).  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHT199Aktienbasierte Vergütung
Nach dem bestehenden Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2010 („Aktienoptions-
plan 2010“) entspricht der für den Erw
erb einer neuen Aktie aufzuwendende Ausübungs-
preis 120 Prozent des durchschnittlichen 
Aktienkurses während der fünf Handelstage vor 
dem Ausgabetag der Option. Die ausgege
benen Optionen können nur ausgeübt werden, 
wenn der Infineon-Aktienkurs den Ausübungspreis 
während der Laufzeit der Option erreicht 
oder übertrifft (absolutes Erfolgsziel). Außerdem mu
ss sich der Kurs besser entwickeln als 
der „Philadelphia Semiconductor Index“ (SOX) 
(relatives Erfolgsziel). Hierzu werden zunächst 
als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte der Infineon-

Aktienkurse und der Tagesendstände des SOX 
während eines Dreimonatszeitraums nach 
Ausgabe der Optionen gebildet. Während eines 
Zeitraums, der ein Jahr nach Ausgabe der 
Optionen beginnt und bis zum Ende ihrer 
Laufzeit dauert, muss der Infineon-Aktienkurs 
den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jeweiligen Referenzwerten, mindestens einmal 

an mindestens zehn aufeinanderfo
lgenden Handelstagen übertreffen. 
Weitere Einzelheiten des Aktienoptionsplans 2010 s
ind im Anhang zum Konzernabschluss 
Nr. 32 aufgeführt.
Auf der Grundlage des Aktienoptionsplans 2010 haben im (und für das) Geschäftsjahr 
2012 Herr Bauer als Vorsitzender des Vorstands 209.714, Herr Asam 220.000 und Herr Dr. 

Ploss 125.714 Aktienoptionen erhalten. 94.286 der Herrn Asam im Geschäftsjahr 2012 

gewährten Aktienoptionen betreffen den z
eitanteilig für das Geschäftsjahr 2011 gewährten 
LTI. Für die Aktienoptionen gilt ein Ausübungs-Cap v
on 250 Prozent ihres Fair Market 
Value zum Gewährungszeitpunkt. Bei der Berechnung des Cap wird der Fair Market Value 

einer Option ohne wertmindernde Begrenzung zugrunde gelegt (€1,75; Vorjahr: €2,46). 

Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Aktienoptionen ausgeübt oder verwirkt. Es sind 

95.000 (Vorjahr 100.000) Aktienoptionen von Herrn Bauer verfallen. Im Vorjahr wurden 

an die Mitglieder des Vorstands 200.000 (Herr Bauer) beziehungsweise 120.000 Optionen 

(Herr Dr. Ploss) ausgegeben; außerdem hat 
das damals noch aktive Vorstandsmitglied 
Prof. Dr. Eul 120.000 Optionen erhalten. Die gewährten Aktienoptionen laufen beim 

Ausscheiden aus dem Amt grundsätz
lich weiter; sie verfall
en jedoch ersatzlos, wenn 
Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis 
außerplanmäßig beendet werden, etwa im Fall 
einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund.
Herr Mittal ist mit Wirkung zum 1. Januar 2012 zum Mitglied des Vorstands bestellt worden. 
Somit konnte er bei der jährlichen Zuteilung der Aktienoptionen im Dezember 2011 noch 

nicht berücksichtigt werden; er wird daher bei der nächsten Ausgabe von Aktienoptionen, 

voraussichtlich im Dezember 2012, zusätzlich zu den Aktienoptionen für das Geschäfts-

jahr 2013 Optionen auch für seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 (zeitanteilig ab 

1. Januar 2012) erhalten.
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012200Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 
2009 mit jedem der damals amtierenden Vorstands-
mitglieder eine Erstattungsvereinbarung abg
eschlossen. Die Vereinbarungen sehen vor, 
dass die Gesellscha
ft, soweit rechtlich zu
lässig, alle Kosten u
nd Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit gerichtlichen, behördlichen, 

regulatorischen oder parlamentarischen Verfahr
en und Untersuchungen sowie Schieds-
verfahren aufgewendet werden, an denen d
as Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstands-
tätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. 
Eine Kostenerstattung ist aber insbesondere aus-
geschlossen, sow
eit das Verfahr
en eine Handlung oder Unterlassung des Erstattungsbe-rechtigten zum Gegenstand hat, mit w
elcher dieser seine Sorgfaltspflic
hten als Vorstands-
mitglied im Sinne von § 93 Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. Im Geschäftsjahr 2012 sind 

von der Gesellschaft unter der Erstattungsvereinbarung keine Leistungen erbracht worden.
Gesamtvergütung
Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihr
e Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 
gewährte Gesamtvergütung in Höhe von insgesamt €7.065.167 (Vorjahr: €8.248.662) 

ergibt sich aus der folgenden Übersicht 
(brutto, ohne gesetzliche Abzüge). Dabei entspricht 
der Long Term Incentive der oben beschrie
benen „aktienbasierten Vergütung“. Zusätzlich 
fließen in die Gesamtvergütung die Rückstellungen für die noch nicht fälligen MTI-Tranchen 

2011 − 2013 (zweite Jahresscheibe) und 2012 − 2014 (erste Jahresscheibe) ein; die 

Zuführung errechnet sich nach Maßgabe der 
Zielerreichung für RoCE und Free-Cash-Flow 
im jeweiligen Geschäftsjahr:
Die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder 
des Vorstands haben während ihrer 
Zugehörigkeit zum Vorstand folgende Aktienoptionen erhalten:
Aktienbasierte Vergütung
  Zu Beginn des Geschäftsjahrs 
ausstehende Optionen
Im Geschäftsjahr 
gewährte Optionen
Vorstandsmitglied
Geschäftsjahr
 Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs preise ¹
in €  Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs preise ¹
in €  Peter Bauer 
(Vorsitzender des Vorstands)
 2012475.000 9,65 209.714 7,03  2011375.000 10,93 200.000 8,62  Dominik Asam 
(seit 01.01.2011)
 2012– – 220.000 7,03  2011– – – –  Prof. Dr. Hermann Eul 
(bis 31.01.2011)
 2012– – – –  2011180.000 11,03 120.000 8,62  Arunjai Mittal 
(seit 01.01.2012)
 2012– – – –  2011– – – –  Dr. Reinhard Ploss
 2012120.000 8,62 125.714 7,03  2011– – 120.000 8,62 Gesamt

 2012595.000  555.428  2011555.000  440.000  1 Gewichteter Durchschnitt
2  Bedingt durch das Ausscheiden von Herrn Bauer z
um 30. September 2012 sind im Geschäftsjahr 2012 die gesamten, 
mit seiner aktienbasierten Vergütung in Zus
ammenhang stehenden Aufwendungen zu erfassen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHT201Gesamtvergütung
in € Erfolgsunabhängige 
Vergütung
Variable Vergütung
 Gesamt-
vergütungVorstandsmitglied
Geschäftsjahr
Jahres-
grundgehalt
Sonstiges ¹
  Short Term 
Incentive
 Mid Term Incentive
 Long Term
Incentive  ³ 
     Ausgleichs-
zahlung   ²
Rückstellung 
für die Tranche 
2011 – 2013Rückstellung 
für die Tranche 
2012 – 2014  Peter Bauer 
(Vorsitzender des Vorstands)
 2012 1.100.000 
50.971 
485.680 
734.124 
161.893 
161.893 
205.520 
2.900.081 
2011 1.100.000 
41.288 
982.241 
982.241 
327.414 
– 288.000 
3.721.184 
Dominik Asam 
(seit 01.01.2011)
 2012 685.000 
34.691 
320.320 
– 106.773 
106.773 
123.200 
1.376.757 
2011 513.750 
143.402 
485.862 
– 161.954 
– 96.585 
1.401.553 
Prof. Dr. Hermann Eul 
(bis 31.01.2011)
 2012 – – – – – – – – 2011 300.000 
6.073 
266.667 
– – – 172.800 
745.540 
Arunjai Mittal 
(seit 01.01.2012)
 2012 513.750 
14.152 
240.240 
– – 80.080 
92.400 
940.622 
2011 – – – – – – – – Dr. Reinhard Ploss
 2012 685.000 
21.465 
320.320 
484.176 
106.773 
106.773 
123.200 
1.847.707 
2011 685.000 
11.014 
647.816 
647.816 
215.939 
– 172.800 
2.380.385 
Gesamt

 2012 2.983.750 
121.279 
1.366.560 
1.218.300 
375.439 
455.519 
544.320 
7.065.167 
2011 2.598.750 
201.777 
2.382.586 
1.630.057 
705.307 
– 730.185 
8.248.662 
1  In der Spalte „Sonstiges“ aufgeführte Ver
gütungsbestandteile umfassen insbesondere geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung
 von Dienstwagen, zugunsten der 
Vorstandsmitglieder für den Todesfall und den Fall der Invalidität geza
hlte Versicherungsentgelte sowie Erfindervergütung. Für 
Herrn Asam sind im Geschäftsjahr 2011 
zusätzlich der Ersatz von Umzugskosten so
wie Kosten der doppelten 
Haushaltsführung enthalten.
2  Der MTI wurde erst mit dem neuen Vorstandsvergütungssyst
em zum 1. Oktober 2010 eingeführt. In den Geschäftsjahren 2011 und 2
012 erhalten die Herren Bauer 
und Dr. Ploss eine Ausgleichszahlung für 
das Fehlen einer auslaufenden MTI-Tranche.
3  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Vorstandsmitglieder 
Bauer, Asam und Dr. Ploss basieren auf einem Fair Market
 Value je Option in Höhe von €0,98 
(Vorjahr: €1,44), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Ca
ps mittels eines Monte-Carlo-Simu
lationsmodells ermittelt wur
de. Herr Mittal hat für das 
Geschäftsjahr 2012 Anspruch auf einen zeitanteiligen LTI. 
Die Ausgabe der Aktienoptionen erfolgt voraussichtlich im Dezember 20
12. Die Anzahl der gewährten 
Aktienoptionen hängt von deren Fair Market Value ohne Berücksichtigu
ng des für diese Optionen geltenden Cap ab und kann erst am
 Ausgabetag ermittelt werden. 
Für die Ermittlung des Wertes der LTI-Komponente wurde mangels 
eines aktuellen Wertes der Wert der im Dezember 2011 an die ande
ren Vorstandsmitglieder 
ausgegebenen Optionen in Höhe von €0,98 zugrunde gelegt.
Am Ende des Geschäftsjahrs 
ausstehende Optionen
Am Ende des Geschäftsjahrs 
ausübbare Optionen Gesamt-
aufwand 
für aktien-basierte 
Vergütung ²
 in € Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs preise ¹
in €  Bandbreite 
der Aus-übungspreise in €Durchschnitt 
der Rest-
laufzeit   ¹
in Jahren
 Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs preise ¹
in € 589.714 8,79 7,03 – 13,304,06 180.000 11,03 375.803 475.000 9,65 8,20 – 13,303,14 275.000 10,93 37.030 220.000 7,03 7,03 6,21 – – 27.614 – – –– – – – – – – – – – – 300.000 10,07 8,20 – 13,303,26 180.000 11,03 144.653 – – – – – – – – – – – – – – 245.714 7,81 7,03 – 8,625,72 – – 43.944  120.000 8,62 8,626,22 – – 22.218  1.055.428    180.000  447.361  895.000    455.000  203.901 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012202Die Mitglieder des Vorstands erhielten weder im 
Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäfts-
jahr 2011 vom Unternehmen Kredite.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäfts-
jahr 2011 Leistungen von Dritten erhalten, die im Hinblick auf die Tätigkeit als Vorstand 

zugesagt oder gewährt worden sind.
ZUSAGEN AN DEN VORSTAND FÜR DEN FALL EINER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Versorgungszusagen und R
uhegehälter im Geschäftsjahr 2012
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands ist vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zuge-

sagt worden. Von den im Geschäftsjahr 2012 aktiven Vorstandsmitgliedern hat Herr Bauer 

danach zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 An
spruch auf ein jährliches Ruhegehalt in 
Höhe von €450.000; Herr Dr. Ploss hat die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt in Höhe 

von €190.000, das sich – bis zum Erreic
hen eines Maximalbetrags von €210.000 – für 
jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand jährlich um €5.000 erhöht. 

Diese Ansprüche sind bereits vertraglich 
sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Rege-
lungen unverfallbar geworden und durch eine von der Gesellschaft über ein Contractual Trust 

Arrangement (CTA) finanzierte, an die 
Vorstandsmitglieder verpfändete Rückdeckungs-
versicherung abgesichert. Ab dem Zeitpunkt
 des Rentenzahlungsbeginns sind diese Ruhe-
gehaltsansprüche alle drei Jahre zu 
überprüfen und proportional in dem Maße zu erhöhen, 
wie der vom Statistischen Bundesamt festgestellte Verbraucherpreisindex prozentual 

gestiegen ist. Endet ein Vorstandsmandat, be
ginnt der Ruhegehaltsanspruch im Regelfall 
frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahr
s. Das Ruhegehalt kann bei einem Ausschei-
den aus medizinischen Gründen – zu dem die von Herrn Bauer auf eigenen Wunsch erfolgte 

Amtsniederlegung nicht gehört – auch früher gezahlt werden.
Infolge der Verabschiedung des neuen Vergütungssystems im Jahr 2010 haben Herr Asam 
und Herr Mittal anstelle einer – teils dienstz
eitabhängigen – Festrent
enzusage eine beitrags-
orientierte Ruhegehaltszusage erhalten, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-

Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet: Demgemäß hat die Gesellschaft für 

die Herren Asam und 
Mittal ein persönliches Versorgu
ngskonto eingericht
et (Basiskonto) 
und stellt jährliche Versorgungs
beiträge zur Gutschrift 
auf dem Basisk
onto bereit. 
Die Gesell-schaft verzinst den erreicht
en Stand des 
Basisk
ontos jährlich b
is zum Eintritt des Versor-
gungsfalls; zusätzlich kann sie Überschussguts
chriften erteilen. Der im Versorgungsfall 
(Alter, Inv
alidität, Tod) erreichte Stand de
s Basiskontos 
– bei Invalidität oder T
od ergänzt um den Anhebungsbetrag – ist das Versorgu
ngsguthaben, das in zwölf Jahresraten, auf 
Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht 
Jahresraten, als Einmalkapital oder lebens-
lange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungs
weise dessen Hinterbliebene ausgezahlt 
wird. Auch die vertraglich oder gesetzlich unverfallbaren Ansprüche von Herrn Asam und 

Herrn Mittal werden mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2012 durch eine von der Gesellschaft 

über ein CTA finanzierte, an die Vorst
andsmitglieder verpfändete Rückdeckungsversiche-
rung abgesichert. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHT203Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal 
bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung
 des Versorgungskontos und 
bei der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert von 
€540.000 als Ausgleich für den Verzicht von u
nverfallbaren Altersversorgungsansprüchen 
im Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die 

Gesellschaft für Herrn Asam jährlich für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum 

Vorstand einen im Ermessen des Aufsichtsrats
 stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 
40 Prozent des jeweils vereinbarten Jahre
sgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. 
Für das Geschäftsjahr 2012 wurde der Ver
sorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr 
auf 30 Prozent seines Jahresgrundgehalts 
festgelegt. Dies entspricht €205.500. Die Ver-
sorgungsansprüche aus dem für Herrn Asam berei
tgestellten Versorgungsbeitrag werden 
nach Ablauf von drei Jahren nach Amtsantritt unverfallbar, es sei denn (i) das Vorstands-

amt von Herrn Asam endet bereits vor Ablauf der Dreijahresfrist oder (ii) der Aufsichtsrat 

lehnt die Wiederbestellung von Herrn Asam 
über die Dreijahresfrist hinaus aus einem 
wichtigen Grund im Sinne des § 84 Abs. 3 AktG ab. 
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit 
September 2006 gesetzlich unverfallbaren Ve
rsorgungsanspruch. In seinem Vorstands-
Anstellungsvertrag ist 
daher klargestellt, 
dass die danach erfolgenden Ber
eitstellungen zur Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unve
rfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, 
das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallb
arkeitsregelung unterliegen. Die Gesell-
schaft stellt für Herrn Mittal für jedes volle 
Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als 
Vorstandsmitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent 

des jeweils vereinbarten Jahresgrundg
ehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des 
Aufsichtsrats über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2012 

beträgt der Versorgungsbeitrag – wegen der unterjährigen Bestellung von Herrn Mittal in 

den Vorstand − anteilig – €154.125.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils 
angesparten Versorgungsguthaben werden – 
entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des 67. Lebens-

jahrs ausgezahlt, sofern das 
Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann 
auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, wenn 
das Dienstverhältnis nach Vollendung des 
60. Lebensjahrs endet.
Für die Versorgungszusagen der im Gesc
häftsjahr 2012 aktiven Mitglieder des Vorstands 
wurden nach IFRS insgesamt €247.956 (Vorjahr: €3.947.714) den Pensionsrückstellungen 

erfolgswirksam zugeführt (ohne Zinsaufwand). Der starke Rückgang dieses Betrags gegen-

über dem Vorjahr beruht im Wesentlichen auf der bereits im Geschäftsjahr 2011 vollzogenen 

Neugestaltung der betrieblichen Altersversorgung von Herrn Bauer sowie der Ersteinrich-

tung des Versorgungskontos von Herrn Asam. 
Die dadurch – und durch den Wechsel von 
Herrn Prof. Eul zu Intel – ausgelösten K
osten sind sämtlich bereits im Geschäftsjahr 2011 
angefallen. Im Geschäftsjahr 2012 sind für die Altersversorgung von Herrn Bauer dagegen 

keine Kosten mehr entstanden. Die Zuführung zu den Pensionsrückstellungen im Geschäfts-

jahr 2012 betrifft daher allein die Herren Asam, Mittal und Dr. Ploss.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012204Die folgende Übersicht zeigt den jährlichen Ruhegehaltsanspruch der im Geschäfts-
jahr 2012 aktiven Vorst
andsmitglieder bei Eintritt in den Ruhestand auf Basis der bisher erworbenen Ansprüche:
Ruhegehaltsanspruch
in €Vorstandsmitglied
Geschäfts-
jahr
Ruhegehalts-
ansprüche
(Jahres bezug) 
bei Eintritt des 
Pensionsfalls
Für das jeweilige 
Geschäftsjahr 
fest gelegte 
Ver sorgungs-
beiträge
Barwert des 
Ruhegehalts- 
beziehungsweise 
Versorgungs-
anspruchs
 Erfolgs wirksame 
Zuführung zu 
den Pensions-
rückstellungen
(ohne Zins-
aufwand) 
Peter Bauer 
(Vorsitzender des Vorstands)
 2012450.000 – 7.984.810 – 2011450.000 – 5.560.565 1.959.991 Dominik Asam  ¹ 
(seit 01.01.2011)
 2012– 205.500 979.836 111.491 2011– 154.125 358.658 313.335 Prof. Dr. Hermann Eul 
(bis 31.01.2011)
 2012– – – – 2011220.000 – 2.970.416 1.555.097 Arunjai Mittal  ¹ 
(seit 01.01.2012)
 2012– 154.125 1.753.419 23.905 2011– – – – Dr. Reinhard Ploss
 2012190.000 – 3.853.093 112.560 2011185.000 – 2.770.032 119.291 Gesamt

 2012640.000 359.625 14.571.158 247.956 2011855.000 154.125 11.659.671 3.947.714 1  Beitragsorientierte Ruhegehaltszusage nach 
dem im Jahr 2010 verabschiedeten neuen Vergütungssystem. 
Mit Ausnahme des vertraglich unverfallbaren Initia
lbausteins gelten die Versorgungsanprüche von Herrn Asam 
drei Jahre nach Amtsantritt als unverfallbar.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Vorstandsverträge enthalten eine sogenannte 
„Change-of-Control“-Klausel: Ein Kontroll-
wechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor,
 wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit 
einem anderen im Sinne von § 30 des Wertp
apiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
mindestens 30 Prozent der Stimmrechte an 
der Infineon Technologies AG hält. Bei einem 
Kontrollwechsel sind die Mitglieder des Vorst
ands berechtigt, innerhalb einer Frist von 
zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kont
rollwechsels ihr Mandat niederzulegen und 
ihren Dienstvertrag zu kündigen. In diesem Fa
ll haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch 
auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis 
zum Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, 
maximal jedoch für 36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon 

Technologies AG innerhalb von zwölf Monaten na
ch Bekanntwerden eines Kontrollwechsels 
haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fort
zahlung des Jahreseinkommens bis zum 
Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, 
mindestens jedoch für 24 Monate, maximal 
für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
des Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Auf Wunsch von Herrn Bauer hat der Aufsichtsrat beschlossen, Herrn Bauer nach seinem 
Ausscheiden aus dem Amt als Vorsitzender des Vorstands den von ihm bisher genutzten 

Sicherheitsdienst der Gesellschaft für ein weite
res Jahr – das heißt bis zum 30. Septem-
ber 2013 – in dem gewohnten Rahmen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Der Sach-

bezugswert des dadurch gewährt
en Vorteils lässt sich zum heutigen Zeitpunkt in Ermange-
lung der Kenntnis über den Umfang der tatsächlichen Inanspruchnahme nicht beziffern; 

etwa anfallende Steuern sind von Herrn Bauer zu tragen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHT205GESAMTBEZÜGE DER FRÜHEREN MITGLIEDER DES VORSTANDS IM GESCHÄFTSJAHR 2012
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im 
Geschäftsjahr 2012 Gesamtbezüge (ins-
besondere Versorgungsleistungen) v
on €1.058.912 (Vorjahr: €6.199.333) ausbezahlt. 
Der starke Rückgang gegenüber dem Vorjahr erklärt sich aus den im vergangenen Geschäfts-

jahr gezahlten Abfindungen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder. Die Pensionsrück-

stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. September 2012 insge-

samt €42.192.107 (Vorjahr: €29.749.461).
ÜBERPRÜFUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG; AB DEM GESCHÄFTSJAHR 2013 
WIRKSAME VERÄNDERUNGEN DES VORSTANDSVERGÜTUNGSSYSTEMS 

UND DER INDIVIDUELLEN VORSTANDSVERTRÄGE 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems 
und der individuellen Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Nummer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2012 
das seit dem 1. Oktober 2010 bestehende Vorst
andsvergütungssystem durch einen unab-
hängigen Vergütungs
experten auf seine An
gemessenheit überprüfen lassen. Das hierzu 
erstattete Gutachten hat festg
estellt, dass das Vergütungssystem 
der Gesellschaft den 
aktienrechtlichen Anforderungen und den Empfehlung
en des DCGK sowohl im Hinblick auf 
die Vergütungsstruktur als auch auf die 
Vergütungshöhe uneingeschränkt entspricht. 
Nach Ansicht des Vergütungsexperten ist die 
Vorstandsvergütung im Vergleich zum Markt 
üblich und angemessen; die variable Ver
gütung sei, wie vom Aktiengesetz gefordert, 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Diese Feststellungen hat 

der Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis genommen.
Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die individuellen Zieljahreseinkommen der einzelnen Vor-
standsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen. Dabei hat der Aufsichtsrat festgestellt, 

dass die vertr
aglich vereinbarten 
Zieljahreseinkommen der 
Vorstandsmit
glieder weiterhin angemessen sind, hinsichtlich der Höhe der 
Bezüge der Vorstandsmitglieder seitens des 
Aufsichtsrats also derzeit kein Handlungsbedar
f besteht (zur funktionsbedingten Anpassung 
infolge der Bestellung zum Vorsitzenden des 
Vorstands vergleiche „Änderung des Anstel-
lungsvertrags von Herrn Dr. Ploss“).
Einführung eines neuen Long Term Incentive (LTI); Anpassung der Vorstandsdienstverträge
Mit der Ausgabe der dritten und letzten Tr
anche, voraussichtlich im Dezember 2012, läuft 
der Aktienoptionsplan 2010 aus. Präsidialausschuss 
und Plenum des Aufsichtsrats haben 
daher im Geschäftsjahr 2012 Überlegungen zu einer Nachfolgeregelung für diese beim 

Vorstand und bei den Führungskräften der Gesellschaft bisher einheitlich verwendete 

langfristige Vergütungskomponente angestellt; 
hierbei hat sich der Aufsichtsrat nicht nur 
der Fachabteilungen der Gesellschaft, sondern 
auch der Hilfe des 
für die Überprüfung des 
Vorstandsvergütungssystems eingeschalt
eten unabhängigen Vergü
tungsexperten bedient. 
Ausgangspunkt der Überlegungen des Aufsichtsrats war, 
dass die bisher über langlaufende 
Optionen eher lose vermittelte Unt
ernehmensbeteiligung der Vorstandsmitglieder durch 
eine echte, dauerhaft wirkende Beteiligungsform 
ersetzt werden soll. Beabsichtigt war damit 
auch eine stärkere Anbindung des Vo
rstandshandelns an die Aktionärsinteressen. Dabei 
sollten jedoch das bisherige Verhältnis zwischen 
fixer (45 Prozent) und variabler Vergütung 
(55 Prozent) sowie die Bedeutung der langfri
stigen Vergütungskomponente innerhalb der 
variablen Vergütungsteile nicht verändert werden. 
Nach entsprechenden Vorarbeiten de
s Präsidialausschusses hat der Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung am 7. August 2012 einen neuen, ab dem Geschäftsjahr 2014 geltenden Long Term 

Incentive (LTI) beschlossen. Der 
unabhängige Vergütu
ngsexperte hat 
bestätigt, 
dass die Einführung des neuen LTI sein zum bisher geltenden Ve
rgütungssystem getroffenes Urteil 
über dessen Angemessenheit nicht in Frage stell
t. Sowohl die Vergütungsstruktur als auch 
– eine vergleichbare Dotierung vorausgesetzt – 
die Vergütungshöhe erfüllen nach Ansicht 
des Vergütungsexperten in gleicher Weise 
wie das bisherige System die gesetzlichen sowie 
die Anforderungen des DCGK.
  siehe .

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012206Auf Wunsch des Vorstands soll der neue LTI al
s langfristig-variabler Vergütungsbestand-
teil ab dem Geschäftsjahr 2014 auch für die Führungskräfte der Gesellschaft, und zwar 

möglichst weltweit, zum Einsatz kommen. Damit
 wird insbesondere im Hinblick auf 
die lang fristige Vergütungskomponente ein Gleichlauf der Interessen von Vorstand und 

Führungskräften erreicht.
Parameter des neuen (Vorstands-)LTI: Bei 
dem neuen Vergütungselement handelt es 
sich um einen sogenannten „Performance Share“-Plan. Die – zunächst noch vorläufige – 

Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgt jeweils zum 1. Oktober eines jeden 

Geschäftsjahrs für das an 
diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. Zugeteilt werden 
Performance Shares im Umfang des vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungswerts. Voraus-

setzungen für die endgültige Zuteilung der – auch dann noch virtuellen – Performance 

Shares sind (i) ein Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 

25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungsbetrags und (ii) der Ablauf einer vierjährigen, 

für das Eigeninvestment und die Performance Shares geltenden Haltefrist. 50 Prozent der 

Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, 

wenn sich (iii) die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Perfor-

mance Shares und dem Ende der Haltefrist 
besser als der Phila
delphia Semiconductor Index 
(SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung 

von Performance Shares erfüllt (Zuteilung sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen 

Performance Shares), erwirbt das Vorstand
smitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft 
auf Übertragung der entsprechenden Anzahl 
(realer) Infineon-Aktien. Die Übertragung erfolgt 
in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über 
die übertragenen Aktien kann das Vorstands-
mitglied anschließend frei verfügen; das Gleiche 
gilt für die als Eigeninvestment erworbenen 
Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist; für sie gilt keine Performance-Hürde. 
Der Aufsichtsrat behält sich vor, dem Vorstandsmitglied statt der Übertragung von Infineon-
Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten.
Es ist vorgesehen, Performance Shares nach dem neuen LTI erstmals zu Beginn des 
Geschäftsjahrs 2014 auszugeben. Vorstand u
nd Aufsichtsrat beabsichtigen daher, 
der Hauptversammlung das (nur) hinsichtlich des LTI neue Vorstandsvergütungssystem 

im Februar 2013 gemäß § 120 Abs. 4 AktG zur Billigung vorzulegen. 
Die auf Basis des neuen LTI angepasst
en, ansonsten im We
sentlichen unveränderten 
Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder Asam 
und Mittal werden dem Aufsichtsrat im 
November 2012 zur abschließenden Erörterung u
nd Beschlussfassung unterbreitet. 
Änderung des Anstellungsvertrags von Herrn Dr. Ploss
Auch der Anstellungsvertrag 
mit Herrn Dr. Ploss wird auf den neuen LTI umgestellt. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Rücktritt von Herrn Bauer und die Berufung von 
Herrn Dr. Plo
ss zum Vors
itzenden des Vorstands zum 
Anlass genommen, die Bedingungen des Anstellungsvertrags von Herrn Dr. Ploss an dessen neue Aufgabe anzupassen. 

Bei einem Jahreszieleinkommen von künftig €2.100.000 (statt bisher €1.521.000) verän-

dern sich die einzelnen Vergütungsbestandteile, jeweils mit Wirkung ab Übernahme der 

Vorsitzendenfunktion zum 1. Oktober 2012, wie folgt:
•  Das Jahresgrundgehalt (fix) beträgt künftig €945.000 (statt bisher €685.000).
•  Der STI ist – bei 100 Prozent Zielerreichung – mit €420.000 (statt bisher €308.000) dotiert.
•  Der MTI erhöht sich – wiederum bei 100 Prozent Zielerreichung – auf €420.000 

(statt bisher €308.000).
•  Der LTI in Gestalt des bisherigen Aktienoptionsplans (Geschäftsjahr 2013) beziehungs-

weise des neuen Performance Share-Plans (ab Geschäftsjahr 2014) beträgt €315.000 

(statt bisher €220.000).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHT207Darüber hinaus wird das Altersruhegeld a
bweichend von der bisherigen Regelung bereits 
ab Vollendung des 60. (statt des 65.) Lebensj
ahrs an Herrn Dr. Ploss gezahlt. Voraussetzung 
dafür ist, dass Herr Dr. Plo
ss zu diesem 
Zeitpunkt nicht
 mehr in Diensten der Gesellschaft 
steht; ansonsten beginnt die Za
hlung entsprechend später. 
Der Aufsichtsrat hat die vorstehenden Änderungen des Anstellungsverhältnisses von 
Herrn Dr. Ploss in seiner Sitzung am 7. August 2012 beschlossen. Der diese Änderungen 

sowie zusätzlich die Regelungen des neuen 
LTI beinhaltende Anstellungsvertrag wird 
dem Aufsichtsrat im November 2012 zur abschließenden Erörterung und Beschluss-

fassung unterbreitet.
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend über-

prüft und auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 

17. Februar 2011 mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2010 satzungsmäßig neu geregelt. 

Die Vergütung des Aufsichtsrats trägt der 
Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des Unternehmens 

Rechnung. Die Vergütung des Aufsichtsrats 
pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in 
§ 11 der Satzung der Gesellschaft geregelt und enthält drei Komponenten:
•  Eine feste Vergütung (Grundvergütung)
 in Höhe von €50.000. Sie steht jedem 
Aufsichtsratsmitglied zu und wird innerhalb eines 
Monats nach Abschluss des Geschäfts-
jahrs gezahlt;
•  eine 
variable Vergütung
 in Höhe von €1.500 je €0,01, um den das Ergebnis je Aktie 
einen Mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, 

erstmals für das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht. 

Maßgeblich ist jeweils das gemäß den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften 

für den Konzernabschluss ermittelte unverwässer
te Ergebnis je Aktie aus fortgeführten 
Aktivitäten. Die variable Vergütung ist auf
 einen Betrag von €50.000 pro Geschäftsjahr 
begrenzt. Die variable Ver
gütung steht ebenfalls jedem Aufsichtsratsmitglied zu; sie ist 
mit dem Ablauf der ersten ordentlichen Hauptversammlung nach dem Geschäftsjahr, 

auf das sich die Vergütung bezieht, zur Zahlung fällig;
•  einen 
Zuschlag
 für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
Aufsichtsrats verbundenen M
ehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 
Zuschlag von €50.000, jeder seiner Stellver
treter von €37.500, die Vorsitzenden des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschus
ses sowie des Stra
tegie- und Technologie-
ausschusses von je €25.000 und jedes Mit
glied eines Aufsichtsratsausschusses – mit 
Ausnahme des Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses – von 

€15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn si
ch das Gremium, dem das Aufsichtsrats- 
oder Ausschussmitglied angehört, in dem betr
effenden Geschäftsjahr versammelt oder 
Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mit
glied des Aufsichtsrats 
mehrere der genannten 
Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der 

am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der 
Zuschlag wird innerhalb eines Monats 
nach Abschluss des Geschäftsjahrs 
an die jeweiligen Funktionsträger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen 
seiner Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag ve
rgütete Funktion erfolgt eine anteilige 
Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente.
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die 
Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats 
für seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder einem seiner 

Ausschüsse ein Sitzungsgeld von €2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, 

fällt das Sitzungsgeld nur einmal an.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2012208Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsic
htsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Ge
sellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern 
des Weiteren die auf ihre Ges
amtvergütung und auf das Sitzungsgeld etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2012
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats zeitant
eilig für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum 
Aufsichtsrat beziehungsweise einem Aufsichtsr
atsausschuss für das Geschäftsjahr 2012 
jeweils gewährte Gesamtvergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt 

zusammen (hierin nicht enthalten ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent): 
Aufsichtsratsvergütungen
In €Aufsichtsratsmitglied
Geschäfts-
jahr
Feste Vergütung
Variable 
Vergütung ¹
 Zuschlag für 
besondere Funktionen
Sitzungsgeld
Gesamt-
vergütungWigand Cramer
2012 50.000 10.500 15.000 22.000 97.500  2011 50.000 50.000 15.000 20.000 135.000 Alfred Eibl
2012 50.000 10.500 15.000 18.000 93.500  2011 50.000 50.000 15.000 20.000 135.000 Peter Gruber
2012 50.000 10.500 15.000 18.000 93.500  2011 50.000 50.000 15.000 20.000 135.000 Gerhard Hobbach
2012 50.000 10.500 15.000 24.000 99.500  2011 50.000 50.000 15.000 20.000 135.000 Hans-Ulrich Holdenried
2012 50.000 10.500 15.000 26.000 101.500  2011 50.000 50.000 15.000 24.000 139.000 Prof. Dr. Renate Köcher
2012 50.000 10.500 – 8.000 68.500  2011 50.000 50.000 – 16.000 116.000 Wolfgang Mayrhuber
(zeitanteilig ab 17.02.2011)
 2012 50.000 10.500 50.000 32.000 142.500 2011 33.333 33.333 33.333 18.000 117.999 Manfred Puffer
2012 50.000 10.500 – 18.000 78.500  2011 50.000 50.000 – 12.000 112.000 Gerd Schmidt
2012 50.000 10.500 37.500 26.000 124.000  2011 50.000 50.000 37.500 26.000 163.500 Prof. Dr. Doris 
Schmitt-Landsiedel
 2012 50.000 10.500 25.000 18.000 103.500 2011 50.000 50.000 25.000 20.000 145.000 Jürgen Scholz
2012 50.000 10.500 15.000 18.000 93.500  2011 50.000 50.000 15.000 20.000 135.000 Dr. Eckart Sünner
2012 50.000 10.500 25.000 20.000 105.500  2011 50.000 50.000 25.000 18.000 143.000 Prof. Dr.-Ing. Klaus Wucherer
(zeitanteilig bis zum 17.02.2011)
 2012 – – – – – 2011 20.833 20.833 20.833 20.000 82.499 Gesamt 
2012 600.000 126.000 227.500 248.000 1.201.500  2011 604.166 604.166 231.666 
254.000 1.693.998 
1 Basierend auf einem Ergebnis je Aktie in 2012 in Höhe von €0,40 und in 2011 in Höhe von €0,68.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Gesc
häftsjahr 2012 noch im Geschäftsjahr 2011 
vom Unternehmen Kredite erhalten.

209INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERGÜTUNGSBERICHTZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Sonstiges (Geschäftsjahr 2012)
Im November 2010 hat der Aufsichtsrat
 einem bis zum 30. September 2013 laufenden 
Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München, Lehrstuhl für Technische Elektronik 

(Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungs-

arbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ vo
rsorglich gemäß § 114 AktG zugestimmt. 
Unter dem Vertrag sind im Geschäftsjahr 2012 
von der Gesellschaft vereinbarungsgemäß 
€45.000 an die TU München gezahlt worden.
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Der Konzernlagebericht enthält in die Zukunf
t gerichtete Aussagen über das Geschäft, 
die finanzielle Entwicklung und die Erträge des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen 
und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfüg-
baren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl 

von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher 

wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, 
in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
Neubiberg, im November 2012
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam Arunjai Mittal

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
210KONZERN
ABSCHLUSS

211INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT

UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT

UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012KONZERNABSCHLUSS
 212
  KUSCHNUNG
213  KSAMTERGEBNISRECHNUNG
214  K
 216
 KALFLUSSRECHNUNG
 218
 KCHNUNG
 220
 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
212KONZEGEWINDVERLUSTRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen
Anhang Nr.
20122011Umsatzerlöse 
 3.904 3.997 Umsatzkosten 
 – 2.477 – 2.343 Bruttoergebnis vom Umsatz 
 1.427 1.654 Forschungs- und Entwicklungskosten 
 – 455 – 439 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten 
 – 475 – 449 Sonstige betriebliche Erträge 
825 23 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
8– 67 – 53 Betriebsergebnis 
 455 736 Finanzerträge 
938 39 Finanzaufwendungen 
10– 61 – 65 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
19– 1 4 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 431 714 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
111 30 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 432 744 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
5– 5 375 Konzernjahresüberschuss
 427 1.119 Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile
 – –  Aktionäre der Infineon Technologies AG
 427 1.119 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus for
tgeführten Aktivitäten – unverwässert 
120,40 0,68 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – unverwässert
12– 0,35 Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
120,40 1,03 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fo
rtgeführten Aktivitäten – verwässert 
120,39 0,66 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – verwässert 
12– 0,32 Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
120,39 0,98 
213INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KUSCHNUNG
KSAMTERGEBNISRECHNUNG  
KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen
20122011Konzernjahresüberschuss
427 1.119 Fremdwährungsumrechnu
ngsdifferenzen
10 – Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
– 112 – 20 Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften
8 – 7 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
– 94 – 27 Gesamtergebnis nach Steuern
333 1.092 Davon entfallen auf:
   Nicht beherrschende Anteile
– –  Aktionäre der Infineon Technologies AG
333 1.092 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
214 KONZERNBILANZ
zum 30. September 2012
 € in Millionen
Anhang Nr.
20122011AKTIVA:
   Kurzfristige Vermögenswerte:
    Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
 425 1.007  Finanzinvestments
131.810 1.685  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
14539 593  Vorräte
15567 507  Ertragsteuerforderungen
 6 30  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
169 2  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
17149 142  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
55 5 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 3.510 3.971 Sachanlagen
181.731 1.343 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
22146 111 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
1932 34 Aktive latente Steuern
11315 262 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
20124 124 Sonstige Vermögenswerte
2140 28 Summe langfristige Vermögenswerte
 2.388 1.902     Summe Aktiva
 5.898 5.873 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012K
215 € in Millionen
Anhang Nr.
20122011PASSIVA:
   Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Kurzfristige Finan
zverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
2755 68  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Le
istungen und sonstige Verbindlichkeiten
23622 735  Rückstellungen
24710 810  Ertragsteuerverbindlichkeiten
 69 59  Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
25100 159  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
26122 174 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 1.678 2.005 Langfristige Finan
zverbindlichkeiten
27240 237 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
35293 168 Passive latente Steuern
114 7 Langfristige Rückstellungen
2430 26 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
288 4 Sonstige Verbindlichkeiten
2970 71 Summe langfristige Verbindlichkeiten
 645 513 Summe Verbindlichkeiten
 2.323 2.518 Eigenkapital:
30   Grundkapital
 2.160 2.173  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)
 5.674 5.854  Verlustvortrag
 – 4.199 – 4.514  Andere Rücklagen
 28 10  Eigene Aktien
 – – 26  Put-Optionen auf eigene Aktien
 – 88 – 142 Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG
 3.575 3.355     Summe Passiva 5.898 5.873 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
216  KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen
20122011Konzernjahresüberschuss
427 1.119 Zuzüglich/Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
5 – 375 Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 

auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:
   Planmäßige Abschreibungen
428 364  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 1 – 30  Zinsergebnis
22 26  Wertberichtigungen auf Forderungen
5 1  Verluste (Gewinne) aus dem Verkauf von Finanzinvestments
– 2  Gewinne aus dem Verkauf von Geschäftsaktivität
en und Anteilen an Tochtergesellschaften
– – 2  Verluste (Gewinne) aus dem Abgang von Sachanlagen
1 – 1  Anteiliges Ergebnis von nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
1 – 4  Dividende von assoziierten Unternehmen
– 5  Außerplanmäßige Abschreibungen
28 – 4  Aktienbasierte Vergütung
2 2  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen u
nd Leistungen und sonstigen Forderungen
51 – 71  Veränderung der Vorräte
– 62 – 51  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
– 14 – 27  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen u
nd Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten
– 96 87  Veränderung der Rückstellungen
– 78 57  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten
– 20 – 10  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
– 34 – 48  Erhaltene Zinsen
36 27  Gezahlte Zinsen
– 15 – 24  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 19 – 60 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstäti
gkeit aus fortgeführten Aktivitäten
667 983 Mittelzufluss (-abfluss) aus lauf
ender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 28 263 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
639 1.246 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KALFLUSSRECHNUNG
217€ in Millionen
20122011 Auszahlungen für Finanzinvestments
– 2.369 – 2.905  Einzahlungen aus Finanzinvestments
2.242 1.283  Einzahlungen aus dem Verkauf von Geschäfts
aktivitäten und Anteilen an Tochtergesellschaften
– 2  Auszahlungen für immaterielle Vermögen
swerte und sonstige Vermögenswerte
– 58 – 42  Auszahlungen für Sachanlagen
– 832 – 845  Einzahlungen aus dem Abgang von Sac
hanlagen und sonstigen Vermögenswerten
4 8 Mittelabfluss aus Investition
stätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
– 1.013 – 2.499 Mittelzufluss (-abfluss) aus I
nvestitionstätigkeit aus nicht
 fortgeführten Aktivitäten
– 12 946 Mittelabfluss aus I
nvestitionstätigkeit
– 1.025 – 1.553     Erhöhung langfristiger Verbindlichkeiten
70 29  Rückzahlungen langfristiger Verbindlichkeiten
– 67 – 81  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen
– 62 – 173  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien
2 –  Kauf eigener Aktien
– 20 – 26  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien
8 8  Dividendenzahlungen
– 130 – 109 Mittelabfluss aus der Finan
zierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
– 199 – 352 Mittelabfluss aus der Finanz
ierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– – 3 Mittelabfluss aus der Fin
anzierungstätigkeit
– 199 – 355    Zahlungswirksame Veränderung der Zahlu
ngsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente
– 585 – 662 Währungsumrechnungseffekte auf Zahlu
ngsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente
3 2 Zahlungsmittel und Zahlu
ngsmitteläquivalente 
am Periodenanfang
1.007 1.667 Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente am Periodenende
425 1.007 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
218KONZEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien
 Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
eingezahltes 
Kapital 
(Kapitalrücklage)
 Verlustvortrag
  Anzahl
 Betrag
  Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2010
1.086.742.085 2.173 6.048 – 5.613  Konzernüberschuss
– – – 1.119  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
– – – – 20 Gesamtergebnis nach Steuern
– – – 1.099 Dividenden
– – – 109 – Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien: 
     Ausübung von Aktienoptionen
3.750 – – –  Aktienbasierte Vergütungen
– – 2   Erwerb eigener Aktien
– – – –  Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien
– – 8 –  Sonstige Eigenkapitalveränderungen
– – – 95 – Konzern-Bilanz zum 30. September 2011
1.086.745.835 2.173 5.854 – 4.514       Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2011
1.086.745.835 2.173 5.854 – 4.514  Konzernüberschuss
– – – 427  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
– – – – 112 Gesamtergebnis nach Steuern
– – – 315 Dividenden
– – – 130 – Ausgabe/Einziehung von 
auf den Namen lautenden Stückaktien: 
     Ausübung von Aktienoptionen
560.497 1 1 –   Einziehung von eigenen Aktien
– 7.000.000 – 14 – 32 –  Aktienbasierte Vergütungen
– – 2 –  Erwerb eigener Aktien
– – – –  Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien
– – 10 –  Sonstige Eigenkapitalveränderungen
– – – 31 –  Konzern-Bilanz zum 30. September 2012
1.080.306.332 2.160 5.674 – 4.199   
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KCHNUNG
219Andere Rücklagen
Eigene Aktien
 Put-Optionen 
auf eigene Aktien
 Summe Eigenkapital 
der Aktionäre 
der Infineon Technologies AG
  Nicht 
beherrschende 
Anteile
  Gesamt
 Fremd-währungs-
umrechnungs-
differenzen
  Nicht realisierte 
Gewinne 
(Verluste) aus 
Wertpapieren
 Nicht realisierte 
Gewinne 
(Verluste) aus 
Sicherungs-
geschäften
16 3 – 2 –– 2.625 – 2.625 – – – – – 1.119 – 1.119  – – – 7 – – – 27 – – 27  – – – 7 – – 1.092 – 1.092  – – – – – – 109 – – 109          – – – – – – – – – – – – – 2 – 2 – – – – 26 – – 26 – – 26 – – – – – 142 – 134 – – 134  – – – – – – 95 – – 95  16 3 – 9 – 26 – 142 3.355 – 3.355         16 3 – 9 – 26 – 142 3.355 – 3.355 – – – – – 427 – 427  10 – 8 – – – 94 – – 94  10 – 8 – – 333 – 333  – – – – – – 130 – – 130          – – – – – 2 – 2 – – – 46 – – – – – – – – – 2 – 2 – – – – 20 – – 20 – – 20 – – – – 54 64 – 64 – – – – – – 31 – – 31 26 3 – 1 – – 88 3.575 – 3.575 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
220ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Infineon-Konzern“), bestehend aus der 
Infineon Technologies AG (nachfolgend auch 
„die Gesellschaft“) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, 
entwickelt, produziert und verm
arktet ein breites Spektrum an 
Halbleiterprodukten und System
lösungen. Der Schwerpunkt
 der Aktivitäten liegt auf Aut
omobilelektronik, Industrieelektronik 
und chipkartenbasierter Sicherheit. F
erner werden die Produkte von Infineon in einer Vielz
ahl mikroelektronischer Anwendungen 
eingesetzt, wie in Computersyst
emen, Telekommunikationssystemen und 
Konsumgütern. Das Produktspektrum umfasst 
Standardkomponenten, kundenspezifische Tei
l- oder Systemlösungen sowie spezifi
sche Bauelemente für Digital-, Analog- und 
Mixed-Signal-Anwendungen sowie eingebettet
e nichtflüchtige Speicher. D
en Großteil der Umsätze erzielt Infineon mit Leistungs-
halbleitern, die übrigen Umsätze entfallen auf Embedded Control (an Z
ielanwendung angepasste Mikrocontroller-Designs) 
und andere Produktkategorien. Fertigungsstätten, Beteiligungen 
und Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien 
und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft
 nach deutschem Recht 
und Mutterunternehmen des 
Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1 – 12, 
85579 Neubiberg (Deutschland) und ist im Handelsregister 
des Amtsgerichts München unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
 1 GRUNDLAGEN DES KONZERNABSCHLUSSES
Der von der Infineon Technologies AG als o
berstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30. September 2012 
wurde gemäß den v
om International Accounting St
andards Board („IASB“) erlassenen International Financial Reporting Standards 
(„IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. September 
2012 anzuwenden waren, soweit die IFRS und 
Interpretationen von der Europäischen Union („EU“) übernommen sind, sow
ie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handels-
gesetzbuches („HGB“) anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet zum 30. September.

Die Anforderungen der angewandten 
Standards wurden vollständig erfüllt u
nd vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die von der Gesellschaft angewandten Bilanzierungs- und Bewe
rtungsmethoden sind unter Anhang Nr. 2 und Nr. 3 näher erläutert. 
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust
-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflussrechnung, die Konz
ern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung sowie den Anhang zum 
Konzernabschluss. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und 
Angaben zum IFRS-Konzernabschl
uss für das Geschäftsjahr 2012 
basieren grundsätzlich auf denselben 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschluss 2011 
zugrunde lagen. 
Einzelne Vorjahresangaben sind aus Gründen der 
besseren Vergleichbarkeit an die aktuel
le Darstellung angepasst worden. 
Dies betrifft vor allem die nachfo
lgend aufgeführten Sachverhalte:
•  Infolge der Aufteilung des Segments Ind
ustrial & Multimarket in die 
zwei Bereiche Industrial P
ower Control und Power 
Management & Multimarket hat Infineon seine interne und externe 
Berichterstattung über die Segmente (siehe Anhang Nr. 40) 
mit Wirkung zum 1. Januar 2012 angepasst. 
Die Vorjahresbeträge wurden entsprechend geändert.
•  Einzelne Aufgliederungen im Anhang zum Konzernabschluss 
von einzelnen Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
und der Konzern-Bilanz des Vorjahrs wur
den an die aktuelle Darstellung angepasst.
Am 16. November 2012 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage an den Aufsichtsrat 
der Gesellschaft freigegeben.
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge laut
en in Euro („€“), außer wenn anders angegeben. Abweichungen von 
Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
221ERSTMALS ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das IASB hat nachfolgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im Konzernabschluss 
zum 30. September 2012 anzuwenden sind und Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss der Gesellschaft haben:
•  Änderung des IAS 24 „Angaben über Beziehu
ngen zu nahestehenden Unternehmen und Personen (2009)“.
 Die Änderung 
gibt eine Klarstellung der Definition nahestehender Unternehmen 
und Personen. Diese Änderungen haben keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
•  Änderungen des IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben – 
Übertragung finanzieller Vermögenswerte“.
 Die Änderungen sehen 
zusätzliche Angabepflichten bei der Übertragung von finanziel
len Vermögenswerten vor. Diese Änderungen haben keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
•  „Improvements to IFRS (2010)“.
 Die Verlautbarung fasst verschiedene kleinere Änderungen an bestehenden Standards und 
Interpretationen zusammen, die aus einem Zyklus jährlicher Verbe
sserungen an den IFRS resultieren. Die Änderungen traten 
zu unterschiedlichen Zeitpunkten in Kraft und haben keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
ERLASSENE, NOCH NICHT ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das IASB hat kürzlich folgende, aus heutiger Sicht für Infineon relevante, neue beziehungsweise geänderte Standards 

verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht 
verpflichtend anzuwenden sind bez
iehungsweise eine Übernahme durch 
die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernab
schluss zum 30. September 2012 nicht angewendet:
•  Änderung an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses – Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses“
 (Zeitpunkt des 
Inkrafttretens: 1. Juli 2012). Die Änderung sieht vor, innerhalb 
der Gesamtergebnisrechnung 
künftig im sonstigen Ergebnis 
zwischen Posten des sonstigen Ergebnisses zu unte
rscheiden, die in den Folgeperioden ergebniswirksam zu erfassen sind, 
und solchen Posten, die auch in künftigen Perioden zu keiner Ergebniswirkung führen.
•  „Improvements to IFRS (2011)“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). 
Die Verlautbarung fasst verschiedene kleinere 
Änderungen an bestehenden Standards zusammen, die aus einem 
Zyklus jährlicher Verbesserungen an den IFRS resultieren. 
•  IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
“ (Zeitpunkt des Inkrafttret
ens: 1. Januar 2013). Der Standard gibt 
standardübergreifend einheitliche Bewertungsmaßstäbe zum beiz
ulegenden Zeitwert vor, indem unter anderem der Begriff 
definiert und dargestellt wird, welche Methoden für dessen 
Bestimmung in Frage kommen. Darüber hinaus werden die 
Anhangangaben zum beizulegenden Zeitwert erweitert. 
•  Änderung des IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“
 (Zeitpunkt des Inkrafttret
ens: 1. Januar 2013). Die Änderungen betreffen 
die Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistung
sorientierte Pensionspläne und von Leistungen aus der Beendigung 
eines Arbeitsverhältnisses. Unter 
anderem betrifft die Änderung die Berechnung der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, 
die zukünftig auf 
Basis des Diskontierungssatzes
 erfolgen. Des Weiteren wi
rd die zeitverzögerte 
Erfassung versicherungs-
mathematischer Gewinne und Verluste abgeschafft und eine direkte 
Erfassung im sonstigen Ergebnis verlangt. Infineon erfasst 
die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus leis
tungsorientierten Plänen bereits direkt
 im sonstigen Ergebnis. 
•  Änderung IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben – Saldierung von fin
anziellen Vermögenswerten 
und finanziellen Verbind-
lichkeiten“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Änderung
 betrifft erweiterte An
gabepflichten zu Saldierungs-
rechten. Neben erweitert
en Angaben zu den nach IAS 32 tatsächlich vorgenommenen Saldierungen sind zukünftig auch 
Angaben zu bestehenden Saldierungsrechten erforderlich u
nd zwar unabhängig davon, ob die Saldierung tatsächlich 
vorgenommen wurde. 
•  Änderung des IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung – Saldierung 
von finanziellen Vermögensw
erten und finanziellen 
Verbindlichkeiten“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Die 
Änderung konkretisiert die bisherigen Vorschriften 
zur Saldierung von finanziellen Vermögen
swerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten in der Bilan
z, wobei das derzeit gemäß 
IAS 32 geltende Saldieru
ngsmodell beibehalten wird. Die Änderung stellt klar, 
dass der Anspruch auf Saldierung
 gegenwärtig 
bestehen muss und nicht von einem Ereignis in der Zukunft 
abhängig sein darf. Darüber hinaus wird klargestellt, dass 
Bruttoaufrechnungsmechanismen der Netto
aufrechnung gleichzusetzen sind. 
•  IFRS 10 „Konzernabschlüsse“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013; vo
raussichtliche Verschiebung des Zeitpunkts 
des Inkrafttretens für EU-Unternehmen auf 
den 1. Januar 2014). Der Standard ersetzt die 
bisherigen Regelungen des IAS 27 
und SIC 12 zu Beherrschung und Konsolidierung und führt ein einheitliches Konsolidierungsmodell ein. 
•  IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. 
Januar 2013; voraussichtliche Verschiebung 
des Zeitpunkts des Inkrafttr
etens für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). D
er neue Standard ersetzt den bisherigen 
IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsu
nternehmen“ und führt eine 
geänderte Terminologie 
und Klassifizierung von Unternehmen als Gemeinschaftsunternehmen ein.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
222•  IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013; voraussichtliche 
Verschiebung des Zeitpunkts des Inkrafttretens 
für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). Der 
neue Standard erfordert 
Angaben, die es dem Abschlussadressaten ermöglichen, die Art, Risi
ken und finanziellen Auswirkungen zu beurteilen, 
die mit dem Engagement des Unternehmens bei Tochterge
sellschaften, assoziierten Unternehmen, gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen und nicht kons
olidierten strukturierten 
Unternehmen (Zweckgesellschaften) verbunden sind.
•  Neue 
Fassung des IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013; voraussichtliche Verschiebung des Zeitpu
nkts des Inkrafttretens für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). 
Die Änderungen umfassen Folgeänderungen aus den neuen IFRS 10, IFRS 
11 und IFRS 12 und erweitern den Anwendungsbereich 
des IAS 28 auf die Bilanzierung von Gemeinschaftsunternehmen. 
•  IFRS 9 „Finanzinstrumente“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2015). 
In dem Standard wird die erste Phase eines 
dreiphasigen Projekts, den bisherigen IAS 39 „Finanzins
trumente: Ansatz u
nd Bewertung“ zu
 ersetzen, umge
setzt und die Klassifizierung und Bewertun
g von finanz
iellen Vermögen
swerten und fin
anziellen V
erbindlichkeiten geregelt
. Finanzielle Vermögenswerte werden zukünftig entweder zu fortgeführten An
schaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Die Vorschriften zur K
lassifizierung und Bewertung 
finanzieller Verbindlichkeiten wur
den bis auf neue Regelungen zur Berück-
sichtigung des eigenen Kreditrisikos bei Ausübung der Fair
-Value-Option unverändert aus dem bislang geltenden IAS 39 über-
nommen. Die zwei weiteren Phasen 
des Projekts, die „Wertminderungen“ und die „Bi
lanzierung von Sicherungsgeschäften“ 
betreffen, werden derzeit noch vom IASB überarbeitet.
Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden 
Standards sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem Zeitpunkt de
s Inkrafttretens beginnen. 
Neue Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards werden von Infineon für gewöhnlich nicht vor dem 
Zeitpunkt des Inkra
fttretens ange
wendet, auch wenn einzelne St
andards dies zulassen. Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen der noch nicht 
angewendeten Standards auf die Darstellung seiner Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage.
Darüber hinaus sind weitere Standards u
nd Interpretationen verabschiedet worden, die au
s heutiger Sicht jedoch keine Relevanz 
für den Konzernabschluss haben.
2 ZUSAMMENFASSUNG WESENTLICHER RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den na
chfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und Bewertungs-
grundsätzen erstellt:
KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der vorliegende Konzernabschl
uss umfasst auf kons
olidierter 
Basis die Einzelabschlüsse der Infineon 
Technologies AG und ihrer 
direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochterg
esellschaft gilt ein Unternehmen, 
das von der Infineon Technologies 
AG 
unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. Beherrschung is
t die Möglichkeit, die Finanz- und 
Geschäftspolitik eines Unter-
nehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen zu ziehen. Indiz für die Beherrschung ist die Verfügungsgewalt über die 

Mehrheit der Stimmrechte, wobei bei der Beurteilung der Beherrschu
ng auch potenzielle Stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern die Möglichkeit der Beherr-
schung erlangt (Erwerbszeitpunkt). Im Rahmen der Erstkonso
lidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt.
 Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
des Unternehmenserwerbs und dem 
anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögensw
erte, Schulden und Eventualverbindlich-
keiten wird, falls aktivisch, als Gesc
häfts- oder Firmenwert ausg
ewiesen oder, falls p
assivisch, erfolgsw
irksam vereinnahmt.
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- und 
Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. Die bil
anziellen Effekte konzerninterner Trans
aktionen sowie unrealisierte Gewinne und 
Verluste aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Infineon entkonsolidiert eine Tochtergesellschaft zu dem Zeitpunkt, 
zu dem die Beherrschung der Finanz- und Geschäftspolitik 
verloren geht und kein Nutzen mehr aus der Tätigkeit der Tochterg
esellschaft gezogen werden kann. Beispiele für den Verlust 
der Beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder teilweiser Verkauf der Anteile an einer Tochtergesellschaft, die Aufga
be von Stimmrechten oder die Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens 
über eine Tochtergesellschaft. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Te
chnologies AG ist unter 
Anhang Nr. 42 enthalten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
223NACH DER EQUITYTHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unt
ernehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nachfolgend definiert) 
nach den Grundsätzen der Equity-Methode (zusammen: „Nach 
der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen“). 
(a) Assoziierte Unternehmen
Ein „assoziiertes Unternehmen“ ist ein Unternehmen, bei welchem 
Infineon über maßgeblichen Einfluss, nicht jedoch über 
die Möglichkeit der Beherrschung der finanz- und geschäftspo
litischen Entscheidungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird 
regelmäßig vermutet, wenn Infineon zwischen 20 u
nd 50 Prozent der Stimmrechte hält.
(b) Gemeinschaftsunternehmen
Ein „Gemeinschaftsunternehmen“ beruht auf einer vertraglichen Ve
reinbarung, nach der zwei oder mehr Partner eine 
wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemeinschaftlichen Führung unterliegt. 
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt 
des Erwerbs der Anteile 
an einem assoziierten Unternehmen oder einem 
Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuc
hwert jährlich um die anteiligen 
Ergebnisse, ausgeschüttete 
Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des ass
oziierten Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschafts-
unternehmens erhöht oder vermindert, soweit die
se auf die Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines 
assoziierten Unternehmens oder eines Gemeinschaftsunternehmens 
entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich au
fgelaufener Aufwendungen für Wertminderungen) enthalten. Übersteigen 
die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligun
g, werden andere Vermögenswer
te, die im Zusammenhang mit 
dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel konzernintern 
gewährte Kredite oder andere 
Forderungen), abgeschrieben. 
Sollten der Buchwert der Beteiligung und andere im Zusammenh
ang mit der Beteiligung st
ehende Vermögenswerte vollständig 
abgeschrieben sein, ist zu prüfen, ob zusätzliche Verluste zu
 erfassen sind, sofern Infineon verpflic
htet ist, diese auszugleic
hen.Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligung hält, werden entsprechend dem Ant
eil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen eliminiert.
Soweit das Geschäftsjahresende de
s Unternehmens, an dem Infineon eine nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligung hält, 
um nicht mehr als drei Monate vom G
eschäftsjahresende der Gesellschaft a
bweicht, wird der Anteil Infineons am Perioden-
ergebnis des entspr
echenden Unternehmens zeitversetzt erfasst.
SONSTIGE BETEILIGUNGEN
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon weniger als 20 Prozent 
hält, werden zu Anschaffungskosten abzüglich erforderlicher 
Wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizulegende Z
eitwert nicht verläss
lich bestimmbar ist. 
BERICHTSWÄHRUNG UND WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Die Währung des primären Wirtschafts
umfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in 
dem es hauptsächlich Zahlungsmittel 
erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktional
e Währung bezeichnet. Die funktionale Währung der Infineon Technolo-
gies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro aufg
estellt. Die funktionale Währung ausländischer Tochtergesellschaf-
ten entspricht entweder der lokalen Währung oder dem Euro.
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvo
rfalls geltenden Wechselkurs in die funktionale Währung 
des jeweiligen Unternehmens umgerechnet
. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht auf die funktionale 
Währung des bilanzierenden Unternehmens l
auten, werden zu dem am jeweiligen Bi
lanzstichtag geltenden Stichtagskurs 
umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungs
umrechnung werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellscha
ften, deren funktionale Währung nic
ht der Euro ist, werden mit 
dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet
. Erträge und Aufwendungen die
ser Gesellschaften werden mit 
dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umge
rechnet. Unterschiede aus der Umrechnung von Vermögens-
werten und Schulden, die aus zu den Vorjahren abweic
henden Wechselkursen resultieren, wer
den innerhalb des Eigenkapitals 
als „Andere Rücklagen“ ausgewiesen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
224Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernab
schlusses verwendeten Wec
hselkurse (€1 in Fremdwährungseinheiten) 
für die wesentlichen Währungen aufgeführt:
  €1 in Fremdwährungseinheiten 
Stichtagskurs
Jahresdurchschnittskurs
 30. September 2012
30. September 2011
20122011Japanischer Yen
99,8200 104,2200 102,5161 112,6511 Malaysisc
her Ringgit3,9611 4,2999 4,0449 4,2609 Singapur-Dollar
1,5844 1,7502 1,6413 1,7598 US-Dollar
1,2845 1,3631 1,3004 1,3946 BILANZIERUNGS UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertung
sgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
BilanzpostenBewertungsgrundsatz
Aktiva
 Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
Nennwert
Finanzinvestments
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
  Mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Mit unbestimmter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige finanzielle Vermögenswer
te (kurzfristig und langfristig) 
(Kategorien nach IAS 39)
  Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
Sonstige Vermögenswerte (k
urzfristig und langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten
  Passiva
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen
  Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Sonstige finanzielle Verbindlichk
eiten (kurzfristig und langfristig) 
(Kategorien nach IAS 39)
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Andere finanzielle Verbindlichkeiten 
Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige Verbindlichkeiten (k
urzfristig und langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien
Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien
Anschaffungskosten

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
225ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquival
ente werden Bargeld sowie alle Finanzmitt
el mit einer Laufzeit zum Erwerbszeitpunkt
 von bis zu drei Monaten ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen 
finanziellen Vermögenswert und gleichzeitig bei einem 
anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit und/oder 
ein Eigenkapitalinstrument be
gründet. Finanzinstrumente, 
die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile 
enthalten (zum Beispiel Wandelanleihen, die dem Gläubiger das 
Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens g
ewähren), sind gemäß IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ 
zu beurteilen und, soweit erforderlich, in 
eine Eigenkapital- und Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
Zu den finanziellen Vermögenswert
en zählen bei Infineon insbesondere Zahlung
smittel und Zahlu
ngsmitteläquivalente, 
Finanzinvestments, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen u
nd sonstige Forderungen sow
ie zu Handelszwecken gehaltene 
derivative Finanzinstrumente mit
 positivem beizulegendem Zeitwert zum Bilanzstichtag. 
Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen bei Infineon vor allem 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten, Fin
anzverbindlichkeiten so
wie derivative Finanzinstrumente mit
 negativem beizulegendem Zeitwert 
zum Bilanzstichtag.
Die Zugangsbewertung v
on Finanzinstrumenten erfol
gt zum beizuleg
enden Zeitwert. Die dem Er
werb oder der Emission von Finanzinstrumenten direkt zure
chenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Bu
chwert ein, soweit die Finanzinstrumente 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanz
iellen Vermögenswerten werden am Erfüllu
ngstag bilanziert. Der Erfüllungstag ist 
der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder durch Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Re
chte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen sind oder 
übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit
 dem Eigentum des finanziell
en Vermögenswerts verbunden 
sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird au
sgebucht, wenn diese getilgt is
t, das heißt, wenn die im Vertrag 
genannten Verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Finanzielle Vermögenswerte u
nd finanzielle Verbindlichkeiten
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach 
folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“, „Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirk
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögens-
werte“. In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 hatte Infineon keine fin
anziellen Vermögenswerte 
der weiteren von IAS 39 
vorgesehenen Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene Vermögenswer
te“ zugeordnet. Zu den finan
ziellen Vermögenswerten 
zählen des Weiteren „Designierte 
Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“.
Infineon unterteilt seine finanziellen V
erbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
e finanzielle Verbindlichkeiten“ und „Andere 
finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den fin
anziellen Verbindlic
hkeiten zählen des 
Weiteren „Designierte Sicheru
ngsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Die Einordnung eines finanziellen Vermög
enswerts oder einer finanziellen Verb
indlichkeit in eine der genannten Kategorien 
nimmt Infineon bei erstmaliger Erfassung eines finanziellen V
ermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit vor.
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht
 derivative finanzielle Vermögenswerte
 mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, 
die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie zählen zu den ku
rzfristigen Vermögenswerten, es sei denn, die Restlaufzeit 
zum Bilanzstichtag ist länger als zwölf Mon
ate; dann werden sie als la
ngfristige Vermögenswerte
 ausgewiesen. Die gewährten 
Kredite und Forderungen von Infineon beinhalt
en die Bilanzposten „Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente“ sowie 
„Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen“. Darüber hinaus fallen 
darunter als Finanzinvestments 
ausgewiesene Festgeldanlagen und Commerci
al Papers mit einer ursprünglichen Laufzeit 
zum Erwerbszeitpunkt zwischen drei 
und zwölf Monaten. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem 
beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von Anschaffungs-
nebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortg
eführten Anschaffungskosten un
ter Anwendung der Effektivzins-
methode. Gewährte Kredite und Forderungen 
unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. 
Eine Wertminderung wird angenommen, 
wenn objektive Hinweise darauf sch
ließen lassen, dass Infineon zu dem jeweiligen Fäl
ligkeitstermin nicht
 alle vertraglich verei
n-barten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die auf eine 
Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungs-
schwierigkeiten oder die In
solvenz des Schuldners, 
was zu einer entsprechenden Wertberichtigu
ng führt. Darüber hinaus 
werden Wertberichtigungen abhängig von der Altersstruktur überfälliger Forderungen erfasst. Die Erfassung der Wertberichtigung 

erfolgt aufwandswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung über ein Wertberichtigungskonto. Wenn es sicher zum 

Zahlungsausfall kommt, beispielsweise aufgrund des Abschlus
ses eines Insolvenzv
erfahrens oder eines Vergleichs, werden 
gewährte Kredite und Forderungen als u
neinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür erfassten Wertberich-
tigungen ausgebucht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
226Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind 
nicht derivative finanzielle Vermög
enswerte, die als zur Veräußerung
 verfügbar k
lassifiziert oder keiner der weiteren Kateg
orien zugeordnet sind. Sie umfassen im Wesentlic
hen Wertpapiere des 
Umlaufvermögens, die als Teil der Finanzinves
tments ausgewiesen werden (siehe Anhang Nr. 13).
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte we
rden zum jeweiligen Bilanzstichtag mit dem beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußeru
ng verfügbaren finanziel
len Vermögenswerten werden 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Eine erfolgswirksame Erfassung erfolgt erst bei Veräußerung. Liegt der beizulegende 

Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesentlich unter den fortg
eführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu 
erfassende Wertminderung vor. 
Infineon beurteilt Rückgänge der 
beizulegenden Zeitwerte 
dahingehend, ob ein objektiver Hinweis vorliegt, d
ass eine Wert-
berichtigung von finanziellen Vermögenswer
ten oder von Gruppen finanzieller Vermögensw
erte erforderlich ist. Im Fall von 
zur Veräußerung verfügbaren finanziell
en Vermögenswerten wird ein erheblicher bez
iehungsweise dauerhafter Rückgang des 
beizulegenden Zeitwerts des finanziellen 
Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten als Anhaltspunkt für eine Wertminde-
rung angesehen. Sofern ein solches 
Anzeichen vorliegt, wird der direkt im Eigenkapit
al angesetzte kumulierte Verlust in Höhe 
der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem akt
uellen beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger Wertminderungen, 
die zuvor ergebniswirksam behandelt worden waren, aus dem 
Eigenkapital ausgebucht und ergebniswirksam erfasst.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle 
Vermögenswerte verkauft werden, werden die zuvor im Eigenkapital 
erfassten kumulierten Anpassungen des beiz
ulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanz
ielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten umfassen bei Infineon 
nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungs- 
oder Zinsrisiken, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird.
Derivative Finanzinstrumente wer
den als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, sofern sie nicht al
s Sicherungsinstrumente designiert sind und 
Hedge-Accounting angewandt wird. Sämtliche 
Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. V
eränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer 
Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung 
stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Verände-
rungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finan
zinstrumente, die zu Finanzierungszwecken genutzt werden, 
werden dagegen als Finanzerträge beziehu
ngsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie er
folgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanzinstrumente 
mit einem positiven beizulegenden Zeitwert zum Bi
lanzstichtag werden als „sonstige kurzfri
stige finanzielle Vermögenswerte“, 
solche mit einem negativen beizulegenden Zeitwer
t als „sonstige kurzfristige finanz
ielle Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
Zum 30. September 2012 und 2011 hatte Infineon keine derivativen Fin
anzinstrumente mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrument
e zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoffpreisentwicklung 
(Goldpreis) werden erwarteten und mit hoher Wahrschein
lichkeit eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungs-
instrumente zugeordnet, um das 
damit verbundene Risiko abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente wer
den zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kur
zfristige finanzielle Vermögenswerte“ oder 
„sonstige kurzfristige finanziel
le Verbindlichkeiten“ bilanziert. 
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts
 derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung von 
Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungsbeziehung erfüllen, wird 

unmittelbar im Eigenkapital erfasst. 
Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu
 dem Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesic
herten Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts k
ompensiert werden. Der Gewinn 
oder Verlust aus dem ineffektiven 
Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigenkapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn-und-

Verlust-Rechnung umgebucht, in denen das Grundgeschäft erfolgs
wirksam wird (das heißt, wenn die abgesicherte erwartete 
Transaktion stattfindet, beispielsweise abgesic
herte Rohstoffe verbraucht werden).
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder w
enn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Sicherungs-
beziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem 
Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust im Eigenkapital, bis das 
entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwart
etes Grundgeschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt 
eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im 
Eigenkapital aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
227Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Sämtliche übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, 
darunter Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Schuld-
instrumente, werden mit fortgeführten An
schaffungskosten unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode bewertet. Dies gilt 
auch für den Fremdkapitalanteil von zus
ammengesetzten Finanzinstrumenten wie die 
von Infineon ausgegebene nachrangige 
Wandelanleihe sowie für die im Zusammenhang mit von der 
Gesellschaft geschriebenen Put-Optionen auf eigene Aktien zu 
bilanzierenden Verpflichtungen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente
Infineon hat als zusammengesetztes Finanzinstrument eine Wandel
anleihe ausgegeben, die dem 
Halter das Recht gewährt, 
die Wandelanleihe gegen Aktien der Gesellschaft einzutauschen, wo
bei die Anzahl der unterliegenden Aktien fix ist und nicht in 
Abhängigkeit vom beizulegenden Zeitwert der Aktien variiert. 
Die Verbindlichkeitskomponente eines solchen zu
sammengesetzten Finanzinstruments wird bei Begebung mit dem beizulegenden 
Zeitwert einer vergleichbaren V
erbindlichkeit ohne Wandlungsrecht angesetzt. Das Wandlungsrecht wird als Eigenkapitalinstru-
ment k
lassifiziert. Bei Ausgabe des zus
ammengesetzten Finanzinstruments wird das Wandlungsrecht mit dem 
Unterschiedsbetrag 
des beizulegenden Zeitwerts des gesamten zusammengesetzt
en Finanzinstruments und des beizulegenden Zeitwerts der 
Verbindlichkeitskomponente bewertet und innerhalb 
des Eigenkapitals erfasst. Direkt 
zuordenbare Transaktionskosten werden 
der Eigen- und Fremdkapitalkomponente proportional zu deren Bu
chwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet. 
Die Verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten Anschaff
ungskosten unter Anwendung
 der Effektivzinsmethode bewertet, 
wohingegen die Eigenkapitalkomponente während 
der Laufzeit des zusammengesetzten 
Finanzinstruments unverändert bleibt.
Bei Rückkauf des zusammengesetzten Finan
zinstruments vor dessen Fälligkeit erfolgt eine Aufteilung des entrichteten Entgelts 
auf die Eigen- und die Fremdkapitalkomponente. D
er Unterschiedsbetrag zum Zeitpunkt des Rückkaufs zwischen Buchwert 
der Fremdkapitalkomponente und dem beizulegenden Zeitwert einer ve
rgleichbaren Verbindlic
hkeit ohne Wandlungsoption 
wird ergebniswirksam im Zinsaufwand oder Zinsertrag erfass
t. Der Unterschiedsbetrag zwis
chen entrichtetem Entgelt und 
dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichb
aren Verbindlichkeit ohne Wandlungskomponent
e führt zu einer Verringerung des 
Eigenkapitals (Kapitalrücklage).
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft geschriebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesel
lschaft unterliegen, werden als „Verpflichtung zum 
Erwerb eigener Aktien“ innerhalb der sonstigen ku
rzfristigen finanziellen Verbindlichk
eiten ausgewiesen, sofern die Erfüllung 
durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest
 vorgeschriebenen Betrag erfolgen muss. Bei der Ausgabe 
der Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des Er
füllungsbetrags der Option angesetzt. Korrespondierend erfolgt 
eine entsprechende Verringerung des 
Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenk
apitals als „Put-Optionen auf eigene Aktien“ 
ausgewiesen wird. Die für die Ausgabe der 
Put-Optionen erhaltene Optionsprämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Ver-
bindlichkeiten werden nach dem 
Prinzip der Periodenabgrenzung („Acc
rual Basis“) angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen 
werden als Zinsaufwendungen erfass
t. Mit Ausübung der Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während im Eigenkapital 
eine Rek
lassifizierung von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu 
„Eigene Aktien“ erfolgt. Ve
rfällt die Put
-Option, werden sowohl die Eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste Verpflichtung ausgebucht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermög
enswerte ausgewiesen, die im R
ahmen der Produktion oder bei der Erbringung von 
Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betrie
bsstoffe), die sich zum Bila
nzstichtag im Produktionsprozess befinde
n (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäf
tsgang gehalten werden (fer
tige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert 
aus den unter Anwendung der Durchs
chnittsmethode ermittelten Anschaffungskosten 
beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollk
osten) und ihrem Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer 
entspricht dem im normalen Geschäftsgang erz
ielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebs-
kosten. Die Herstellungskosten beinhalten 
die Materialkosten, Fertigungslöhne und an
gemessene Teile der zurechenbaren 
Gemeinkosten, wozu auch die Abschreibungen auf Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der 
Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertberichtigungen auf den Nettovermögenswert der Vorräte 
werden konzerneinheitlich auf Produktebene für technisch 
obsolete Vorräte sowie B
estände mit geringer Umschlag
shäufigkeit beziehu
ngsweise auf Basis der voraussic
htlichen Absatz-
möglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
228LAUFENDE UND LATENTE ERTRAGSTEUERN
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuerbelastung erfolgt 
gemäß den zum Bilanzsticht
ag geltenden steuerrechtlichen 
Bestimmungen der Länder, in denen Infineon tätig ist.
Infineon ermittelt latente Steuern für 
temporäre Differenzen zwis
chen den Buchwerten und den steuerlichen Wertansätzen der 
Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlust
vorträge, während auf Geschäfts- oder Firmenwerte aus Unternehmens-
zusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Eben
so erfolgt keine Berücksichtigung latenter Ertragsteuern 
im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts 
oder einer Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, 
der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt de
s Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch 
das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
Aktive latente Steuern aus 
abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvor
trägen, die passive latente Steuern aus zu versteuernden temporären Diff
erenzen übersteigen, werden nur in dem Umfan
g angesetzt, in dem wahrscheinlich ist, 
dass die jeweilige Konzerngesellscha
ft ausreichend steuerpflic
htiges Einkommen z
ur Realisierung des entsprechenden Vorteils 
erzielen wird. Die Bewe
rtung 
aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt 
anhand der Steuersätz
e und steuerlichen Vorschriften
, die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze 
gelten werden und die anzuwenden sind, w
enn die aktiven latenten Steuern realisiert 
beziehungsweise die passiven latenten Steuern er
füllt werden.Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, sow
eit sie dieselbe Steuerbehörde und 
dasselbe Steuersubjekt oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam er
tragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erf
asst, mit Ausnahme derer, die sich auf Sachverhalte beziehen, 
die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, soba
ld ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung bestimmt 
klassifiz
iert wird oder bereits abgegang
en ist. Der Unt
ernehmensbestandteil muss dabei entweder (a) einen gesonderten 
wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich 
darstellen oder (b) Teil eines 
abgestimmten Gesamtplans 
zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweig
s oder geografischen Geschäftsbereichs sein oder (c) eine 
Tochtergesellschaft darstellen, die ausschließlic
h mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapitalflussrechnung 
in gesonderten Zeilen ausgewiesen. Die 
Position „Ergebnis aus nicht for
tgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag“ enthält neben den Ergebnissen aus 
der laufenden Geschäftstätigkeit auch Gewinne oder Verluste 
aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten.
Die Vorjahresperiode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sow
ie der Konzern-Kapitalflussrechnung wird so angepasst, 
dass diese den nicht fortg
eführten Aktivitäten 
zum jeweiligen Bilanzstichtag entsprechen.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 weist Infineon das v
eräußerte Wireline-Communications-Geschäft, das veräußerte 
Mobilfunkgeschäft sowie Qimonda als nicht fortgeführte Aktivitäten aus.
ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERMÖGENSWERTE UND ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERBINDLICHKEITEN 
Bei den als „Zur Veräußerung stehende Vermögen
swerte“ ausgewiesenen Positionen kann es
 sich um langfristige Vermögens-
werte oder Gruppen von Vermögenswerten (zum Beispiel 
die Vermögenswerte einer zur Veräußerung stehenden Tochter-
gesellschaft oder die Vermögenswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) handeln, bei denen der Buchwert überwiegend durch 

ein hochwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der näch
sten zwölf Monate oder durch ein bereits abgewickeltes 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung re
alisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte werden 
in der Konzern-Bilanz als separater Post
en innerhalb der kurzfristigen Vermögensw
erte ausgewiesen. Verbindlichkeiten, die 
zusammen mit zur Veräußeru
ng stehenden Vermögen
swerten in einer Trans
aktion abgegeben werden, sind auf der Passivseite unter „Zur Veräußerung stehende Verbindlic
hkeiten“ innerhalb der kurzfristigen V
erbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristig
e Vermögenswerte werden nicht 
mehr planmäßig abgeschrieben. Sie werden zum 
Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert u
nd beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
229SACHANLAGEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungsprei
s, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen Anschaffungs-
kosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen 
enthalten neben den Einzelkosten ang
emessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanl
agevermögens zum Ende der Nutzungsdauer stillzulegen oder 
rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise Fertigstellung der Barwert der hier-

für anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- beziehungsweise Anschaffungskosten aktiviert und 

über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögensw
erts abgeschrie
ben. Die in gleicher 
Höhe passivierte
 Verpflic
htung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des 
Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr als zwölf Monaten, 
werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen 
als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
in Übereinstimmung mit den Bedingungen 
des IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ aktiviert. 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
wurden keine Zinsen aktiviert.
Laufende Instandhaltungsaufwendungen sowie Aufwendungen für 
die Reparatur von Sachanlagen werden grundsätzlich bei 
Anfall erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Ansc
haffungs- oder Herstellungskosten erfolgt dann, wenn durch 
die Maßnahme (zum Beispiel Generalüberholung einer technischen Anlage) der zukünftige Nutzen der Sachanlage wesentlich 

erhöht wird.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen wer
den nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und Boden, 
grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau wer
den nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen 
auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
   Jahre
Gebäude10 – 25Technische Anlagen und Maschinen
3 – 10Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1 – 10Voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen, die über den nut
zungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, wird durch 
außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei 
Wegfall der Gründe für außerplanmäßige Abschreibungen werden 
entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführt
en Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten 
nicht übersteigen. 
Wenn Sachanlagen verkauft, st
illgelegt 
oder verschrottet werden, wi
rd der Gewinn beziehungsweise Verlust
 als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert 
unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise 
Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 „Sachanlagen“ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht in Anspruch.
Finanzimmobilien
Infineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet daher IAS
 40 „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“ nicht an.
LEASING
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlag
en. Bei Operating-Leasingver
trägen werden die Mietaufwendung
en linear über die Laufzeit des 
Leasingv
erhältnisses verteilt. Alle 
Leasinggeschäfte, bei denen Infineon 
als Leasingnehmer aufgrund bestimmter Kriterien als wirtschaftlicher Eigentümer anzu
sehen ist, werden nach IAS
 17 „Leasingv
erhältnisse“ als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der Fall, wenn alle wesentlichen Risik
en und Chancen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert auf 
Infineon als Leasingnehmer übergehen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
230WERTHALTIGKEIT VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND ANDEREM ANLAGEVERMÖGEN
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen anderer bei einem Unter-
nehmenszus
ammenschlu
ss erw
orbener Vermögenswerte da
rstellt, die nicht einz
eln identifiziert und 
getrennt erf
asst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um 
den die Anschaffungskosten eines Unternehmens den beizu-
legenden Nettozeitwert 
der erworbenen, separat identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden am Tag des 
Unter nehmenszus
ammenschlusses überst
eigen. Der aus dem Erwerb 
von Tochtergesellscha
ften resultierende Geschäfts- oder 
Firmenwert wird in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwert
 und andere immaterielle V
ermögenswerte“ ausgewiesen. 
Immaterielle Vermög
enswerte, die im R
ahmen eines Unternehmenszus
ammenschlusses erworben 
werden und identifizierbar sind, werden getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von Unt
ernehmenszus
ammenschlüs
sen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert
 wird denjenigen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten (Ca
sh Generating Units, CGUs) zu
geordnet, die aus den Syner
gien des Unternehmenszus
ammen-schlusses Nutzen ziehen. Diese Ebene liegt un
terhalb der Segmentebene und stellt die 
kleinste Gruppe von Vermögenswerten 
dar, die aus fortgeführter Tätigkeit Zahlungsströme 
generieren, die weitestgehend unabhän
gig von den Zahlungsströmen 
anderer Vermögenswerte und Gruppen von 
Vermögenswerten sind. Der von Infineon 
ausgewiesene Geschäfts- oder Firmenwert 
entfällt nahezu vollständig auf mehrere CGUs innerhalb 
des Segments Power Management & Multimarket. 
Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert unterliegt k
einer planmäßigen Abschreibung, sondern wird von Infineon jährlich 
im vierten Quartal des Geschäftsj
ahrs sowie zusätzlich, wenn Ereignis
se oder veränderte Rahmenbedingungen („auslösende 
Ereignisse“) darauf hindeuten, dass der erzielbare Betr
ag unter den Buchwert gesunken 
sein könnte, auf ev
entuelle Wert-
minderungen überprüft. Der Werthaltigkeitstest
 für den Geschäfts- oder Firmenwert wird auf Ebene der CGUs durchgeführt. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. 

Falls der Buchwert der jeweiligen CGU einschließlich des zu
geordneten Geschäfts- oder Firmenwerts den erzielbaren Betrag der 
CGU übersteigt, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprechend 
gemindert werden. Für erfasste Wertminderungen dürfen in 
Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen werden. Die Bestimmung 
des erzielbaren Betrag
s erfordert in erheblichem 
Umfang Ermessen des Managements.
Infineon ermittelt den erzielbaren Betrag der jeweiligen C
GU anhand des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit. Der Nutzungswert wird durch eine Schätzung der künf
tigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung der CGU 
sowie die Anwendung eines ang
emessenen Diskontierungssatzes für diese Zahlungsströme berechnet. 
Die Prognose der künftigen Zahlungsströme wi
rd basierend auf einer Finanzplanung 
über einen Zeitraum von fünf Jahren getroffen.
 Die Planung basiert auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen 

Ergebnissen sowie auf der im vierten Quarta
l des abgelaufenen Geschäftsjahrs verabs
chiedeten strategischen Planung. Die Jahres-
pläne werden unter Verwendung von bestimmten ko
nzerneinheitlichen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom up-Methode) 
ermittelt. Bestimmte, für die Schätzung der künftigen Zahlungss
tröme außerdem relevante Parameter (zum Beispiel Abschrei-
bungen, Investitionsausgaben, Änderung des Nett
oumlaufvermög
ens) werden auf der Basis definierter Einflussfaktoren bestimmt. 
Zahlungsströme für Zeiträume nach den Planungsperioden sind mit 
der Methode der ewigen Rente ermittelt. Im Geschäftsjahr 
2012 wurde für die ewige Rente eine Wachstumsrate von 1 
Prozent (Vorjahr: 3 Prozent) angenommen; die Wachstumsrate 
wurde aus frei verfügbaren M
arktstudien von Marktforschungsinstit
uten abgeleitet und übersteigt 
nicht die langfristigen durch-
schnittlichen historischen Wachstumsraten des G
eschäftsfelds, in dem die betreffenden CGUs tätig sind.
Der Diskontierungssatz wurde aus den gewichteten durchschnittlic
hen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC) 
vor Steuern der betreffenden CGUs innerh
alb des Segments Power Management & Mu
ltimarket ermittelt. Dabei handelt es sich 
um einen Diskontierungssatz, der gegenwärtige M
arktrenditen sowie die speziell
en Risiken der jeweiligen CGU widerspiegelt. 
In Übereinstimmung mit IAS 36 bestimmt Infineon den an
zuwendenden WACC anhand von Marktinformationen, die auf der 
Grundlage einer Vergleichsgruppe von Infineon ermittelt werden. 
Bei den Marktinformationen handelt es sich um die Beta-
faktoren unter Berücksichtigung von Verschuldungsgraden 
sowie Marktaufschläge für Kredit
e und den risikolosen Zinssatz. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Diskontierungsfaktor von 11,0 P
rozent (Vorjahr: 9,6 Prozent) angewendet, um den erzielbaren 
Betrag der relevanten zahlung
smittelgenerierenden Einheiten zu bestimmen. Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen 
durch, in denen für die Ermittlung des WACC sowie der Wachstumsr
ate der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen 
abweichende Annahmen getroffen werden, die von Infineon für nicht
 wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. 
Damit berücksichtigt Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts- 

oder Firmenwerts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschät
zt sind. Bei diesen Szenarien wurde die Werthaltigkeit des 
Geschäfts- oder Firmenwerts jeweils bestätigt. Die unveränderte 
Gültigkeit des gefundenen Ergebnisses wurde vom Vorstand bis 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch die stete Be
obachtung, ob auslösende Ereignisse vorliegen, die darauf hindeuten, 
dass der erzielbare Betr
ag unter den Buchwert g
esunken sein könnte, überwacht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
231Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich au
s erworbenen immateriellen Vermög
enswerten wie Lizenzen 
und Technologien, die zu Anschaffungskosten angesetzt werden, 
sowie aus aktivierten Entwickl
ungskosten. Diese immateriellen 
Vermögenswerte haben eine begrenzte Nutzu
ngsdauer von drei bis zehn Jahren und wer
den mit den fortgeführten Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten unter der Anwendung der linearen Ab
schreibungsmethode bewertet. 
Zu den Ansatzkriterien bezüglich 
aktivierter Entwicklungskosten siehe Abschnitt „Forschungs- und Entwicklungskosten“ unten. 
Weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäftsjahr 2011 ver
fügte Infineon über andere immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbegrenzten Nutzungsdauer.
Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich 
Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, wenn Ereignisse 
oder Veränderungen der Ums
tände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögen
swerts nicht
 mehr erzielbar sein könnte. 
Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird durch einen 
Vergleich des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen 
erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eine
s Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten und Nutzungswert. Der Nut
zungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger 
Einnahmeüberschüsse berechnet. Um die zukünftigen Einnahmeüberschüs
se abzuschätzen, ist erhebliches Ermessen des 
Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst 
sich die Höhe der zu erfassenden 
Abschreibung als Differenz 
zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste Wertminderungen für 

Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, soweit sich seit der Erfassung 

der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schät
zung ergeben hat und sich in der Folge ein geringerer 
Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreib
ung bis zu dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich 
der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahr
en keine Wertminderung erfasst worden wäre.
PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der alter
sbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt oder durch 
Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge g
etroffen. Die Leistungen unterscheiden sich nach rechtlichen, 
wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen 
Landes und sind meist von Beschäftigungsdauer und Entgelt 
des Mitarbeiters abhängig. Die betrie
bliche Altersvorsorge umfasst sowo
hl beitragsorientierte (defined contribution) als auch 
leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher 
oder privater Bestimmungen festgelegte Beiträge an ein
e eigenständige Einheit (einen Fonds) oder an öffentliche oder private R
entenversicherungen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen 
für das Unternehmen keine weiteren Leistungsv
erpflichtungen. Die Beiträge werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand 
des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit 
im operativen Ergebnis ausgewie
sen. Für Zahlungsverpflichtungen, 
die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leisten sind, wer
den Verbindlichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen 
werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die übrigen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientiert
en Plans fallen, werden als leistungsorientierte Plän
e bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des 
Unternehmens aus Anwartschaften 
und laufenden Leistungen an 
berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter so
wie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen 
beziehen sich auch auf Ruhegelder.
 Die für die leistungsorientierten Pläne ausgew
iesene Verbindlichkeit umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtun
g zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des 
Planvermögens sowie Anpass
ungen für nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwand. Der Barwert der leistungsorientierten Verpflic
htung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß 
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ für jeden Plan separat 
jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathe-
matiker mittels der Methode der laufenden 
Einmalprämien (Projected-Unit-Credit
-Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden 
versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spez
ifische Annahmen zu treffen sind. Dies sind im Wesentlichen 
der Abzinsungssatz, die erwarteten Erträge aus dem Planvermög
en, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten 
sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Rendit
en für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen von 
Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung 
lauten, in der die Leistungen erfolgen werden, und deren 
Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jewei
ligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
232Im Rahmen der Bilanzierung der leistung
sorientierten Pläne werden, mit Ausnahme der Zinskomponente aus der Rückstellungs-
zuführung sowie der erwarteten Zinserträge aus dem Pl
anvermögen, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den 
Funktionsbereichen im operativen Ergebnis erfasst. Die Zinskomponent
e aus der Rückstellungszuführung wird, ebenso wie die 
erwarteten Zinserträge aus dem Planvermögen, in den Finanzauf
wendungen beziehungsweise Finanzerträgen im Finanzergebnis 
gezeigt. Die sich bei den leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 

nicht erwarteten Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Pl
anvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungs-
mathematischen Annahmen werden ergebnisneutral im Eigenkapital 
erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung in 
den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Infineon macht von diesem Wahlrecht der Erfassung versicherungs-

mathematischer Gewinne und Verluste Gebrauch, um Ergebnisschwankungen in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 

zu reduzieren. Dies entspricht bezüglich der Erfassung der ve
rsicherungsmathematischen Gewinne und Verluste bereits der 
Methodik des geänderten IAS 19 „Leistungen an 
Arbeitnehmer“, der bei Infineon erstmalig in dem am 1. Oktober 2013 beginnen-
den Geschäftsjahr zur Anwendung kommen wird. 
Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort 
ergebniswirksam erfasst, es sei denn, die Änderungen des 
Pensionsplans hängen v
on einer gewissen Fortd
auer des Arbeitsverhältnisses ab. In diesem Fall wird der nachzuverrechnende 
Dienstzeitaufwand linear über diesen Zeitraum bis zum Eintritt der Unverfallbarkeit verteilt.
RÜCKSTELLUNGEN
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder fakti
sche Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen der Vergangenhei
t resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirt
schaftlichen Ressourcen führ
en, dessen Höhe verlässlich 
geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 
„Rückstellungen, Eventualverbindlic
hkeiten und Eventualforderungen“ 
oder gegebenenfalls auch nach IAS 19 „Leistungen an Arbeit
nehmer“ mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Der als 
Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung erforder-

lichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanziel
ler Auswirkung hängen von der Bewertung des Managements 
zusammen mit Erfahrungswerten aus ähnlichen Transaktionen und gegebenenfalls der Einschätzung unabhängiger Sachver-

ständiger (zum Beispiel Rechtsanwälte) ab. Die zugrunde lie
genden Informationen umfassen auch durch Ereignisse nach dem 
Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum erlangte 
Informationen. Wenn der zu bewertende 
Sachverhalt eine große Anzahl 
von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit 

ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwa
rtungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, 
innerhalb derer die Wahrscheinlichkeit der ein
zelnen Punkte gleich groß ist, wird 
der Mittelpunkt der Bandbreite verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mitt
elabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit 
dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der 
Zinseffekt wesentlich ist. Als Zinssatz für die Barwert-
ermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinss
atz, der die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf 
den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen wi
rtschaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteige-
rungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrückstellungen 
bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten 
Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung des Vertrags. Zuführungen 
zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung von positiven Erfolgsbeiträgen. De
mgemäß werden Erstattungsansprüche gegenüber Dritten getrennt 
von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung de
s Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung anteilig 
aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand 

belastet waren.
EVENTUALVERPFLICHTUNGEN
Eventualverpflichtungen stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch 

das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignis
se, die nicht vol
lständig beeinflusst werden können, bestätigt
 werden muss. Zum anderen sind darunt
er bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Ver mögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nic
ht zuverlässig quantifizieren läs
st. Die Eventualverbindlichkeiten
 sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen, sondern im Anhang zum Konzernabschluss auszuweisen und zu beschreiben. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
233EIGENE AKTIEN
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, einsc
hließlich direkt zuordenbarer 
Anschaffungsnebenkosten, 
als Verringerung des Eigenkapitals 
ausgewiesen. Im Fall des Erwerbs eig
ener Aktien über die Ausgabe von Put-Optionen auf 
eigene Aktien entsprechen die Anschaffungsk
osten dem auf den Ausgabetag abgezinst
en Barwert des Ausübungswerts der 
Put-Optionen. Im nachfolgenden Zeitpunkt des Einzugs der eig
enen Aktien wird das Grundkapital um den rechnerischen Anteil 
der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe 
des verbleibenden Unterschied
sbetrags zu den Anschaffungskosten wird die 
Kapitalrücklage verringert. 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertrags
kraft der operativen Segmente we
rden bei Infineon durch den Vorstand 
der Infineon Technologies AG als 
Hauptentscheidungsträger wahr
genommen. Die Segment- und Re
gionenabgrenzung sowie 
die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Über
einstimmung mit den internen Steueru
ngs- und Berichtssystemen 
(Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegenden Dat
en werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzern-
abschluss abgeleitet. 
Bis zum 31. Dezember 2011 war das Geschäft von Infineon in 
die drei operativen Segmente Aut
omotive, Industrial & Multi-
market und Chip Card & Security strukturiert. Mit Wirkung 
zum 1. Januar 2012 wurde das Segment
 Industrial & Multimarket 
in die zwei Segmente Industrial Pow
er Control und Power Management & Multimarket aufgeteilt. Dadurch war das Geschäft von 
Infineon ab dem 1. Januar 2012 in vier operative Segmente aufgeteilt. 
Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Gesc
häftsbereichen werden unter „Sonstige 
Geschäftsbereiche“ zusammengefasst. 
Unter „Konzernfunktionen und Eliminierungen“ wer
den die Ergebnisse sowie bestimmte Ko
nzernfunktionen erfasst, die nicht auf 
die operativen Segmente allokiert wurden.
UMSATZREALISIERUNG
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse durch den Verkauf von 
Halbleiterprodukten und System
lösungen. Die Hal
bleiterprodukte 
von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und K
omponenten, die in elektronischen A
pplikationen für Fahrzeug-
elektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkart
en zum Einsatz kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon 
in einer Vielzahl mikroelektronischer Anw
endungen wie Computersystemen, Telek
ommunikationssystemen und Konsumgütern 
eingesetzt. Die Unterschiede in den Produktar
ten und Applikationen sind 
Differenzierungsmerkmal hi
nsichtlich der Zuordnung 
der Umsatzerlöse zu den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seine
s Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für seine Schutz- und 
Urheberrechte sowie Entw
icklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf dem beiz
ulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen 
werden gemäß IAS 18 „Umsatzerlöse“ erfasst, wenn die Voraussetzungen zur Umsatz-
realisierung erfüllt sind. Umsatzerlöse werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum der verkauften 

Ware verbundenen R
isiken u
nd Chancen auf den Käuf
er erfass
t, wenn es hinreichend wahrscheinlich 
ist, dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeit-

werten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung un
ter Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler 
(Distributoren) den Umsatz 
grundsätzlich, wenn das 
Produkt an den Großhändler 
verkauft wird (sogenannte Sell in-Methode). Gemäß der üblichen 
Vorgehensweise in der Halbl
eiterindustrie können Großhändler 
unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung ersu
chen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gut-
schrift für noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, w
enn Infineon die Standardlistenpreise für 
solche Produkte reduziert ha
t. Zusätzlich kann ein Großhändler eine sogenannt
e Ship-and-debit-Gutschrift ersuchen, falls er den Verkaufspreis für einen 
bestimmten Verkauf an einen Endkunden 
reduzieren möchte. Die Entscheidung 
über die Genehmigung einer solchen Gutschrift 
an den Großhändler liegt ausschließlich bei Infineon. Infineon ermittelt die 
Rückstellung für Preisabsicherungen in der Periode
, in der der relevante Umsatz gelegt wir
d, auf Basis eines rollierenden historischen Preistr
ends, von Verkauf
srabatten, der Prüfung der Kreditwürdigkeit, von 
speziellen Modalitäten der Preissicherungsve
reinbarung und von anderen zu 
diesem Zeitpunkt 
bekannten Faktoren. Der historische 
Preistrend wird ermittelt als 
die Differenz zwischen den in Rechnung gestellten Preisen und
 den Standardlistenpreisen für den Großhändler. Aufgrund der Ums
chlag
shäufigkeit der Vorräte, der Tr
ansparenz der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von St
andardprodukten sowie der langjährigen Erf
ahrung der Preisbildung mit Großhändlern 
ist Infineon in der Lage, die Rückstellung für Preisabsicherung
en und Ship-and-debit-Gutschrift
en zum Periodenende verlässlich 
zu schätzen. Infineon überwacht fortwährend mögliche Preisanpassungen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
234Weiterhin können die Großhändler unter b
estimmten Voraussetzungen Bestände 
gegen gleiche oder andere Produkte um-
tauschen („Warenrotation“) oder Verwurfsgutschriften ersuchen. Umta
uschgutschriften werden auf Grundlage der erwarteten 
Warenrotation gemäß den vertraglichen Vereinb
arungen abgegrenzt. Verwurfsgutsc
hriften werden entsprechend den vertrag-
lichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei 
berechtigtem Anspruch bis 
zur Höhe eines bestimmten Maxi
malbetrags des durch-
schnittlichen Warenbestandswerts gewährt. In der Vergangenheit
 waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. 
Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben. 
Teilweise werden mit bestimmten Ku
nden oder Großhändlern Rabatte ve
reinbart, welche bei Erreic
hung bestimmter Umsatz-
grenzen gewährt werden. Fallweise erhalten die Kunden 
oder Großhändler auch für gemeinsam festgelegte Werbemaßnahmen 
eine Erstattung.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb 
der regulären Gewährleistungsfrist 
aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig. 
Infineon bildet Gewährleistungsrückstellung
en auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie aufgrund vorliegender Kenntnisse 
über andere Gewährleistungskosten und er
fasst den Aufwand in den Umsatzkosten.
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen werden ve
reinnahmt, wenn die Leistung erbracht ist, jedoch nicht 
vor Beginn der zugrunde liegenden Lizenzvereinb
arung. Erhaltene Zahlungen sind in der Regel nicht zurückzahlbar. Sie werden, 
soweit erforderlich, entsprechend ab
gegrenzt und über den Zeitraum der künftig
en Leistungserbringung vereinnahmt 
(zum Beispiel bei Zahlungen von Kunden im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten).
Stücklizenzgebühren werden bei Nutzung der Lizenz 
durch den Kunden erfolgswirksam vereinnahmt.
FORSCHUNGS UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Die Kosten für Forschungsaktivität
en, die unternommen werden, um zu 
neuen wissenschaf
tlichen oder technisc
hen Erkenntnissen 
zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sof
ern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf für die Produkt
ion von neuen oder deutlich verbesserten Produkt
en oder für verbesserte Prozesse münden. Voraussetzung für die Aktivierung ist, 
dass die Entwicklungskosten 
verlässlich ermitt
elt werden können, d
as Produkt oder der Proze
ss technisch und wirtschaftlich 
realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlic
h ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der 
Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögenswert 
zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen 
die Materialkosten, die Personalkosten u
nd die direkt zurechenbaren Gemeinkosten, 
soweit diese dazu dienen, die Nutzung 
des Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktiviert
en Kosten sind als selbst erstellte imm
aterielle Vermögenswerte in dem Bilanz-
posten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermög
enswerte“ enthalten (siehe Anhang Nr. 22). Entwicklungs-
kosten, welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, we
rden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten 
werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreib
ungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte Entwicklungs-
kosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit
 dem Hochlaufen der Produktion als 
Teil der Umsatzkosten über einen 
Zeitraum von drei bis si
eben Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderu
ngstest unterzogen, 
sofern sie noch nicht der planmäßigen 
Abschreibung unterliegen und 
darüber hinaus soweit Anhaltspunkt
e für eine Wertminderung vorliegen.
ZUSCHÜSSE UND ZULAGEN
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfr
eie Investitionszulagen und zu
 versteuernde Investitio
nszuschüsse für 
Sachanlagen. Sie werden zu dem 
Zeitpunkt erf
asst, zu dem hinreichend sichergestellt is
t, dass einerseits Infineon die Förder-bedingungen erfül
lt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt
 werden. Steuerfreie 
Investitionszulagen werden passivisch 
abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungsd
auer der geförderten Sachanlagen vereinnahmt. Zu versteuernde 
Investitionszuschüsse we
rden von den Ansch
affungs- und Herstellungskosten abgesetzt und 
reduzieren damit die Abschrei-
bungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Anhang Nr. 6).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
235AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG
Infineon unterhält aktienorientierte Vergütungspläne (Aktienoptionspläne), 
in deren Rahmen den Vors
tänden und ausgewählten 
Führungskräften Aktienoptionen ausgegeben werden. Die Aktienoptionsp
läne sind gemäß IFRS 2 „Aktienbasierte Vergütung“ 
grundsätzlich als 
aktienbasierte Ver
gütung mit Ausgleich durch
 Eigenkapitalin
strumente zu klassifiz
ieren und werden entsprechen
d bilanziert. Der beizulegende Zeitwert der Aktienoptionen wird zum 
Zeitpunkt der Gewährung (grant
 date) mittels eines Options-
preisbewertungsmodells berechnet u
nd als Aufwand linear über den Erdienungszeitr
aum (vesting period) verteilt, in dem das 
Unternehmen die Gegenleistung des Mitarbeit
ers in Form seiner Arbeitsleistung erhält. Der Aufwand wird in den Funktionskosten 
im operativen Ergebnis erfasst und direkt gegen das Eigenkapital 
(Kapitalrücklage) gebucht. Der als Aufwand erfasste Betrag 
wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapit
alinstrumente wiederzugeben, die l
etztlich durch die Mitarbeiter 
ausübbar werden. Bei einer Ausübung von Aktienoptionen wird der Mittelzufluss zum Zeitp
unkt der Ausübung abzüglich 
der direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst.
3 SCHÄTZUNGEN UND ANNAHMEN
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schätzungen, 
die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge u
nd damit in Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung 
und müssen gegebenenfalls künftig angepasst werden. 
Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

haben. Die wesentlichen Schätzungen und Annahmen können Schätzungen beinhalten, bei denen das Management für die 

gleiche Periode auch zu einer anderen Schätzung hätte gelangen können. 
Obwohl diese Annahmen und Schät
zungen nach bestem Wissen de
s Managements, basierend auf den gegenwärtigen Ereignissen 
und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Erge
bnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglic
h am ehesten davon betroffen sind, wenn die tatsächlichen 
Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
•  Werthaltigkeit nicht finanzieller Vermögenswerte,
•  Bewertung des Vorratsvermögens,
•  Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern,
•  Bewertung von Pensionsplänen,
•  Ansatz und Bewertung von Rückstellungen,
•  Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie
•  Umsatzrealisierung.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen u
nd Beurteilungen am Bilanzstichtag unter Berücksich-
tigung der bis Aufstellung des Konzernabschlusses 
durch den Vorstand am 16. November 2012 erlangten Erkenntnisse.
WERTHALTIGKEIT NICHT FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE
Die Überprüfung langfristiger Vermögensw
erte, einschließlich des Geschäfts- oder Firmenwerts und anderer immaterieller 
Vermögenswerte, auf Wertminderung erfordert wesentliche 
Schätzungen und Annahmen. Diese umfassen den gewichteten 
Durchschnitt der Kapitalkosten (WACC) und die bei dessen 
Bestimmung verwendeten Parameter, die auf der Unternehmens-
planung basierenden künftigen Einnahmeüberschüsse einschließlich der zugrunde liegenden Planungsannahmen und Parameter 

sowie die Wachstumsrate der ewigen Rente.
BEWERTUNG DES VORRATSVERMÖGENS
Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den anh
and der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten einerseits und Nettoveräußerungswert anderer
seits angesetzt. Infineon überprüft die Werthaltigkeit der Vorräte 
unter Berücksichtigung von Quantität und Zusammensetzung der Vorratspositionen, aktuellen wirtschaftlichen Geschehnissen 

und Marktbedingungen, der erwarteten zukünftigen Produktnachfrage, der technischen Entwicklung und der Entwicklung der 

Preise. Diese Beurteilung ist grundsätzlich wertend und erfo
rdert umfangreiche Schätzungen auch hinsichtlich von Produkt-
nachfrage und Preisentwicklung, welche anfällig für wesentliche Veränderungen sein können.
In zukünftigen Perioden könnte ein Abwertungsbedarf der Vorrät
e entstehen, sowohl aus rückläufiger Produktnachfrage auf 
den durch Infineon bedienten Märkten als 
auch aus technologischer Überalterung auf
grund kurzfristiger Weiterentwicklung 
der Produkte und auch aus technologischem Fortschritt oder 
Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld, die Einfluss auf die 
Marktpreise der Produkte von Infineon haben k
önnten. Diese und andere Fakt
oren könnten in der Zukunft zu einer Anpassung 
der Bewertung der Vorräte führen und einen wesentlichen 
Einfluss auf die Ertragslage des Unternehmens haben.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
236ANSATZ UND WERTHALTIGKEIT AKTIVER LATENTER STEUERN
Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an j
edem Bilanzstichtag auf Abwertungsbedarf. Die Einschätzung erfordert 
Annahmen des Managements im Hinblick auf die Höhe des zukünftig 
zu versteuernden Gewinns sowie 
weitere positive und 
negative Einflussgrößen. Die tatsächliche Nut
zung aktiver Steuerlatenz
en hängt von der Möglichkeit Infineons ab, zukünftig 
entsprechende zu versteuernde Gewinne zu erz
ielen, um steuerliche Verlustvorträge oder 
Steuervergünstigungen vor ihrem 
Verfall in Anspruch nehmen zu können. 
Auf Basis dieser Überprüfung bilanziert Infineon zum 30. Sept
ember 2012 beziehungsweise zum 30. September 2011 
€315 Millionen beziehungsweise €262 Mil
lionen aktive latente Steuern. Die Wertberic
htigungen auf aktive latente Steuern 
betragen €1.254 Millionen beziehungsweise €1.275 Millionen zum 30. September 2012 beziehungsweise zum 

30. September 2011.
Der erfasste Gesamtbetrag aktiver lat
enter Steuern könnte zu v
erringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige Gewinne sowie 
Erträge geringer als erwartet ausfallen oder falls Änderu
ngen der Steuergesetzgebung die Nutzung von steuerlichen Verlust-
vorträgen oder Steuervergünstigungen zeitlich oder der Höhe nach be
grenzen. Umgekehrt ist der 
erfasste Gesamtbetrag aktiver 
latenter Steuern zu erhöhen, falls zukünftige steuerpflichtige Gew
inne sowie Erträge höher als erwartet ausfallen.
BEWERTUNG VON PENSIONSPLÄNEN
Die Kosten für Pensio
nszusagen des 
Unternehmens werden anhand versicheru
ngsmathematischer Gutachten unt
er Anwendung der Methode der laufenden Einmalprämien ermittelt, welche auf ve
rschiedenen Annahmen wie Abzinsungsfaktoren und 
erwarteten Erträgen des Planvermögens beruht. Die Abzinsungs
faktoren werden auf Grundlag
e der Renditen für erstrangige, 
festverzinsliche Unternehmensanleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität bestimmt. Die Annahmen in Bezug auf die erwarte-

ten Erträge aus Planvermögen berücksichtigen 
langfristige historische Renditen, die An
lagestrategie sowie Schätzungen lang-
fristiger Anlageerträge. Weitere 
Basisann
ahmen in Bezug auf Pensionsverbindlichk
eiten und -aufwendu
ngen werden aufgrund von aktuellen Marktbedingungen g
etroffen. Eine Veränderung einer oder mehrer
er dieser grundlegenden Annahmen könnte 
wesentliche Auswirkungen auf die Bewertung der langfris
tigen Verpflichtungen haben. Für weitergehende Informationen siehe 
Anhang Nr. 35.
ANSATZ UND BEWERTUNG VON RÜCKSTELLUNGEN
Wie unter Anhang Nr. 38 dargestellt, ist Infineon Beteiligt
er in verschiedenen Rechts- und Klageverfahren, etwa im Hinblick 
auf die Verletzung geistigen Eigentums oder auch hinsichtlich 
Vorgängen im Zusammenhang mit
 der Insolvenz von Qimonda, 
die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen Geschäftstätigkeit entstehen.
Infineon beurteilt in diesem Zusammenhang regelmäßig die Wahrscheinlichk
eit ungünstiger Verfahrensausgänge oder Urteile 
und schätzt die Bandbreite möglicher Zahlungen. Infineon erfasst 
Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflich-
tungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeit
en, darunter Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von 
denen zum jeweiligen 
Bilanzstichtag ang
enommen wird, dass sie wahrscheinlich eintreten können – 
das heißt, dass aus Sicht 
Infineons zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die 

Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungs
zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Infineon hat dementsprechend zu den jeweiligen Bi
lanzstichtagen aufwandswirksam Rückstellungen in Bezug auf bestimmte 
geltend gemachte sowie nicht geltend gemachte Ansprüche 
gebildet. Sobald zusätzliche Informationen verfügbar sind, werden, 
sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren 
neu bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft. 
Diese Rückstellungen können fallweise in der Zukunft Änderungen durch neue Entwicklungen oder durch Veränderungen der 

Rahmenbedingungen erfahren, die wesentlichen Einflu
ss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben können. Obwohl 
das Management die Annahmen und Schät
zungen nach bestem Wissen, 
basierend auf gegenwärtigen Ereign
issen und Maß-nahmen, getroffen hat, kann es bei Eintritt der tatsächlichen Ergebnisse zu Abweichungen von den Schätzungen kommen. 
Darüber hinaus sind Annahmen und Schätzungen in erheblichem Umfang für andere Rückstellungen, zum Beispiel für 
Gewährleistungen und Lizenzverpflichtung
en, erforderlich. Die Annahmen und Schätzungen hierfür basieren vorrangig auf 
Erfahrungswerten der Vergangenheit und Einschätzungen damit betrauter Personen.
WERTHALTIGKEIT VON FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGEN FORDERUNGEN
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst in erhe
blichem Maß Einschätzungen und Beurteilungen einzelner 
Forderungen, die auf der Kreditwürdigkeit des 
jeweiligen Kunden, auf aktuellen Konjunkturentwicklungen und der Analyse von 
Forderungsausfällen der Vergangenheit auf
 Portfolioebene beruhen. Soweit die Wertberichtigu
ng aus historischen Ausfallraten 
auf Portfolioebene abgeleitet wir
d, führt ein Rückgang der Forderungen zu einer entsprechenden Verminderung solcher 
Vorsorgen und umgekehrt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
237UMSATZREALISIERUNG
Bei der Erfassung von Umsatzerlösen muss Infineon Umsatzminderungen aufgrund möglicher Produktrückgaben, Skonti- 
und Bonuszahlung
en sowie Nach
lässen aus Preissicherungs
klauseln auf der 
Grundlage von Erfahrungswerten schätzen. 
Die Bestimmung der hierbei zugrunde gelegten Einflussf
aktoren erfordert Annahmen und Schätzungen.
Der Rückstellungsbedarf könnte zukünftig steigen, insbesonder
e infolge eines Preisverfal
ls für Halbleiterprodukte. Sofern 
dieser oder andere Faktoren zu 
einem Anpassungsbedarf der Rückstellungen 
für Preisnachlässe und Produktrückgaben führen, 
sind neuerliche Einschätzungen erforderlich.
4 AKQUISITIONEN
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 keine Akquisitionen getätigt. 
5 GESCHÄFTSANTEILSVERÄUSSERUNGEN UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
QIMONDA − NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende Tochte r-
gesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des In
solvenzverfahren
s. Am 1. April 2009 wur
de das Insolvenz-
verfahren eröffnet. Insolv
enzverfahren wurden auch über w
eitere in- und ausländische Toch
tergesellschaften von Qimonda 
eröffnet. Einige dieser Insolv
enzverfahren sind bereits abg
eschlossen. Auswirkungen dieser Vo
rgänge sind, sofern die zugrunde 
liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der 
Insolvenzverfahren eintr
aten, in allen ausgew
iesenen Berichtsperioden in der 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. 

Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der Inso
lvenzverfahren eing
etreten sind, werden ihr
e Auswirkungen als Teil der fort-
geführten Aktivitäten dargestellt. 
Im Geschäftsjahr 2012 und 2011 waren Anpassungen bei einzelnen 
Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda an die aktuellen Entwicklungen erforderlich. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz v
on Qimonda bestehenden Risiken sind unter Anhang Nr. 38 („Rechtliche Risiken − 
Vorgänge im Zusammenhang 
mit Qimonda“) ausführlich beschrieben.
VERKAUF DES WIRELINECOMMUNICATIONSGESCHÄFTS − NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Am 6. November 2009 wurde der Verkauf des Wireline-Communications-G
eschäfts an mehrere mit Golden Gate Private Equity 
Inc. verbundene Unternehmen 
(„Lantiq“) abgeschlossen. Sich nach der Tran
saktion noch ergebende Er
gebniseffekte aus dem 
Wireline-Communications-Geschäft sind in allen dargestellten Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 

als „Ergebnis aus nicht fortg
eführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Eink
ommen und vom Ertrag“ ausgewiesen. 
Die Gesellschaft erbringt nach Abschluss des Verkaufs w
eiterhin Produktlieferungen und Service
leistungen für Lantiq, die unter 
den fortgeführten Aktivitäten und in der Segmentberichterstattung 
unter „Sonstige Geschäfts
bereiche“ ausgewiesen werden.
VERKAUF DES MOBILFUNKGESCHÄFTS − NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation („Intel“) einen Vertrag über den Verkauf des Mobilfunkgeschäfts des 
Segments Wireless Solutions („Mobilfunkgeschäft“) zu einem Kaufpr
eis von US$1,4 Milliarden abgeschlossen. Vom Geschäft 
des Segments Wireless Solutions 
verblieb lediglich das Geschäft mit analog
en und digitalen TV-Tunern und Empfangskomponen-
ten für Satellitenr
adio sowie Hochfrequenz-Leistu
ngsverstärkern für Mobilfu
nk-Basiss
tationen bei Infineon. Der V
erkauf wurde 
am 31. Januar 2011 vollzogen. Alle dem Mobilfunkgeschäft zugeordneten 
Vermögenswerte, Patente, sonstiges geistiges Eigentum 
sowie ausgewählte Verbindlichkeit
en wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile 
Communications („IMC“) geführt. 
Der im gesamten Geschäftsjahr 2011 erfasste Gewinn vor Steuern 
aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts belief sich auf 
€507 Millionen. Im Geschäftsjahr 2012 ist der Gewinn vor Steuern aus 
dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts vorrangig aufgrund 
von Rückstellungsauflösungen um €11 Millionen gestiegen. Insgesamt
 − unter Berücksichtigung der seit Vertragsabschluss im 
August 2010 zu erfassenden Ergebniseffekt
e, die neben einzeln zuordenb
aren Transaktionskosten auc
h die Ergebniseffekte aus 
der Absicherung des Kaufpreises in US-Dollar 
beinhalten − beträgt der Gewinn vor Steuern €537 Millionen.
Der auf den Gewinn aus dem Verkauf des Mobilfunkgesc
häfts entfallende Steueraufwand betrug im Geschäftsjahr 2011 
€155 Millionen, der sich im Geschäftsjahr 2012 um €9 Millionen 
erhöhte. Eine geänderte Auffassung der Finanzverwaltung, 
die grundsätzlich auch einen Sachverhalt aus der Veräußerung des 
Mobilfunkgeschäfts betrifft, führte im Geschäftsjahr 2012 
unter anderem zu einem Aufwand aus der 
Anpassung von Steuerrückstellungen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
238Die Ergebnisse des Mobilfunkgeschäfts bis zum Abschluss 
des Verkaufs sind in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als 
„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich St
euern vom Einkommen und vom Ertrag“ ausgewiesen. Aufwendungen, 
die zuvor dem Mobilfunkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach
 Abschluss des Verkaufs w
eiterhin anfallen, sind von diesem 
Ausweis nicht betroffen und we
rden weiterhin im „Ergebnis aus fo
rtgeführten Aktivitäten“ gezeigt. 
Die Gesellschaft erbringt nach Abschluss des Verkaufs w
eiterhin Tätigkeiten für IMC. Soweit 
diese für eine zeitlich begrenzte 
Dauer von einigen Monaten erbracht wurden und zur Sicherstellun
g des Übergangs des Mobilfunkgeschäfts auf IMC dienten, 
sind deren Ergebnisse im Ergebnis aus nic
ht fortgeführten Aktivitäten dargestellt. 
Zu diesen Aktivitäten gehörte auch die Abwic
k-lung großer Teile der Beschaffung für IMC, wofür die Gesellscha
ft im Geschäftsjahr 2011 Anzahlungen in Höhe von €32 Millionen 
erhalten hatte, die im Geschäftsjahr 2012 an IMC zurückgeza
hlt wurden. Darüber hinausgehende Produktlieferungen und Service-
leistungen an IMC sind hingegen unter den fortgeführten 
Aktivitäten und in der Segmentberichte
rstattung unter „Sonstige 
Geschäftsbereiche“ ausgewiesen.
ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERMÖGENSWERTE
Die zum 30. September 2012 und 2011 als zur Veräußerung stehend 
ausgewiesenen Vermögenswerte in Höhe von jeweils 
€5 Millionen umfassen von Qimonda Dresden GmbH & 
Co. OHG („Qimonda Dresden“) übernommene Sachanlagen, 
die weiterveräußert werden sollen.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden außerplanmäßige Abschreibun
gen in Höhe von €8 Millionen auf zur Veräußerung stehende 
Vermögenswerte erfasst. 
ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN, ABZÜGLICH STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Die Ergebnisse von Qimonda, dem Wireline-Communications-Geschäft und dem Mobilfunkgeschäft, die in der Konzern-Gewinn-

und-Verlust-Rechnung als „Ergebnis aus nicht for
tgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ 
dargestellt sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Qimonda  Aufwendungen infolge der 
Insolvenz von Qimonda
– 11 – 187 Ergebnis vor Steuern
– 11 – 187 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 11 Qimondas Anteil am Ergebnis aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 10 – 176    Wireline-Communications-Geschäft
  Umsatzerlöse
1 – Kosten und Aufwendungen
– 1 Ergebnis vor Steuern
1 1 Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 1 Ergebnis nach Steuern
1 2 Gewinn/Verlust vor Steuern aus dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts
– 1 8 Steuern auf den Gewinn
– – Gewinn/Verlust nach Steuern aus dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts
– 1 8 Wireline-Communications-Anteil am Ergebnis 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 10    Mobilfunkgeschäft
  Umsatzerlöse
2 698 Kosten und Aufwendungen
1 – 481 Ergebnis vor Steuern
3 217 Aufwendungen aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– – 28 Ergebnis nach Steuern
3 189 Gewinn vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts
11 507 Steuern auf den Gewinn
– 9 – 155 Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts
2 352 Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Erge
bnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
5 541 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivität
en, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 5 375 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
2396 ZUSCHÜSSE UND ZULAGEN
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungspr
ogramme von verschiedenen staatlichen Stellen Fördermittel 
erhalten, unter anderem für die Errichtung von 
Fertigungsstätten, für Forschung und Entw
icklung sowie Mitarbeiterentwicklung. 
Die im Konzernabschluss enthaltenen, ertragswirksamen Zuschüsse 
und Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 
2011 wie folgt dar:
€ in Millionen
20122011In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:
   Forschungs- und Entwicklungskosten
53 60  Umsatzkosten
24 13  Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
1 – Gesamt
78 73 Abgegrenzte staatliche Zuschüsse und Zulagen betrug
en zum 30. September 2012 und 2011 €18 Millionen und €19 Millionen 
(siehe Anhang Nr. 25 und 29). Zum 30. September 2012 und 
2011 bestanden Forderungen für Fördermittel in Höhe von 
€58 Millionen und €57 Millionen (siehe Anhang Nr. 14 und Nr. 20).
In den Geschäftsjahren 2012 
und 2011 wurden zu versteuernde Investitio
nszuschüsse in 
Höhe von €12 Mi
llionen und 
€6 Millionen von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten abgezogen. 
7 AUFWENDUNGEN FÜR BEZOGENE LEISTUNGEN UND MATERIAL SOWIE PERSONALAUFWENDUNGEN
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend aufgeführten 
Aufwendungen für bezogene Leistungen, Ma
terial und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen 
sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe und für bezogene Waren
899 1.383 Aufwendungen für bezogene Leistungen
833 1.131 Aufwendungen für Lizenzen
51 65 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.783 2.579 Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20122011Löhne und Gehälter
1.090 1.125 Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
186 179 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.276 1.304 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die G
eschäftsjahre 2012 und 2011 ist in folgender Übersicht 
dargestellt: 20122011Europa12.212 11.597  Darin: Deutschland
8.272 8.030 Amerika
485 512 Asien-Pazifik (ohne Japan)
13.532 13.604  Darin: China
1.349 1.512 Japan113 113 Gesamt
26.342 25.826 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
2408 SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Mieterträge
13 10 Andere Erträge mit Kunden
5 – Versicherungserstattungen
2 4 Erträge aus Anlagenverkäufen
2 2 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
2 1 Sonstiges
1 6 Gesamt
25 23 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für 
die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20122011Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
28 61 Außerplanmäßige Abschreibungen/Zuschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte, 
immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen 
und zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
28 – 5 Aufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen
7 5 Aufwendungen aus Anlagenverkäufen
3 1 Belastende Mietverträge
– – 15 Sonstige
1 6 Gesamt
67 53 9 FINANZERTRÄGE
Die Finanzerträge in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Zinserträge
38 37 Wertänderungen und Erträge aus dem Verkauf von Finanzinvestments
– 1 Sonstige Finanzerträge
– 1 Gesamt
38 39 10 FINANZAUFWENDUNGEN
Die Finanzaufwendungen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Zinsaufwendungen
60 63 Wertänderungen und Verluste aus dem Verkauf von Finanzinvestments
1 2 Gesamt
61 65 Die Zinsaufwendungen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
enthalten einen Verlust vor Steuern in Höhe von €6 Millionen 
und €18 Millionen aus Rückkäufen v
on Anteilen der im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27). 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
24111 STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Der Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fo
rtgeführten Aktivitäten ermittelt sich für die zum 30. September 2012
 und 2011 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen
20122011Laufender Steueraufwand
– 47 – 10 Latenter Steuerertrag
48 40 Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 30 Für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 beträgt der deutsche Ges
amtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 29 Prozent. 
Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 Proz
ent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent und dem 
Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Er
trag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30. September 2012 
und 2011 erfolgt unter Zugrundelegung eines Gesamtsteuers
atzes aus deutscher Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 
zuzüglich Gewerbesteuer in Höhe von 29 Prozent für die Geschäftsjahre 2012 und 2011:
€ in Millionen
20122011Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 125 – 207 Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen
41 52 Steuersatzdifferenzen
21 33 Nicht abzugsfähige Aufwendung
en und steuerfreie Erträge, Netto
10 76 Steuern für frühere Geschäftsjahre 
– 3 28 Änderung des Gewerbesteuers
atzes in Deutschland
– 2 Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
57 44 Sonstiges
– 2 Tatsächlicher Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1 30 Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich
 zum 30. September 
2012 und 2011 wie folgt 
zusammen:
€ in Millionen
 30. September 2012
30. September 2011
Aktive 
latente Steuern
Passive 
latente Steuern
Aktive 
latente Steuern
Passive 
latente Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
16 – 24 23 – 13 Sachanlagen
103 – 7 104 – 8 Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen
137 – 112 114 – 108 Verlustvorträge
1.036 – 1.060 – Steuervergünstigungen
290 – 235 – Sonstiges
136 – 10 133 – 10 Summe latente Steuern
1.718 – 153 1.669 – 139 Wertberichtigung
– 1.254 – – 1.275 – Saldierung
– 149 149 – 132 132 Gesamt
315 – 4 262 – 7 In Deutschland hatte die Infineon Techno
logies AG zum 30. September 2012 körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe 
von €3,0 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträg
e in Höhe von €4,1 Milliarden. Im Ausland bestehen steuerliche 
Verlustvorträge in Höhe von €68 Millionen sowie ungenutzte 
Vorträge aus Steuervergüns
tigungen in Höhe von €290 Millionen. 
Diese steuerlichen Verlustvorträge und St
euervergünstigungen sind grundsätzlich nur durch die Einheit nutzbar, bei der die 
steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen entstanden u
nd nach geltendem Recht nicht verfallen sind. 
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf
 die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Das Bestehen von steuerlichen
 Verlustvorträgen ist generell ein gewi
chtiges Indiz, d
ass nicht v
on einer Nutzung der aktiven latenten St
euern ausgegangen werden kann. Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit der aktiven la
tenten Steuern im Inland hat 
Infineon deshalb insbesondere 
auf die historisch insgesamt profitabl
en fortgeführten Aktivitäten abgestellt. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
242Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der 
aktiven latenten Steuern und 
unter Abwägung aller 
positiven und negativen 
Faktoren und Informationen im Hinblick auf 
die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach
 Saldierung aktive 
latente Steuern in 
Höhe von €315 Millionen und €262 Millionen zum 30. September 2012 und 2011 angesetzt. 
Die Veränderung des Saldos der 
aktiven und passiven latenten Steuern in der Bi
lanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen
20122011Latente Steuern, Saldo zu Be
ginn des Geschäftsjahrs
255 297 Latenter Steueraufwand/-ertrag aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten
– – 82 Latenter Steuerertrag aus 
fortgeführten Aktivitäten
48 38 Änderung des deutschen Steuersatzes
– 2 Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden
4 – Effekte aus der Währungsumrechnung 
4 – Latente Steuern, Saldo zum Ende 
des Geschäftsjahrs
311 255 Infineon hat zum 30. September 2012 und 2011 auf kumulierte 
einbehaltene Gewinne ausländischer Gesellschaften keine 
zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, da diese Gewinne 
in den Auslandsgesellschaft
en unbegrenzt reinvestiert 
bleiben sollen. Eine betragsmäßige Schät
zung der nicht berüc
ksic
htigten p
assiven latenten Steuern auf
 diese einbehaltenen Gewinne ist nicht durchführbar.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen u
nd der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und nicht 
fortgeführten Aktivitäten ergab si
ch folgender Steueraufwand/-ertrag:
€ in Millionen
20122011Steuerertrag aus fo
rtgeführten Aktivitäten
1 30 Steueraufwand aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 8 – 172 Direkt im Eigenkapital erfasster Steuerertrag
7 13 Steueraufwand
– – 129 12 ERGEBNIS JE AKTIE
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus 
dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den gewichteten 
Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausst
ehenden Aktien. Ausgegebene Aktien bei der Ausübung von Aktienoptionen 
erhöhen die Anzahl der ausstehenden Aktien. Aktienrückkäufe und erw
orbene Aktien nach erfolgter Ausübung von Put-Optionen 
auf eigene Aktien vermindern die Anzahl der ausstehenden Aktien.
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
 20122011Ergebnis je Aktie – unverwässert (€ in Millionen):
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
432 744   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 5 375 Konzernjahresüberschuss zurechenb
ar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
427 1.119    Gewichtete Anzahl der 
ausstehenden Aktien (in Millionen):
   – Grundkapital
1.086,6 1.086,7  – Anpassung für eigene Aktien
– 6,3 – 0,3 Gewichtete Anzahl der aus
stehenden Aktien – unverwässert:
1.080,3 1.086,4    Ergebnis je Aktie (in €) – unverwässert ¹:
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,40 0,68   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 0,35 Ergebnis je Aktie zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – unverwässert
0,40 1,03 1 Die Kalkulation für das Ergebnis je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
243Die dem Grundkapital zugrunde liegende Anzahl ausstehender Aktien erhöht
e sich zeitanteilig im Geschäftsjahr 2012 durch die 
Ausübung von 560.497 Aktienoptionen durch Mitarbeiter u
nd verringerte sich zeitanteilig 
durch den Einzug von 7 Millionen 
eigenen Aktien. Der zeitanteilige Effekt de
s Erwerbs von 7 Millionen eigenen Aktien b
is zum Tag des Einzugs der eigenen Aktien 
ist unter „Anpassung für eigene Aktien“ dargestellt. 
Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie bas
iert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässern-
den Instrumente in Stammaktien – mit der Folge einer entspr
echenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer 
entsprechenden Reduzierung der Ergebnisbe
lastung aus diesen Instrumenten, wie zum 
Beispiel Zinsaufwand, auf der anderen 
Seite. Ein potenziell verwässerndes In
strument ist die 2014 fällige Wandelanl
eihe. Darüber hinaus sind ausgegebene Aktien-
optionen und ausstehende Put-Optionen auf eigene Aktien potenzie
ll verwässernde Instrumente, sofern der Ausübungspreis 
bei Aktienoptionen unter beziehungsweise bei Put-Optionen auf eigene Aktien über dem durchschnittlichen Aktienkurs der 

Periode liegt.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
 20122011Ergebnis je Aktie – verwässert (€ in Millionen):
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
432 744  Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe
14 17 Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert
446 761 Ergebnis aus nicht fortgeführt
en Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 5 375 Konzernjahresüberschuss zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert
441 1.136    Gewichtete Anzahl der ausstehenden 
Aktien – unverwässert (in Millionen):
1.080,3 1.086,4  Anpassungen für:
   – Effekt aus der potenziel
len Wandlung der Wandelanleihe
52,7 71,0  – Effekt aus Aktienoptionen
1,2 1,3  – Effekt aus Put-Optionen auf eigene Aktien
0,1 0,1 Gewichtete Anzahl der au
sstehenden Aktien – verwässert:
1.134,3 1.158,8    Ergebnis je Aktie (in €) – verwässert ¹:
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,39 0,66   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 0,32 Ergebnis je Aktie zurechenbar auf Aktionär
e der Infineon Technologies AG – verwässert
0,39 0,98 1 Die Kalkulation für das Ergebnis je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Die durchschnittliche Anzahl potenziell 
verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde bei der 
Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht 
berücksichtigt. Dazu gehörten in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
12,2 Millionen und 12,1 Millionen an Vorstände und Mitarbeit
er ausgegebene Aktienoptionen, da deren Ausübungspreis 
während der Berichtsperiode höher war als der durchschnittliche Aktienk
urs. Zusätzlich wurden im Geschäftsjahr 2012 und 
2011 von den ab Mai 2011 ausgegebenen Put-Optionen auf eigene 
Aktien 6,2 Millionen und 4,7 Millionen nicht berücksichtigt, 
da deren Ausübungspreis während der Berichts
periode niedriger war als der durchschnittliche Aktienkurs. 
Zu den Bedingungen der Aktienoptionspläne siehe Anhang Nr. 32.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
24413 FINANZINVESTMENTS
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen 
bei Kreditinstituten und Wert
papiere. Die Festgeldanlag
en bei Kreditinstituten mit 
ursprünglichen Laufzeiten von bis zu sechs 
Monaten sind nach IAS 39 „Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertung“ als Kredite 
oder Forderungen qualifiziert. Die Bewertung erfolgt zu for
tgeführten Anschaffungskost
en. Darüber hinaus beinhalten die Finanz-
investments Wertpapiere, die als zur Veräußerung verfügbare finan
zielle Vermögenswerte zu den jeweiligen Bilanzstichtagen 
mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt werden, wobei unrealisier
te Gewinne und Verluste, die nicht als dauerhafte Wert-
minderung anzusehen sind, im Eigenkapital erfasst werden. Die ergebniswirksame Erfassung der Gewinne und Verluste erfolgt 

bei Verkauf der Wertpapiere. 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2012 u
nd 2011 wie folgt zusammen (weitere Informationen siehe 
Anhang Nr. 36 und Anhang Nr. 37): 
€ in Millionen
20122011Festgelder
1.754 1.628 Wertpapiere
56 57 Finanzinvestments
1.810 1.685 14 FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstig
e Forderungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich 
zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20122011Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte
485 527 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen
5 5 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Brutto
490 532 Wertberichtigungen
– 16 – 22 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo
474 510 Forderungen aus Fördermitt
eln (siehe Anhang Nr. 6)
53 57 Finanzforderungen und sonstig
e Forderungen gegen Dritte
11 23 Forderungen gegen Arbeitnehmer
1 3 Gesamt
539 593 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Le
istungen haben sich in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
wie folgt entwickelt:
€ in Millionen
20122011Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahrs
22 29 Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo
– 6 – 8 Zuführung zu Wertberichtigungen
– 1 Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahrs
16 22 Im Geschäftsjahr 2012 sind Finanzforderungen und sons
tige Forderungen gegen Dritte in Höhe von €5 Millionen 
wertberichtigt worden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
245Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderu
ngen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte setzen 
sich wie folgt zusammen:
  € in Millionen
   Nicht wertberichtigt, aber überfällig
Buchwert
Davon weder 
wertberichtigt 
noch 
überfällig
Überfällig 
zwischen 
0 und 
30 Tagen
Überfällig 
zwischen 
31 und 
60 Tagen
Überfällig 
zwischen 
61 und 
180 Tagen
Überfällig 
zwischen 
181 und 
360 Tagen
Überfällig 
seit mehr als 
360 Tagen
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gegen Dritte, 

abzüglich Wert berichtigungen 

zum 30. September 2012
469 455 8 – – 2 4 Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen gegen Dritte, 

abzüglich Wert berichtigungen 

zum 30. September 2011
505 495 5 1 – – 4 Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am 
Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht wertberichtigt sind,
 gibt es keine Hinwei
se, dass die Kunden, basierend auf
 der Kredithistorie und den aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht 
imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden al
s sonstige finanzielle V
ermögenswerte ausgewiesen 
(siehe Anhang Nr. 20).
15 VORRÄTE
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20122011Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
77 70 Unfertige Erzeugnisse
309 262 Fertige Erzeugnisse und Waren
181 175 Gesamt
567 507 Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2012 und 
2011 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im Wesentlichen 
die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 waren Vorräte 
in Höhe von €85 Millionen und €68 Millionen wertberichtigt.
16 SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögensw
erte beinhalten zum 30. September 2012 und 2011 derivative Finanz-
instrumente in Höhe von €9 Millionen u
nd €2 Millionen (siehe Anhang Nr. 36).
17 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Umsatzsteuer und sonstige Steuerforderungen
64 83 Abgegrenzte Aufwendungen
35 33 Sonstige
50 26 Gesamt
149 142 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
24618 SACHANLAGEN
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 ist in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2012
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2011Zugänge
Abgänge
Umbuchungen
 Über-
tragungen ¹
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2012Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten
686 46 – 3 11 – 3 743 Technische Anlagen und Maschinen
4.371 456 – 68 233 – 15 5.007 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.100 73 – 78 12 – 3 1.110 Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
296 247 – 1 – 256 – 9 1 278 Gesamt
6.453 822 – 150 – – 9 22 7.138 Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2011
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2010Zugänge
Abgänge
Umbuchungen
 Über-
tragungen ¹
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2011Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten
659 29 – 4 1 1 – 686 Technische Anlagen und Maschinen
3.852 461 – 63 125 – 9 5 4.371 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.104 72 – 92 10 5 1 1.100 Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
135 304 – 2 – 136 – 5 – 296 Gesamt
5.750 866 – 161 – – 8 6 6.453 1  Zum 30. September 2011 und 2012 beziehen sich die als Übertragung 
gezeigten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte, die al
s „zur Veräußerung stehend“ umgegliedert wurden. 
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher Aufwand 
ausgewiesen. Zum 30. September 2012 und 2011 war das Sacha
nlagevermögen weder sicheru
ngsübereignet noch verpfändet. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
247Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2011Abschrei-
bungen Abgänge
 Umbuchungen
 Über-
tragungen ¹
 Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungen Fremd-
währungs-
effekte
 30. September
2012 30. September
2012 30. September
2011– 482 – 24 3 – – – 6 – 2 – 511 232 204 – 3.613 – 329 67 – 5 – – 9 – 14 – 3.903 1.104 758 – 1.015 – 57 77 5 – – – 3 – 993 117 85 – – – – – – – – 278 296 – 5.110 – 410 147 – – – 15 – 19 – 5.407 1.731 1.343 Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2010Abschrei-
bungen Abgänge
 Umbuchungen
 Über-
tragungen ¹
 Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungen Fremd-
währungs-
effekte
 30. September
2011 30. September
2011 30. September
2010– 461 – 24 3 1 – 1 – – – 482 204 198 – 3.390 – 282 63 – 3 – 2 – 5 – 3.613 758 462 – 1.061 – 41 90 – 1 – 7 6 – 1 – 1.015 85 43 – – – – – – – – 296 135 – 4.912 – 347 156 – – 5 4 – 6 – 5.110 1.343 838 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
24819 NACH DER EQUITYTHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN
Geschäft mit bipolaren Leistungshalbleitern
Mit Wirkung zum 30. September 2007 und basierend auf 
einer am 28. September 2007 geschlossenen Vereinbarung mit der 
Siemens AG („Siemens“) hat die Gesellschaft alle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten ihres Geschäfts mit bipolaren 
Leistungshalbleitern (einschließlich Lizen
zen, Patenten sowie Front-End- und Back
-End-Fertigung) in die damals neu gegründete 
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
(„Bipolar“) eingebracht. Siemens hat anschließend einen Anteil von 40 Prozent 
an Bipolar erworben. Nach kartellrechtlicher Genehmigung wu
rde die Transaktion am 30. November 2007 abgeschlossen. 
Die Joint Venture-Vereinbarung gewährt 
Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmu
ngsrechte, welche der Ausübung eines 
beherrschenden Einflusses von Infineon über Bipolar entgegenst
ehen. Daher bilanziert Infineon seinen Ant
eil an Bipolar unter 
Anwendung der Equity-Methode. Das Geschäfts
jahr von Bipolar endet zum 30. September.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Im Geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die Gesellschaft eine Vereinb
arung mit LS Industrial Systems Co., Ltd. („LSIS“), um das 
Joint Venture LS Power Semitech Co., Ltd. („LS“) zu gründen, welc
he am 27. November 2009 vollzogen wurde. LSIS hält 54 Prozent 
und die Gesellschaft 46 Prozent an LS. LS entwickelt, produzier
t und vertreibt eingegossene Leistungsmodule für Haushalts-
geräte. Die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunternehmen wird na
ch der Equity-Methode bilanziert. Das Geschäftsjahr von 
LS endet zum 31. Dezember, ents
prechend dem Geschäftsj
ahr von LSIS. D
as anteilige Ergebnis von 
LS wird 
auf Basis eines 
Zwischenabschlusses mit 
einem dreimonatigen Zeitverzug erf
asst. 
Die Auswirkungen dara
us waren unwesentlich.
Cryptomathic Holding ApS
Die Anteile an der Cryptomathic Holding 
ApS („Cryptomathic“) in Höhe von 25 Prozent wurden von der Gesellschaft im Mai 2002 
erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Toch
tergesellschaft Cryptomathic A/S Software und Beratungs-
leistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Das Geschäftsj
ahr der Cryptomathic endet zum 31. Dezember. Die Beteiligung 
wird aufgrund des Anteils der Gesellschaft an Cryptomathic v
on 25 Prozent nach der Equity-Methode bilanziert. Das anteilige 
Ergebnis von Cryptom
athic wird auf Basis eines Zwischenabschlusses mit 
einem dreimonatigen Zeitverzug erf
asst. Die Auswir-
kungen daraus waren unwesentlich. 
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30. Sept
ember 2012 nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
gungen (nicht an den prozentualen Anteil Infineons angepasst) stell
en sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt dar: 
€ in Millionen
   2012
Umlauf-
vermögen
Anlage  -
vermögen
Kurzfristige 
Verbind-
lichkeiten
Langfristige 
Verbind-
lichkeiten
Eigenkapital
Umsatzerlöse
Bruttoergebnis 
vom Umsatz
Jahres-
überschuss
Bipolar
62 15 16 11 50 95 8 1 LS9 21 6 12 12 15 – – 6 Cryptomathic
5 1 2 – 4 7 4 1 Gesamt
76 37 24 23 66 117 12 – 4 € in Millionen
 2011Umlauf-
vermögen
Anlage  -
vermögen
Kurzfristige 
Verbind-
lichkeiten
Langfristige 
Verbind-
lichkeiten
Eigenkapital
Umsatzerlöse
Bruttoergebnis 
vom Umsatz
Jahres-
überschuss
Bipolar
65 14 19 9 51 99 19 10 LS11 19 3 10 17 13 – 1 – 6 Cryptomathic
5 – 2 – 3 8 5 2 Gesamt
81 33 24 19 71 120 23 6 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
24920 SONSTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen langfristigen finanziell
en Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel
83 83 Wertpapiere
14 14 Investitionen in sonstige Beteiligungen
6 13 Langfristige Forderungen
5 4 Forderungen für Fördermittel (siehe Anhang Nr. 6)
5 – Sonstige
11 10 Gesamt
124 124 In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ 
sind sowohl zum 30. September 2012 als auch zum 30. September 2011 
im Wesentlichen die Mietkaution für den Bürokomplex Campeon in Höhe von €75 Millionen (siehe Anhang Nr. 39) sowie 

€7 Millionen für Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 
2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten.
21 SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen 
sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Geleistete Anzahlungen
13 15 Abgegrenzte Aufwendungen
26 13 Sonstige
1 – Gesamt
40 28 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
25022 GESCHÄFTS ODER FIRMENWERTE UND ANDERE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der imm
ateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2012 und 2011. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 werden mehrheitlich unter den 
Umsatzkosten ausgewiesen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen werden unter den 
sonstigen betrieblichen Auf
wendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2012
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2011Zugänge
selbst erstelltZugänge 
erworben
Abgänge
 Über-
tragungen
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2012Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte
21 – – – – – 21 Selbst erstellte immaterielle 

Vermögenswerte
137 57 – – – – 194 Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
141 – 1 – 1 – – 141 Gesamt
299 57 1 – 1 – – 356 Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2011
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2010Zugänge
selbst erstelltZugänge 
erworben
Abgänge
 Über-
tragungen
Fremd-währungs-
effekte
30. September
2011Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte
21 – – – – – 21 Selbst erstellte immaterielle 

Vermögenswerte
98 73 – – – 34 – 137 Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
144 – 7 – 8 – 2 – 141 Gesamt
263 73 7 – 8 – 36 – 299 Hinsichtlich der Vorgehensweise und der unterstell
ten Annahmen für den jährlich vor
zunehmenden Werthaltigkeitstest 
des Geschäfts- oder Firmenwerts siehe Anhang Nr. 2 Abschnitt
 „Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten 
und anderem Anlagevermögen“.
Zum 30. September 2012 und 2011 waren keine immateriellen 
Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
251Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2011Abschrei-
bungenAbgänge
 Über-
tragungen
Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungenFremd-währungs-
effekte
30. September
201230. September
201230. September
2011– – – – – – – 21 21 – 58 – 12 – – – 5 – – 75 119 79 – 130 – 6 1 – – – – 135 6 11 – 188 – 18 1 – – 5 – – 210 146 111 Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2010Abschrei-
bungenAbgänge
 Über-
tragungen
Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungenFremd-währungs-
effekte
30. September
201130. September
201130. September
2010– – – – – – – 21 21 – 45 – 13 – – – – – 58 79 53 – 131 – 6 8 – 1 – – – 130 11 13 – 176 – 19 8 – 1 – – – 188 111 87 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
25223 VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und son
stige kurzfristige Verbindlichkeiten setzen sich zum 
30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen gegenüber Dritten
603 705 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
12 15 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
615 720 Sonstige Verbindlichkeiten 
gegenüber nahestehenden Unternehmen
2 11 Sonstige
5 4 Gesamt
622 735 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen h
aben eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewiesene 
Buchwert entspricht dem Marktwert.
Langfristige Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden in den 
Sonstigen finanziellen Verbindlichkeit
en ausgewiesen (siehe Anhang Nr. 28).
24 RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20122011Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
188 278 Gewährleistungen
109 119 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
326 300 Sonstige
117 139 Gesamt
740 836 Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem 
Kosten für variable Vergütungen, Abfindungen, 
Jubiläumszahlungen, andere Person
alkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die g
eschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung vertraglicher 
Anforderungen bezüglich verk
aufter Produkte wider.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda sind in Anhang Nr. 38 näher erläutert.

Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Ve
rzugsstrafen oder Vertragsverzug, Rückbauverpflichtungen, 
Rechtsstreitigkeiten (außer im Zusammenhang mit 
Qimonda) sowie diverse 
andere Verpflichtungen.
Bis zu einem Betrag von €710 Millionen und €810 Millionen des 
Gesamtbetrags der Rückstellungen in Höhe von €740 Millionen 
und €836 Millionen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wird 
der Zahlungsmittelabfluss innerhal
b eines Jahres erwartet. 
Für die Mehrheit des verbleibenden Betr
ags von €30 Millionen und €26 Millionen zum 30. September 2012 beziehungsweise 
2011 wird der Zahlungsmittelabfluss in einem Zeitr
aum von zwei bis fünf Jahren erwartet.
Die Entwicklung der Rückstellungen für das Geschäftsjahr 2012 wird nachfolgend dargestellt:
€ in Millionen
1. Oktober2011Zugänge
Verbrauch
Auflösung
30. September
2012Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
278 146 – 206 – 30 188 Gewährleistungen
119 43 – 7 – 46 109 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
300 36 – 10 – 326 Sonstige
139 33 – 27 – 28 117 Summe Rückstellungen
836 258 – 250 – 104 740 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
253Die Gesamtbeträge der Rückstellungen sind zum 30. September 2012 und 2011 in der Konzern-Bilanz wie folgt dargestellt:
€ in Millionen
20122011Kurzfristig
710 810 Langfristig
30 26 Gesamt
740 836 25 SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen kurzfristigen finanziel
len Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20122011Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien (siehe Anhang Nr. 30)
89 143 Zinsen
8 9 Derivative Finanzinstrumente mit
 negativem beizulegenden Zeitwert (siehe Anhang Nr. 36)
3 7 Gesamt
100 159 Die unter den sonstigen kurzfristigen fin
anziellen Verbindlichkeit
en ausgewiesenen Verpflichtungen zum Erwerb eigener Aktien 
in Höhe von €89 Millionen entsprechen dem auf den Ausgabetag 
abgezinsten Ausübungswert der zum 30. September 2012 
ausstehenden Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG 
im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr 
(siehe Anhang Nr. 30) zuzüglich der bis zum Bilanzstichtag vorgenommenen Aufzinsung.
26 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen si
ch zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20122011Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
58 46 Erhaltene Anzahlungen
31 66 Abgegrenzte Erträge
15 26 Umsatzsteuer- und sonstig
e Steuerverbindlichkeiten
9 18 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6)
7 13 Sonstige
2 5 Gesamt
122 174 27 FINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 
30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20122011Kurzfristige Bestandteile der la
ngfristigen Finan
zverbindlichkeiten
55 68 Kurzfristige Finanzverbindlic
hkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten
55 68    Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014
100 114 Verbindlichkeiten geg
enüber Kreditinstituten:
   Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz 1,40 % (Vorjahr: 2,27 %), fällig 2012 – 2022
140 123 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
240 237    Gesamt
295 305 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
254Am 26. Mai 2009 begab die Gesellschaft (als Garantin) durch ihr
e Tochtergesellschaft Infineon Technologies Holding B.V. 
(als Emittentin) eine im Jahr 2014 fällige nachrangige Wandelan
leihe zum Nominalwert in Höhe von €196 Millionen mit einem 
Disagio von 7,2 Prozent im Rahmen eines Angebots an institutionel
le Investoren in Europa. Die Wandelanleihe kann jederzeit 
während der Laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 Millionen Aktien 
der Gesellschaft umgewandelt werden, wobei der Wand-
lungspreis nach Anpassungen aufgrund von Verwässerungsschutzklauseln nach der Kapitalerhöhung der Gesellschaft im 

August 2009 sowie den Dividendenzahlungen für die Geschäfts
jahre 2010 und 2011 derzeit €2,26 beträgt. Die Wandelanleihe 
verzinst sich mit 7,5 Prozent pro Jahr. Der Nominalwert der W
andelanleihe ist unbesichert und 
steht gleichrangig mit allen 
gegenwärtigen und künftigen nachrangigen Verbindlichkeiten der Ge
sellschaft. Die Zinskupons der Anleihe sind besichert und 
nicht nachrangig. Die Infineon Technologies AG hat sich verpflic
htet, solange die Anleihe aus
steht, keine weit
eren Sicherheiten
 aus ihrem Ver mögen zu bestellen, 
ohne dass die Anleihegläubiger gleichrangig an 
dieser Sicherheit te
ilnehmen. Die Anleihe beinhaltet für die Gläubiger bei einem definierten Kontrollwechsel 
der Infineon Technologies AG das Recht auf Rückzahlung. 
Die Infineon Technologies AG kann seit dem 16. Dezember 2011 den An
leihegläubigern das Angebot
 unterbreiten, die aus-
stehenden Anleihen vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich bis zum Rückz
ahlungstag aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen, wenn 
der Kurs der Aktie der Gesellschaft an 15 Handelstagen innerhal
b eines Zeitraums von 30 aufeinanderfolgenden Handelstagen 
150 Prozent des Wandlungspreises übersteigt. Erklären Anl
eihegläubiger daraufhin die Wandlung, erhalten sie zusätzlich zu den 
zugrunde liegenden Aktien den Barwert aller noch ausstehenden Zinsz
ahlungen bis zur Fälligkeit. Die Wandelanleihe wird an 
der Frankfurter Wertpapierbörse im 
Freiverkehr gehandelt. Bei Ausgabe der nachra
ngigen Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2009 
wurden €31 Millionen, die auf das Wandlungsre
cht der Anleihegläubiger entfallen, in der 
Kapitalrücklage erfasst. Die Verbind-
lichkeitskomponente der Wandelanleihe wird nach der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Im Rahmen ihres Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe Anhang Nr
. 30) hat die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2012 Anteile 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem 
Nominalwert von €24 Millionen für rund €62 Millionen zurück-
gekauft. Die Rückkäufe führten zu einem Buchverlust v
or Steuern in Höhe von €6 Millionen, welcher in den Zinsaufwendungen 
als Teil der Finanzaufwendungen erfasst wurde. Die Kapit
alrücklage wurde um €31 Millionen nach Steuern reduziert, um den 
Rückerwerb des mit den zurückgekauften 
Anteilen verbundenen Wandlungsrechts 
auf Aktien der Gesellschaft abzubilden. Im 
Geschäftsjahr 2011 waren bereits Anteile im Nennwert v
on €59 Millionen für €173 Millionen zurückerworben worden, teilweise 
im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr. Das zum 
Bilanzstichtag noch verbl
eibende ausstehende Nominalvolumen der 
Anleihe von €113 Millionen kann in bis zu 50 Millionen Aktien gew
andelt werden. Die zurückgekauften Anteile des Geschäfts-
jahrs 2012 wurden, analog zum Vorgehen im Vorjahr, zum 30. September 2012 entwertet.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditins
tituten, auch deren kurzfristige Bestandte
ile, bestehen hauptsächlich aus Projekt-
finanzierungen der Infineon Te
chnologies Austria AG. 
Im Juni 2009 und September 2010 wurden der Infineon Technologies (Wux
i) Co. Ltd. Kreditlinien für Betriebskapital und Projekt-
zwecke über einen Gesamtbetrag von US$176 Millionen (€137 Millionen) dur
ch lokale Finanzinstitute zugesagt. Davon hat 
Infineon Technologies (Wuxi) Co. Ltd. bis zum 30. September 
2012 US$93 Millionen, die die Projektzw
ecke betreffen, gekündigt. 
Die verbleibenden Kreditlinien von US$83 Mil
lionen (€65 Millionen) sind im Fall der Inanspruchnahme durch eine Garantie-
erklärung der Infineon Technologies AG besichert. Die
se mehrjährigen Kreditlinien stehen für allgemeine betriebliche Zwecke 
zur Verfügung und waren zum 30. September 2012 ungenutzt. 
Infineon hat verschiedene, voneinander unabhängige kurz- und 
langfristige Kreditlinien ve
reinbart. Die Kreditlinien per 
30. September 2012 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen:
€ in Millionen
 Laufzeit
  Zum 30. September 2012
Zusage durch Finanzinstitut
Zweck/Beabsichtigter Einsatz
Gesamthöhe
In Anspruch 
genommen
Verfügbar
Kurzfristig
Feste Zusage
Generelle betriebliche Zwecke, 
Betriebskapital, Garantien
65 – 65 Kurzfristig
Keine feste Zusage
Betriebskapital, Cash-Management
101 – 101 Langfristig ¹
Feste Zusage
Projektfinanzierung
195 195 – Gesamt
  361 195 166 1 Einschließlich kurzfristiger Bestandteile
 der langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten.
Die auf Finanzverbindlichkeiten entfall
enden Zinsaufwendungen beliefen sich auf €19 Millionen und €25 Millionen in den 
Geschäftsjahren 2012 und 2011. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
255Von den Finanzverbindlichkeit
en werden in den nächsten Jahren folgende Beträge fällig:
 Geschäftsjahr (€ in Millionen)
Betrag
201355 2014208 201513 20163 2017 und später
16 Gesamt
295 Für die Finanzverbindlichkeiten wer
den in den nächsten Jahren nachfolgende Zinszahlungen fällig:
Geschäftsjahr (€ in Millionen)
Betrag
201311 2014  ¹
20 2015– 2016– 2017 und später
– Gesamt
31 1 Beinhaltet den Unterschied zwischen Buch- und Nominalwert 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe (Aufzinsungsef
fekt).28 SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen langfristigen finanziell
en Verbindlichkeiten beliefen sich auf €8 
Millionen und €4 Millionen zum 30. September 20
12 
und 2011.
29 SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen langfristigen Verb
indlichkeiten setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20122011Abgegrenzte Erträge
39 45 Abgrenzungen von Personalaufwendungen
17 12 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6)
11 6 Sonstige
3 8 Gesamt
70 71 30 EIGENKAPITAL
GRUNDKAPITAL
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im 
Geschäftsjahr 2012 infolge der Ausübung von 560.497 Aktienoptionen 
durch Mitarbeiter (gegenüber 3.750 Ausübungen im Geschäfts
jahr 2011) um €1.120.994 erhöht. Bedingt durch die Einziehung 
von 7.000.000 eigenen Aktien und die damit verbundene Kapitalher
absetzung hat sich das Grundkapital um €14.000.000 
reduziert. Zum 30. September 2012 betrug das Grundkapital 
damit €2.160.612.664. Es ist eingeteilt in 1.080.306.332 auf den 
Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerisc
hen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine 
Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der v
on der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüt-
tung. Zum Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft 
gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt. 
Zum 30. September 2012 hielt die Gesellschaft keine eigenen Aktien (Vorjahr: 4 Millionen).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
256KAPITALRÜCKLAGE
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich die Kapitalrückl
age im Konzernabschluss um €180 Millionen. Davon entfielen 
€130 Millionen auf die im März 2012 gezahlte Dividende. Im Geschäf
tsjahr 2012 hat die Gesellschaft für €62 Millionen Anteile 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt €24 Millionen zurück-

gekauft. €31 Millionen wurden nach Abzug von Steuern dir
ekt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion 
der Kapitalrücklage reflektiert den mit dem Rückkauf der Wandel
anleihe verbundenen Rückkauf des Wandlungsrechts über 
10,4 Millionen Aktien, bewertet 
auf Basis des aktuellen Wandlu
ngsverhältnisses (siehe Anhang Nr. 27). Die 
Kapitalrücklage 
wurde im Geschäftsjahr 2012 um €8 Millionen aufgrund 
der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen auf 
eigene Aktien erhöht (siehe unten). Bedingt durch die Einz
iehung von 7.000.000 eigenen Aktien und die damit verbundene 
Kapitalherabsetzung hat sich die Kapitalrücklage im Gegenz
ug um €32 Millionen reduziert. In
folge der Ausübung von Aktien-
optionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um €1 
Million. Für die aktienbasierte Vergütung belaufen sich 
die anteiligen Aufwendungen für das Gesc
häftsjahr 2012 auf €2 Millionen; die Kapitalrüc
klage erhöhte sich im selben Umfang 
(siehe Anhang Nr. 32).
Im Geschäftsjahr 2011 verringerte sich die Kapitalrückl
age im Konzernabschluss um €194 Millionen. Davon entfielen 
€109 Millionen auf die im Februar 2011 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft für €173 Millionen 

Anteile der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe 
mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt €59 Millionen 
zurückgekauft. €95 Millionen wurden nach Abzug von Steuern 
direkt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Die Kapital-
rücklage wurde im Geschäftsjahr 2011 um €8 Millionen 
aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen 
auf eigene Aktien erhöht. 
GENEHMIGTES KAPITAL
Zum Stichtag 30. September 2012 sieht die Satzung der Gesellscha
ft zwei Genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€688.000.000 vor.
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um 
insgesamt bis zu €648.000.000 durch Ausgabe von bis zu 
324.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung
 ab Beginn des Geschäfts
jahrs ihrer Ausgabe 
gegen Bar- oder Sacheinlagen zu er höhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). Dabei ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen.
Der Vorstand der Infineon Technologies AG hat sich allerdings
 zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung verpflichtet, 
von dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 
sowohl bei Bar- als auch bei Sachkapitalerhöhungen aus dem 
Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem Betrag von insgesamt 
maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksam-
werdens der Ermächtigung beziehungsweise – falls dieser Wert gerin
ger sein sollte – des zum Z
eitpunkt der Ausnutzung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals Gebrauch zu machen. Eine K
apitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Ausnutzung des Genehmigten Kapit
als 2010/I ist damit zum 30. September 2012 auf maximal 108.030.633 Stückaktien mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von €216.061.266 beschränkt.
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträg
en um insgesamt bis zu €40.000.000 durch Ausgabe von bis 
zu 20.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an Mitarbeiter 

der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der 

Aktionäre ausgeschlossen.
BEDINGTES KAPITAL
Das im Handelsregister eingetragene Bedingte Kapital der 
Gesellschaft beträgt €630.407.054. Es setzt sich aus insgesamt 
sechs Bedingten Kapitalia zusammen:
•  Bedingtes Kapital I (eingetragen im Handelsregister al
s „Bedingtes Kapital 1999/I“) gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung um bis 
zu €34.628.048, das durch Ausgabe von bis zu 
17.314.024 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des 
„Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive 
Plan“ („Long Term Incentive Plan 2001“) der Gesellschaft 
(siehe Anhang Nr. 32) verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregister al
s „Bedingtes Kapital 2001/I“) gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung um 
bis zu €27.879.006, das durch Ausg
abe von bis zu 13.939.503 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen der 
Aktienoptionspläne Long Term Incentive Plan 2001 und „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ („Aktienoptions-

plan 2006“) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 32) verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2002 (eingetragen im Handelsregister 
als „Bedingtes Kapital 2007/II“) gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung 
um bis zu €134.000.000, das durch Ausgabe von b
is zu 67.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur 
Gewährung von Rechten an die Inhaber der Wandelanleihe, die im 
Mai 2009 begeben wurde (siehe Anhang Nr. 27), verwendet 
werden kann;

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
257•  Bedingtes Kapital 2009/I gemäß § 4 Abs. 7 der Satzun
g um bis zu €149.900.000, das durch
 Ausgabe von bis zu 74.950.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber der Wandelanleihe, die im Mai 2009 

begeben wurde (siehe Anhang Nr. 27), verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzun
g um bis zu €24.000.000, das durch
 Ausgabe von bis zu 12.000.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen de
s „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2010“ 
(„Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2010/II gemäß § 4 Abs. 11 der Satzun
g um bis zu €260.000.000, das durch
 Ausgabe von bis zu 
130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von Options- oder 

Wandelanleihen, die bis zum 10. Februar 2015 bege
ben werden können, verwendet werden kann.
ANDERE RÜCKLAGEN
Die Veränderungen in den anderen Rücklagen setzen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2012 und 2011 
wie folgt zusammen: 
  € in Millionen
20122011 Vor Steuern
SteuernNetto
Vor Steuern
SteuernNetto
Unrealisierte Gewinne (Verluste) 
aus Sicherungsbeziehungen
8 – 8 – 7 – – 7 Fremdwährungsumrechnu
ngsdifferenzen
10 – 10 – – –  18 – 18 – 7 – – 7 VERLUSTVORTRAG
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2011 und 2012:
 € in Millionen
 Saldo zum 1. Oktober 2010
– 5.613 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG entfallend
1.119 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €0 Millionen
– 20 Saldo zum 30. September 2011
– 4.514 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG entfallend
427 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €4 Millionen
– 112 Saldo zum 30. September 2012
 – 4.199 PUTOPTIONEN AUF EIGENE AKTIEN UND EIGENE AKTIEN
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 erteilte 
Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von bis zu €300 Millionen 

für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener Aktien über den 

Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichkeit 
ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Frank-
furter Wertpapierbörse. Außerdem können auch w
eitere Teile der ausstehenden nachra
ngigen Wandelanleihe zurückgekauft 
werden (siehe hierzu Anhang Nr. 27). Nach den gesetzlichen Vorgaben darf der Aktienrückkauf ausschließlich dem Zweck der 

Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Wandelanleihe oder Mitarbeiterprogrammen dienen, 

da er nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Über
einstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 2273/2003 der Komm
ission vom 22. Dezember 2003 erfolgt. Hiervon 
hat die Gesellschaft Gebrauc
h gemacht und alle in 
den Geschäftsjahren 2012 und 2011 zurückgekauften Aktien einge
zogen und das Grundkapital entsprechend herabgesetzt. 
Das geplante Programm kann – im Rahmen der durch die Hauptversamm
lung gesetzten zeitlichen Grenzen und unter Beachtung 
weiterer rechtlicher Regelungen – jederz
eit ausgesetzt und wieder aufgenommen werden. 
Seit Beginn des Programms bis zum 30. September 2012 hat 
die Gesellschaft Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer 
Laufzeit von maximal neun Monaten mit einem Ausübungs
wert von €302 Millionen begeben. Zum 30. September 2012 waren 
Put-Optionen mit einem Ausübungswert von €89 Millionen 
(30. September 2011: €144 Millionen) noc
h ausstehend. Den zum 
30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen un
terliegen insgesamt 16 Mi
llionen Aktien (30. September 2011: 26 Millionen 
Aktien) bei verschiedenen fixen Ausübu
ngskursen und der V
erpflich
tung zur physisc
hen Lieferung der Aktien. Im Geschäftsjahr 
2012 wurden Optionen über 3 Millionen Aktien (Geschäftsjahr 2011: 4 
Millionen Aktien) ausgeübt. Die damit von der Gesell-
schaft im Geschäftsjahr 2012 insgesamt gehaltenen 7 
Millionen eigenen Aktien wurden mit Wirkung zum 19. September 2012 
eingezogen und das Grundkapital 
entsprechend herabgesetzt. Zum 30. Sept
ember 2012 befanden sich damit keine eigenen 
Aktien mehr im Bestand. Zum 30. September 2011 belief sich der Bestand an eigenen Aktien auf 4 Millionen Stück mit einem 

Rückkaufswert von €26 Millionen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
258Die folgende Tabelle enthält eine Überleitung der im Geschäf
tsjahr 2012 und 2011 ausgegebenen Put-Optionen auf eigene 
Aktien auf die zum 30. September 2012 und 2011 ausstehenden Put-Optionen auf eigene Aktien: 
Jeweils in Millionen
Ausübungswert 
in €Unterliegende 
Aktienanzahl
Im Geschäftsjahr 2011 ausgegebene Put-Optionen
182 32  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2011 verfallene Put-Optionen
– 12 – 2  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2011 ausgeübte Put-Optionen
– 26 – 4 Zum 30. September 2011 ausstehende Put-Optionen
144 26    Im Geschäftsjahr 2012 ausgegebene Put-Optionen
120 22  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 verfallene Put-Optionen
– 155 – 29  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 ausgeübte Put-Optionen
– 20 – 3 Zum 30. September 2012 ausstehende Put-Optionen
89 16 Die im Geschäftsjahr 2012 für die begebenen Put-Optionen ve
reinnahmten Optionsprämien beliefen 
sich auf €8 Millionen 
(Geschäftsjahr 2011: €8 Millionen) und führten zu
 einer entsprechenden Erhöhung der Kapitalrücklage. 
Die mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der zum 
30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen in Höhe von €88 Millionen 
(30. September 2011: €142 Millionen) erfasste Verpflichtung z
um Erwerb eigener Aktien führt zu einer entsprechenden Ver-
ringerung des Eigenkapitals, die innerh
alb des Eigenkapitalpostens „Put-Optionen auf
 eigene Aktien“ ausgewiesen wird. Die 
Verpflich
tung wird nach
 dem Prinzip der Periodenabgrenzung (Accrual Basi
s) als sonstige ku
rzfristige fin
anzielle 
Verbindlichkei
t angesetzt (siehe Anhang Nr. 25) und über die Laufzeit aufgezinst. Mit Erfüllung begebener Put-Optionen gegen Zahlung erlischt 

die jeweilige Verbindlichkeit und es erfolgt eine Umgliederu
ng innerhalb des Eigenkapitals von „Put-Optionen auf eigene Aktien“
 zu „Eigene Aktien“. Im Fall der Nichtausübung von Optionen wird 
hingegen die jeweilige Verbindlichkeit eigenkapitalerhöhend 
wieder aufgelöst.
DIVIDENDEN
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Div
idendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, nach dem 
Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschrift
en des HGB ermittelt wird. Alle Dividendenzahlungen müssen von 
der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2011 wurde gemäß dem Beschluss 
der Hauptversammlung vom 8. März 2012 eine Bardividende 
in Höhe von €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €130 Millionen) ausgesc
hüttet. Im Geschäftsjahr 2011 wurden €0,10 je Aktie 
(Gesamtbetrag: €109 Millionen) für das G
eschäftsjahr 2010 ausgeschüttet. 
Es wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn der Infineon 
Technologies AG für das Geschäftsjahr 2012 eine Dividende in Höhe 
von €0,12 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 
Unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung 
der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptversammlung 
gehaltenen eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen 
Ausschüttung von etwa €129 Millionen führen. Da die Zahl
ung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Haupt-
versammlung ist, die für den 28. Februar 2013 vorgesehen ist, wur
de keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
31 KAPITALMANAGEMENT
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement 
besteht darin, finanzielle Flexibilität auf Grundlage 
einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergl
eichbaren Unternehmen der 
Halbleiterbranche st
eht dabei eine aus-
reichende Liquiditätsausstattung im Vorder
grund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen 
in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. 
Andererseits soll die Verschuld
ung nur einen moderaten Anteil am 
Finanzierungsmix ausmachen. 
Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapit
almanagement definiert: 
•  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
•  Positive Netto-Cash-Position
•  Brutto-Verschuldung höchstens 2x EBITDA
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie seine Ziele und Definitionen basier
en auf Kennziffern, die auf Grundlage des IFRS-Konzernab-
schlusses ermittelt werden. Infineon definiert 
die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Er
gebnis aus Brutto-Cash-Position abzügli
ch 
der kurz- und langfristigen Finanzverb
indlichkeiten (Brutto-Verschuldung). Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungs-
mitteln, Zahlungsmitteläquivalent
en sowie Finanzinvestments zusammen. Infineon definier
t EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern. EBIT
DA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
259Zum 30. September 2011 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von €2.387 Millionen auf, die sich im Verlauf des Geschäfts-
jahrs 2012 auf €1.940 Millionen verringert
e. Ursächlich hierfür war im Wesentlic
hen der Mittelabfluss aus der Investitions-
tätigkeit, der auch maßgeblich den Rückgang der Brutto-Cash-Position auf €2.235 Millionen zum 30. September 2012 von 

€2.692 Millionen z
um Ende des vorangegang
enen Geschäftsjahrs verur
sachte. Auf 
Basis von Umsatzerlösen v
on €3.904 Millio-nen liegt das Verhältnis von Brutto-Cash zu Umsatz bei 57,2 
Prozent zum 30. September 2012 und 
somit oberhalb des ange-
strebten Zielkorridors. Damit verfügt Infineon w
eiterhin über ausreichend finanzielle Flex
ibilität und ist in der Lage, neben 
seinen geplanten Investitionen und regelmäßigen Dividenden auch Maßnahmen zur Kapitalrückgewähr wie geplant (siehe 

Anhang Nr. 30) umzusetzen. 
Das Verhältnis Brutto-Verschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2012 bei 0,3 und zeigt den prinzipiell vorhandenen 
Fremdfinanzierungsspielraum von Infineon auf.
32 AKTIENOPTIONSPLÄNE
Die Gesellschaft hat folgende Aktienoptionspläne: den im Jahr 2001 ve
rabschiedeten Long Term Incentive Plan 2001 sowie den 
Aktienoptionsplan 2006 und Aktienoptionsplan 2010.
Im Jahr 2001 verabschiedete die Hauptversammlung den int
ernationalen Aktienoptionsplan Long Term Incentive Plan 2001. 
Entsprechend den Bedingungen des Long 
Term Incentive Plan 2001 konnten insges
amt bis zu 51,5 Millionen Optionen innerhalb 
einer Fünfjahresfrist gewährt werden. Der Ausübungspreis 
für eine neue Aktie entspricht 105 Prozent des durchschnittlichen 
Aktienkurses während der fünf Handelstage vor Gewährung der 
Option. Die Optionsrechte können innerh
alb von sieben Jahren 
ausgeübt werden, sofern seit der Ausgabe der 
jeweiligen Optionsrechte zwischen zwei 
und vier Jahren vergangen sind und der 
Aktienkurs der Gesellschaft den Ausübungspreis an mindestens einem Handelstag erreicht hat.
Im Jahr 2006 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2006, der den Long Term Incentive Plan 2001 
ablöste. Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionsplans 2006 konnte 
die Gesellschaft innerhalb 
von drei Jahren bis zu 
13 Millionen Optionen ausgeben. D
er Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht
 120 Prozent des durchschnittlichen 
Aktienkurses während der fünf Handelstage vor dem Ausg
abetag der Option. Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt 
werden, wenn die Entwicklung des 
Infineon-Aktienkurses den vergl
eichbaren Philadelphia 
Semiconductor Index (SOX) an 
drei aufeinanderfolgenden Tagen mindestens einmal innerhal
b der Laufzeit der Option übersteigt. Die ausgegebenen Optionen 
können innerhalb von sechs Jahren nach der Ausgabe ausgeübt 
werden, jedoch nur, wenn seit 
der Ausgabe der jeweiligen 
Optionsrechte drei Jahre vergang
en sind und der Aktienkurs an mindestens einem Handelstag während der Laufzeit den 
Ausgabepreis erreicht hat.
Im Jahr 2010 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2010, der den Aktienoptionsplan 2006 ablöst. 
Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionsplans 2010 kann die Gesellscha
ft innerhalb von drei Jahr
en bis zu 12 Millionen 
Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis 
für eine neue Aktie entspricht 120 Prozent
 des durchschnittlichen Aktienkurses 
während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 
Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt
 werden, wenn der Infineon-Aktienkurs sich 
besser entwickelt als der SOX. 
Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenzwe
rte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte der Infineon-Aktienkurse 
und der Tagesendstände des SOX während eine
s Dreimonatszeitraums nach der Ausgabe der Bezugsrechte gebildet. Während 
eines Zeitraums, der ein Jahr nach Ausgabe der Bezugsrechte 
beginnt und bis zum Ende ihr
er Laufzeit dauert, muss der Infineon-
Aktienkurs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jeweiligen Referenzwerten, sodann mindestens einmal je Handelstag 

an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handelstagen übertreffen. Die 
vorstehende Vergleichsrechnung ist für jede Ausgabe 
von Bezugsrechten mit entsprechend ange
passten Referenzwerten durchzuführen.
Nach der Regelung des Aktienoptionsplans 2010 entscheidet der Aufsi
chtsrat jährlich innerhalb von 45 Tagen nach Veröffent-
lichung des Konzernabschlusses oder innerhalb von 45 Tag
en nach Veröffentlichung der Konzernergebnisse für das erste, 
zweite oder dritte Quartal über die Zahl der dem Vorstand zu 
gewährenden Optionen, spätestens jedoc
h bis zwei Wochen vor 
dem Ende des zum Zeitpunkt der Zuteilung laufenden Quarta
ls. Der Vorstand entscheidet im gleichen Zeitraum über die Zahl 
der an bezugsberechtigte Mitarbeiter zu gewährenden Optionen.
In Beachtung der Vorschriften des § 87 Abs. 1 Satz 3 AktG hat der Auf
sichtsrat die variablen Bestandteile der Vorstandsvergütun
g aus der ersten Zuteilung des Aktienoptionsplans 2010 an einer na
chhaltigen Unternehmensentwicklung ausgerichtet und für 
außerordentliche Entwicklungen eine Be
grenzungsmöglichkeit vorgesehen.
Zur Bedienung der Optionsrechte, die unter dem Long Term Incentive Plan 2001, dem Aktienoptionsplan 2006 und dem 
Aktien optionsplan 2010 begeben wurden oder bege
ben werden, stehen verschiedene Bedingte 
Kapitalia zur Verfügung, die im 
Lage bericht im Abschnitt „Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB“ und im Anhang unter Nr. 30 „Eigenkapital“ dar-

gestellt sind. Die Gesellschaft kann jedoch den Bezugsberechtig
ten anbieten, anstelle von Aktien aus den hierfür zur Verfügung 
stehenden Bedingten Kapitalia wahlweise eigene Aktien der Gesellsc
haft zu erwerben oder einen Barausgleich zu erhalten. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
260Die Aktienoptionspläne von 2001, 2006 und 2010 zum 30. September 2010 
sowie ihre Änderungen innerhalb der Geschäfts-
jahre 2011 und 2012 stellen sich wie folgt dar (An
zahl der Optionen in Millionen Stück, Ausübungspreis in Euro):
   Anzahl der 
OptionenGewichteter 
durch schnitt-
licher Aus-
übungs preisAusstehende Optionen zum 30. September 2010
15,7 9,22  Gewährte Optionen
3,5 8,62  Ausgeübte Optionen
– –  Verfallene und ausgelaufene Optionen
– 6,3 11,18 Ausstehende Optionen zum 30. September 2011
12,9 8,10 Ausübbar zum 30. September 2011
7,2 9,62    Ausstehende Optionen zum 30. September 2011
12,9 8,10  Gewährte Optionen
3,7 7,03  Ausgeübte Optionen
– 0,6 2,72  Verfallene und ausgelaufene Optionen
– 2,9 8,90 Ausstehende Optionen zum 30. September 2012
13,1 7,85 Ausübbar zum 30. September 2012
6,2 7,93 Die nachfolgende Tabelle fasst die Informationen zu 
ausstehenden Aktienoptionen zum 30. September 2012 und 2011 zusammen 
(Anzahl der Optionen in Millionen):
Ausübungspreise 30. September 2012
30. September 2011
Anzahl der 
OptionenGewichtete 
durch-
schnittliche 
Restlaufzeit
(in Jahren)
Anzahl der 
OptionenGewichtete 
durch-
schnittliche 
Restlaufzeit
(in Jahren)
Unter €51,7 2,67 2,3 3,68 €5 – €109,9 4,06 9,0 2,79 €10 – €151,5 0,35 1,6 1,36 Gesamt
13,1 3,45 12,9 2,78 Im Geschäftsjahr 2012 wurden insgesamt 560.497 Aktienoptionen 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs am Tag 
der Ausübung betrug €5,91. Im Geschäftsjahr zum 30. 
September 2011 wurden insgesamt 3.750 Aktienoptionen ausgeübt. 
Der durchschnittliche Aktienkurs 
am Tag der Ausübung betrug €8,04.
Infineon ermittelte den beizulegenden Zeitwert einer gewährten 
Aktienoption aus dem Long Term Incentive Plan 2001 zum 
Ausgabezeitpunkt mittels de
s Black-Scholes-Optionspreismodells. Für die vor dem 1. Oktober 2005 gewährten Optionen nutzte 
Infineon historische Volatilitäten, um den beizulegenden Zeitw
ert der an Mitarbeiter gewährten Aktienoptionen zu schätzen. 
Für Optionen, die nach dem 1. Oktober 2005 gewährt wurden, nutzt 
Infineon eine Kombination aus impliz
iter Volatilität von 
gehandelten Optionen auf die Aktie der Infineon Technologies AG und 
historischer Volatilität, um den beizulegenden Zeitwert 
der an Mitarbeiter und Vorstände gewährten Aktienoptionen zu schätzen, da 
Infineon der Ansicht ist, d
ass diese Methode die zukünftige erwartete Volatilität der Aktie besser darstellt. 
Die erwartete Laufzeit der gewährten Optionen wurde aufgrund der 
historischen Erfahrungen geschätzt.
Infineon ermittelte den beizulegenden Zeitwert einer g
ewährten Aktienoption aus den Aktienoptionsplänen Aktienoptionsplan 
2006 und Aktienoptionsplan 2010 zum Ausgabezeitpunkt mittel
s eines Monte-Carlo-Simulation
smodells. Dieses Modell 
berücksichtigt die Ausübungsbedingung in Bezug auf die Entwic
klung des SOX und den Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert 
der Aktienoptionen. Infineon nutzt eine Kombination von impliziter Vo
latilität von gehandelten Optionen auf die Aktie der 
Gesellschaft und historischer Volatilität, um den beizuleg
enden Zeitwert der an Mitarbeiter und Vorstände gewährten Aktien-
optionen zu schätzen, da Infineon der A
nsicht ist, dass die
se Methode die zukünf
tige erwartete Vol
atilität der Aktie am besten darstellt. Die erwartete Laufzeit der gewährten Optionen wu
rde mittels des Monte-Carlo-
Simulationsmodells geschätzt.
Der Verfall von 
Optionen wird auf Basis von historischen Erf
ahrungen geschätzt u
nd zum Zeitpu
nkt des Verfalls erfasst. Der risi
ko-
freie Zins beruht auf der Rendite von Bundesanleihen mit einer 
vergleichbaren Laufzeit zum Gewährungszeitpunkt der Optionen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
261Am 16. Dezember 2010 wurden 440.000 Aktienoptionen an Vorstände und 3.024.250 Aktienoptionen an ausgewählte 
Mitarbeiter ausgegeben. In der folgenden Tabelle sind die 
durchschnittlichen Annahmen zur Marktpreisbewertung für die im 
Dezember 2010 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
 Mitarbeiter
Vorstands-
mitglieder
Durchschnittliche Annahmen:
   Risikofreier Zinssatz
2,72 % 2,72 %  Erwartete Volatilität der Aktie
51 % 51 %  Erwartete Volatilität des SOX
31 % 31 %  Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX
31 % 31 %  Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt
€7,18€7,18 Ausübungspreis
€8,62€8,62 Verfallrate pro Jahr
3,40 % 3,40 %  Erwarteter Dividendenertrag
1,42 % 1,42 %  Erwartete Laufzeit in Jahren
6,66,3Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt in €
2,461,44Am 15. Dezember 2011 wurden 555.428 Aktienoptionen an Vorstände und 3.120.000 Aktienoptionen an ausgewählte 
Mitarbeiter ausgegeben. In der folgenden Tabelle sind die 
durchschnittlichen Annahmen zur Marktpreisbewertung für die 
im Dezember 2011 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
 Mitarbeiter
Vorstands-
mitglieder
Durchschnittliche Annahmen:
   Risikofreier Zinssatz
1,46 % 1,46 %  Erwartete Volatilität der Aktie
43 % 43 %  Erwartete Volatilität des SOX
32 % 32 %  Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX
36 % 36 %  Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt
€5,86€5,86 Ausübungspreis
€7,03€7,03 Verfallrate pro Jahr
3,40 % 3,40 %  Erwarteter Dividendenertrag
2,05 % 2,05 %  Erwartete Laufzeit in Jahren
6,656,37Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt in €
1,750,98Der durchschnittliche beizulegende Zeitwert pro Option für die Vo
rstandsmitglieder unterscheidet sich von dem der Mitarbeiter 
dadurch, d
ass der maximale Gewinn aus der Ausübung der Aktienoptionen für die Vorstand
smitglieder auf 250 Prozent ihres 
durchschnittlichen beizulegenden Zeitwerts zum Gewährungszeitpunkt 
(ohne Berücksichtigung des C
ap) begrenzt ist; oberhalb 
dieser Grenze erlöschen alle etwa noch vorhandenen Optionen (Cap). 
Die Berücksichtigung des Cap wirkt demgemäß wert-
mindernd auf die Aktienoptionen. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht. 
AUFWENDUNGEN FÜR AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGEN
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen si
ch in den Geschäftsjahren zum 30. September 2012 und 2011 
jeweils auf €2 Millionen.
33 ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZUR KONZKAPITALFLUSSRECHNUNG
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finanzierungs-
aktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2012 und 2011 bilanzierten Zahl
ungsmitteln und Zahlung
smitteläquivalenten in Höhe von 
€425 Millionen und €1.007 Millionen unterlagen €21 Millionen 
beziehungsweise €31 Millionen rechtlichen Transferein-
schränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügu
ng von Infineon. Es handelt sich dabei um Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente von kons
olidierten Gesellschaften, die in Ländern mit 
rechtlichen Transfereinschränkungen 
ansässig sind, wie zum Beispiel konsolidierte Ge
sellschaften mit Sitz in der Volksrepublik China.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
26234 TRANSAKTIONEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit
 nach der Equity-Methode bilanzierten und anderen 
verbundenen Unternehmen vor („nah
estehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unternehmen, die von Infineon beherrscht 
werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben k
ann, sind im Anhang Nr. 42 dargestellt. Nahestehende 
Personen sind Personen in Schlüsselpos
itionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vo
rstands und des Aufsichtsrats 
(„nahestehende Personen“). 
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und 
verkauft bestimmte Produkte u
nd Leistungen an nahestehende 
Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäuf
e an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel zu Herstellungskosten 
zuzüglich einer Gewinnmarge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen bestehen aus For
derungen aus Lieferungen und Leistungen, aus Finanz-
forderungen und sonstigen Forderungen gegen nach 
der Equity-Methode bilanzierte 
Unternehmen und andere verbundene 
Unternehmen in Höhe von insgesamt €5 Millionen sowohl zum 30. September 2012 als auch 2011.
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen bestehen aus Verb
indlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
aus Finanzverbindlichkeiten u
nd sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber na
ch der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
und anderen verbundenen Unternehmen in Höhe von insgesamt
 €14 Millionen und €26 Millionen zum 30. September 2012 
und 2011.
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit nah
estehenden Unternehmen betrugen insgesamt €22 Millionen und 
€23 Millionen in den Geschäftsjahren 
2012 und 2011, wohingegen die Bezüge 
von nahestehenden Unternehmen €121 Millionen 
und €144 Millionen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 betrugen. 
VORSTAND UND AUFSICHTSRATSVERGÜTUNG
Die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder des 
Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine er
folgsunabhängige fixe Vergütung 
in Höhe von insgesamt €3,1 Millionen (im Vorjahr erhielten die 
aktiven Mitglieder des Vorstands €2,8 Millionen). Die Vorstands-
mitglieder erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 außer
dem eine variable, erfolgsabhängige Barvergütung in Höhe 
von insgesamt €2,6 Millionen (Vorjahr: €4,0 Millionen). Diese 
setzt sich zusammen aus einem Short Term Incentive in Höhe 
von insgesamt €1,4 Millionen (Vorjahr: €2,4 Millionen) und einer Au
sgleichszahlung an die Herren Bauer und Dr. Ploss für das 
Mid Term Incentive in Höhe von insgesamt €1,2 Millionen (Vorjahr: 
€1,6 Millionen). Die Gesamtbarvergütung im Geschäftsjahr 
2012 beträgt daher €5,7 Millionen (Vorjahr: €6,8 Millionen). Ein Zusatz
bonus wurde nicht gewährt. Darüber hinaus wurden 
auf der Basis des Aktienoptionsplans 2010 im Geschäftsjahr 2012 
an Herrn Bauer als Vorsitz
enden des Vo
rstands 209.714, an Herrn Asam 220.000 und an Herrn Dr. Ploss 125.714 Aktienoptionen mit einem Fair Market Value von je €0,98 ausgegeben. 

94.286 der Herrn Asam im Geschäftsjahr 2012 gewährten Aktienoptionen entfal
len auf den zeitanteilig 
für das Geschäftsjahr 
2011 gewährten Long Term Incentive (LTI). Da Herr Mittal mit Wirkung zum 1. Januar 2012 zum Mitglied des Vorstands bestellt 

wurde, konnte er bei der jährlichen Zuteilung der Aktienoptionen im Dezember 2011 nicht berücksichtigt werden und wird bei 

der nächsten Ausgabe von Aktienoptionen im Dezember 2012 daher vertragsgemäß für seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 

(zeitanteilig ab 1. Januar 2012) Aktienoptionen erhalten. Die an die aktiven 
Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2012 gewährte Gesamtvergütung beträgt 
€7,1 Millionen (Vorjahr: €8,2 Millionen). In der gewährten Gesamt-
vergütung sind die für das noch nicht fällige Mid Term Inc
entive (MTI) gebildeten Rückstellungen betreffend die auf das 
Geschäftsjahr 2012 entfallenden Jahresscheiben der Tranchen 2011– 2013 und 2012– 2014 in Höhe von €0,8 Millionen 

(Vorjahr: €0,7 Millionen) enthalten.
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon 
Technologies AG einschließlich des an sie gezahlten 
Sitzungsgelds gemäß dem von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 beschlossenen neuen Vergütungssystem für den 

Aufsichtsrat betrug im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 
€1,2 Millionen (Vorjahr: €1,7 Millionen). Die bei Infineon beschäftigten 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat beziehen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 
2012 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungsleistungen) 
von €1,1 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €6,2 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorst
ands betrugen zum 30. September 2012 insgesamt €42,2 Millionen 
(Vorjahr: €29,7 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesel
lschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des Aufsichtsrats 
oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder de
s Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 315a Abs. 1 HGB
 in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 
9 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, 
der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden Personen, die über 
das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis 
beziehungsweise die vertragliche Vergütung hierfür hinausgehen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
26335 PENSIONSPLÄNE
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Verpflichtungen zum Bilanzstichtag
Pensionsverpflich
tungen von Infineon entstehen zurzeit überwiegend über leis
tungsorientierte Pensio
nszusag
en (defined benefit obligations), die einem bedeutenden Anteil der Mitarbeiter gewährt we
rden. Die Pensionszusagen 
richten sich im 
Wesentlichen nach der Dauer der Betrie
bszugehörigkeit und dem Entg
elt. Ein Teil der Altersversor
gungspläne bezieht sich auf 
das Einkommen im letzten oder in den ve
rgangenen fünf Jahren der Betriebszugehörigkeit, andere feste Ve
rsorgungspläne sind vom durchschnittlichen Einkommen und der Position abhängig. Der 
Bewertungsstichtag für die Pensionspläne von Infineon 
ist der 30. September.
Die Daten zu den Pensionsplänen von Infineon sind für die deuts
chen Versorgungspläne („Inland“) und die ausländischen 
Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2012 und 2011 in der folgenden Tabelle dargestellt:
  € in Millionen
 20122011Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte 
unter Berücksichtigung 

künftiger Gehaltssteigerungen:
        Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
zu Beginn des Geschäftsjahrs 
– 422 – 84 – 506 – 456 – 83 – 539   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche
– 10 – 4 – 14 – 12 – 2 – 14   Aufwendungen für Versorgungsansprüche 
aus vorangegangenen Geschäftsjahren
– – – – 4 – – 4   Aufwendungen aus Aufzinsung 
der Anwartschaftsbarwerte
– 20 – 5 – 25 – 18 – 4 – 22   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste)
– 126 – 14 – 140 10 – 10  Desinvestitionen
– – – 43 1 44  Kürzungen
– – – 5 – 5  Gezahlte Versorgungsleistungen
11 3 14 10 4 14  Fremdwährungseffekte
– – 5 – 5 – – – Anwartschaftsbarwerte zum Ende des 

Geschäftsjahrs
– 567 – 109 – 676 – 422 – 84 – 506        Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts 

des Planvermögens:
        Beizulegender Zeitwert 
zu Beginn des Geschäftsjahrs
307 31 338 317 30 347  Erwartete Rendite des Planvermögens
15 2 17 16 2 18   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste)
22 1 23 – 26 – 1 – 27  Desinvestitionen
– – – – – 1 – 1  Beitrag des Unternehmens
11 6 17 10 6 16  Gezahlte Versorgungsleistungen
– 11 – 4 – 15 – 10 – 5 – 15  Fremdwährungseffekte
– 3 3 – – – Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 

zum Ende des Geschäftsjahrs
344 39 383 307 31 338 Die Finanzierung des Anschaffungsbarwerts 
der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
 20122011Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Pläne, die nicht über 
einen Fonds finanziert werden
73 50 123 56 38 94 Pläne, die ganz oder teilweise aus 

einem Fonds finanziert werden
494 59 553 366 46 412 Gesamt
567 109 676 422 84 506 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
264Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Geschäftsjahr 2008 wie folgt: 
€ in Millionen
 Anwartschaftsbarwert
Beizulegender Zeitwert 
des Planvermögens
Finanzierungsstatus
Inland
– 567 344 – 223 2012Ausland
– 109 39 – 70  Gesamt
– 676 383 – 293 Inland
– 422 307 – 115 2011Ausland
– 84 31 – 53  Gesamt
– 506 338 – 168 Inland
– 456 317 – 139 2010Ausland
– 83 30 – 53  Gesamt
– 539 347 – 192 Inland
– 360 305 – 55 2009Ausland
– 65 25 – 40  Gesamt
– 425 330 – 95 Inland
– 348 329 – 19 2008Ausland
– 83 37 – 46  Gesamt
– 431 366 – 65 Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon ents
pricht den in der Konzern-Bilanz zum 30. September 2012 und 
2011 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertober
grenzen (Asset Ceilin
g) zur Anwendung kamen.
Versicherungsmathematische Annahmen
Die Unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen Entwicklun
g sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Diese Unter-
schiede ergeben sich aus der erwartet
en Veränderung der Vermög
enswerte und 
Verbindlichkeiten, ermitt
elt auf Basis von versicherungsmathematischen Annahmen, und den tatsächlichen Veränderungen dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 

ohne Berücksichtigung des Zinsänderungseffekts.
€ in Millionen
  Unterschiede aus erwarteten und tatsächlichen Entwicklungen:
des Anwartschaftsbarwerts
des beizulegenden Zeitwerts des Fondsvermögens
Inland
– 4 22 2012Ausland
– 4 1  Gesamt
– 8 23 Inland
– 8 – 26 2011Ausland
– 3 – 1  Gesamt
– 11 – 27 Inland
– 3 3 2010Ausland
– 1  Gesamt
– 3 4 Inland
– 1 – 14 2009Ausland
3 – 4  Gesamt
2 – 18 Inland
8 – 68 2008Ausland
– 2 – 5  Gesamt
6 – 73 Der tatsächliche Gewinn aus dem Planvermögen im Gesc
häftsjahr zum 30. September 2012 betrug €41 Millionen. Im Vorjahr 
wurde aus dem Planvermögen ein tatsächlicher Verlust von €9 Millionen erzielt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
265Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Ver
sorgungspläne lagen folgende durchschnittliche gewichtete 
Annahmen zugrunde:
 in %
 20122011Inland
Ausland
Inland
Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahrs
3,5 3,8 5,0 4,6 Personalkostenteuerungsrate
2,0 2,2 2,0 1,9 Erwartete Rentenentwicklung
2,0 0,7 2,0 0,8 Erwartete Rendite auf das Planv
ermögen zu Beginn des Geschäftsjahrs
5,0 7,3 5,0 7,2 Die Abzinsungsf
aktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzins
licher Unternehmensanleihen v
on Schuldnern sehr hoher 
Bonität gebildet, die, falls die Pensionsanwartschaften zum 
Stichtag glattgestellt würden, bis zum Fälligkeitszeitpunkt 
die benötigten zukünftig
en Einzahlungen bereitstellen wür
den. Infineon geht davon aus, dass kurzfri
stige Schwankungen 
der Zinssätze keinen Einfluss auf die langfristigen Verpflichtungen haben werden.
Investitionsstrategie
Die Investitionsstrategie für das Planvermögen von Infineon beinh
altet ein gewisses Maß an Flexibilität, um sich ergebende 
Anlagechancen frühestmöglich ergreifen zu 
können. Gleichzeitig stellen an
gemessene Kennzahlen si
cher, d
ass die Vo
rsichts- 
und Sorgfaltspflichten bei der Ausführu
ng des Investitionsprogramms erfüllt wer
den. Das Vermögen der Pensionspläne wird von 
mehreren Anlageberatern angelegt. Die Pläne sehen eine K
ombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflic
htungen wird ein Portfolio der Investitionen des Planver-
mögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger
- und anderen Wertpapieren, angestrebt, 
um die langfristige 
Gesamtkapitalrendite 
bei einem bestimmten Risiko zu maximieren. Das Investitionsrisiko 
wird laufend durch periodenwei
se Prüfungen des Portfolios, 
durch Abstimmung mit Anlageberatern und durch jährlic
he Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden 
und -strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustell
en, dass die Ziele der Ver
sorgungspläne unter Berücksic
htigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Markt
bedingungen oder anderer wesentlicher 
Punkte erreicht werden.
Erwartete langfristige Rendite des Planvermögens
Um die erwartete Gesamtkapitalrendite 
des Planvermögens festlegen zu k
önnen, bedarf es mehrerer Annahmen. Die Methode, 
die Infineon anwendet, um die Rendite des Planvermögens zu bes
timmen, basiert auf langjährigen historischen Finanzmarkt-
relationen, den verschiedenen Arten der Investition
sklas
sen, in denen das Planvermögen angelegt wurde, auf
 langfristigen Investitionsstrategien sowie auch auf 
der kumulierten Rendite, die für Infineons Port
folio normalerweise in einem bestimmten 
Zeitraum zu erwarten ist.
Infineon überprüft die erwartete langfristig
e Gesamtkapitalrendite jährlich und nimmt, w
enn nötig, Anpassungen vor. Zusätzlich 
gibt Infineon detaillierte Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die regelmäßig von unabhängigen Anlageberatern 

und Versicherungsfachleuten durchgeführt werden.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2012 und 2011 stellen sich die p
rozentuale Verteilung des investierten 
Planvermögens und die Zielverteilung 
in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
  in %
 Zielverteilung
20122011Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Anteilspapiere27 21 27 22 21 23 Gläubigerpapiere
53 14 52 13 39 12 Sonstiges
20 65 21 65 40 65 Gesamt
100 100 100 100 100 100 Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“ 
beinhaltet Rohstofffonds, Immobi
lienfonds, Rückdeckungsversiche-
rungen und Zahlungsmittel.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
266Die Verteilung des Planvermögens auf
 das Anlagevermögen der Pensionspläne basiert auf der Einschätzung der Geschäfts- 
und Finanzlage, demografischen und versicherungsmathemati
schen Daten, Finanzierungsmöglichkeiten, geschäftsbezogenen 
Risikofaktoren, Marktsensitivitätsanalysen und 
anderen relevanten Faktoren. Insgesamt 
soll die Verteilung der Sicherung des 
Planvermögens dienen und gleichzeitig für au
sreichend stabile, beispielsweise infl
ationsbereinigte Einkünfte sorgen, um 
sowohl derz
eitige als auch zukünftig
e Pensionszusag
en erfüllen zu können. 
Aufgrund des aktiven Port
foliomanagements kann 
die tatsächliche Vertei
lung des Anlagevermögens, innerhalb bestimmter Grenzen der ve
rschiedenen R
isikoklas
sen, von der 
geplanten Verteilung abweichen. 
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.
In Gewinn-und-Verlust-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionsverpflich
tungen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 beinhalten:
  € in Millionen
 20122011Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche
– 10 – 4 – 14 – 12 – 2 – 14 Aufwendungen aus Aufzinsung 

der Anwartschaftsbarwerte
– 20 – 5 – 25 – 18 – 4 – 22 Erwarteter Ertrag aus Planvermögen
15 2 17 16 2 18 Amortisation von noch nicht realisierten 

Versorgungsansprüchen aus 

vorangegangenen Geschäftsjahren
– – – – 4 – – 4 Realisierter Gewinn aus Plankürzungen
– – – 5 – 5 Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen
– 15 – 7 – 22 – 13 – 4 – 17 Pensionsaufwand aus 

nicht fortgeführten Aktivitäten
– – – – 3 – – 3 Pensionsaufwand aus 

fortgeführten Aktivitäten
– 15 – 7 – 22 – 10 – 4 – 14 Die Pensionsaufwendungen wurden, soweit produktionsbezog
en, in den Umsatzkosten beziehungsweise in den Forschungs- 
und Entwicklu
ngskosten, Vertriebskosten und 
allgemeinen Verwaltungskost
en ausgewiesen. Die Aufwendu
ngen aus der Aufzinsung wurden unter den Fin
anzaufwendungen ausgewiesen.
Die aus den Pensionsplänen bereits entstandenen, in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung noch nicht erfassten 
Versorgungsansprüche werden in gleich 
hohen Beträgen auf die erwartete Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter, die voraus-
sichtlich Bezüge aus dem Planv
ermögen erhalten werden, umgelegt.
Versicherungsmathematische Verluste von €117 Millionen für das Geschäftsjahr 2012 und von €17 Millionen für das Geschäfts-
jahr 2011 sind außerhalb der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung in der Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung 

beziehungsweise Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasst.
 Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen 
zum 30. September 2012 und 2011 €184 Millionen und €67 Millionen. 
Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathe-
matische Verluste von €7 Millionen, die aus Deferr
ed-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistungen 
resultieren, ebenfalls in der Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung erfasst. 
Im kommenden Geschäftsjahr werden aus den leistungsorientierten Ve
rsorgungsplänen Auszahlungen von €15 Millionen erwartet.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 
Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon 
grundsätzlich keine weiteren 
Leistungsverpflichtungen oder 
Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konz
ern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den 
Geschäftsjahren 2012 und 2011 betrugen die Aufwendungen 
im Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen €103 Millionen 
und €95 Millionen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
26736 ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwert
e sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finan
zinstrumente nach den je
weiligen Klassen 
sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 dar.
  € in Millionen
 Finanzielle Vermögenswerte
Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert
Erfolgs-
wirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet 
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Zur 
Veräußerung 
verfügbar
Kredite und 
Forderungen
Beizulegender 
Zeitwert
Bilanz zum 30. September 2012
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
425 – – – 425 425  Finanzinvestments
1.810 – – 56 1.754 1.810   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
539 – – – 539 539   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
9 3 6 – – 9 Langfristige Vermögenswerte:
        Sonstige finanzielle Vermögenswerte
124 – – 20 104 124 Gesamt
2.907 3 6 76 2.822 2.907        Bilanz zum 30. September 2011
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
1.007 – – – 1.007 1.007  Finanzinvestments
1.685 – – 57 1.628 1.685   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
593 – – – 593 593   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
2 2 – – – 2 Langfristige Vermögenswerte:
       Sonstige finanzielle Vermögenswerte
124 – – 26 98 124 Gesamt
3.411 2 – 83 3.326 3.411 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
268  € in Millionen
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Kategorien der finanziellen Verbindlichkeiten
Buchwert
Erfolgs-
wirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet 
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Andere 
finanzielle 
Verbindlich-
keiten (Rest-
buchwert)
Miet- und 
Leasing-
verbindlich-
keiten
 Beizulegender 
Zeitwert
 Bilanz zum 30. September 2012
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        Kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 

langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
55 – – 55 – 55   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
622 – – 622 – 622   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten
100 3 – 97 – 100 Langfristige Verbindlichkeiten:
        Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
240 – – 240 – 246   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
8 – – 8 – 8 Gesamt
1.025 3 – 1.022 – 1.031        Bilanz zum 30. September 2011
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        Kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 

langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
68 – – 68 – 68   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
735 – – 735 – 735   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten
159 7 – 152 – 159 Langfristige Verbindlichkeiten:
        Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
237 – – 237 – 248   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
4 – – 4 – 4 Gesamt
1.203 7 – 1.196 – 1.214 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente 
werden anhand von amtlichen Börsenkursen oder nach der 
Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Aufgrund der kurzen Laufzeit
en der Zahlungsmittel u
nd Zahlungsmitteläquivalente, 
der Finanzinvestments, der Forderungen und V
erbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
tungen und sonstigen Forderungen 
und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten u
nd nahestehenden Unternehmen sowie der sonstig
en kurzfristigen finanziellen 
Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten wird an
genommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
Buchwerten entsprechen. 
Die als „zur Veräußerung verfügb
ar“ klass
ifizierten langfri
stigen Vermögen
swerte werden zum beiz
ulegenden Zeitwert bewertet, 
der auf dem an einem aktiven Markt notierten M
arktpreis basiert, oder sie werden als 
Barwerte der zukünftig erwarteten 
Cash-Flows ermittelt. Die kur
zfristigen, als „zur Veräußerung verfügbar“ k
lassifizierten Vermög
enswerte wer
den unter Berück-
sichtigung von Bewertungsmodellen bewert
et, in welche beobachtbare Marktdaten einfließen. 
Der beizulegende Zeitwert der ungesicherten Darlehen und 
der verzinslichen Bankverb
indlichkeiten entspricht annähernd dem 
Buchwert, da die Verzinsung den derzeit marktüblichen Zinsen entspricht. Zum 30. September 2012 wurde die nachrangige 

Wandelanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2014 mit einem Aufschlag von 127,0 Prozent (Vorjahr: 160,2 Prozent) gegenüber ihrem 

Nominalwert an der Börse gehandelt. Die beizulegenden Zeitwer
te von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstic
htag ermittelt. Für die B
estimmung des beizulegenden Zeitwerts von 
Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewer
tungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird 
neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch
 weitere Faktoren, wie 
zum Beispiel die aktuelle Höhe und Volatilität des 
zugrunde liegenden Wechselkurses, beeinflusst. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
269Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente werden 
gemäß IFRS 7 in verschiedene Bewertungslevels eingeteilt. 
Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
•  zu aktuellen Marktpreisen in einem 
aktiven Markt für identische Finanzinstrument
e bewertet werden (Level 1),
•  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiv
en Markt für vergleichbare Finanzi
nstrumente oder mit Bewertungsmodellen, 
deren wesentliche Inputfaktoren auf beobach
tbare Marktdaten zurückzuführen s
ind, bewertet werden (Level 2) oder
•  mithilfe von Inputfaktor
en bewertet werden, die nicht auf beobach
tbaren Marktpreisen b
asieren (Level 3).
Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum 30. September 2012 wie folgt dar:
  € in Millionen
 Fair Value
 Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Level 1
Level 2
Level 3
Geschäftsjahr 2012
    Finanzielle Vermögenswerte
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
56 – 56 –  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
9 – 9 –  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– – – – Langfristige Vermögenswerte:
– – – –  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
20 14 – 6 Gesamt
85 14 65 6 Finanzielle Verbindlichkeiten
    Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
3 – 3 – Gesamt
3 – 3 –      Geschäftsjahr 2011
    Finanzielle Vermögenswerte
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
57 – 57 –  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
2 – 2 –  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– – – – Langfristige Vermögenswerte:
– – – –  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
26 14 – 12 Gesamt
85 14 59 12 Finanzielle Verbindlichkeiten
    Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
7 – 7 – Gesamt
7 – 7 – 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
270Die folgende Tabelle stellt die Nettogewinne beziehungswei
se -verluste aus fortgeführten Aktivitäten auf Ebene der 
unterschiedlichen Kategorien von Finanzinstrumenten 
für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 dar:
€ in Millionen
  Zur 
Veräußerung 
verfügbare 
finanzielle Ver-
mögenswerte
 Kredite und 
Forderungen
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten
 Andere 
finanzielle 
Verbind-
lichkeiten
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow- 
Hedges)
 Gesamt
 Als erfolgs-
wirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
zu bewerten 
eingestuft
 Zu Handels-
zwecken 
gehalten
Geschäftsjahr 2012:
         Erfolgswirksam aus dem 
Eigenkapital umgegliedert
– – – – – – –   Im Eigenkapital erfasste 
Veränderung des 

beizulegenden Zeitwerts
– – – – – 8 8 Im Eigenkapital erfasste 

Nettogewinne (-verluste)
– – – – – 8 8   Zinsergebnis
1 37 – – – 58 – 2 – 22   Netto-Währungseffekte
– 31 – – 5 – 32 – – 6   Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts
– 2 – – – – – – 2   Wertberichtigung (Aufholung)
– – 5 – – – – – 5 Erfolgswirksam erfasste 

Gewinne (Verluste)
– 1 63 – – 5 – 90 – 2 – 35 Nettogewinne (-verluste) 

Gesamt
– 1 63 – – 5 – 90 6 – 27         Geschäftsjahr 2011:
         Erfolgswirksam aus dem 
Eigenkapital umgegliedert
– – – – – – –   Im Eigenkapital erfasste 
Veränderung des 

beizulegenden Zeitwerts
– – – – – – 7 – 7 Im Eigenkapital erfasste 

Nettogewinne (-verluste)
– – – – – – 7 – 7   Zinsergebnis
4 32 – – – 60 – 2 – 26   Netto-Währungseffekte
– – – 13 – 5 7 15   Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts
– – – – – – –   Wertberichtigung (Aufholung)
– – 2 – – – – – 2 Erfolgswirksam erfasste 

Gewinne (Verluste)
4 30 – 13 – 65 5 – 13 Nettogewinne (-verluste) 

Gesamt
4 30 – 13 – 65 – 2 – 20 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
271DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND SICHERUNGSBEZIEHUNGEN
Infineon schließt Geschäfte über derivative Finanzinstrumente w
ie Zins-Swap-Vereinbarungen, Devisentermin- und -options-
geschäfte sowie Rohstoffswaps ab. Ziel dieser Transaktionen 
ist die Verringerung der Auswirkungen von Zins-, Währungs- 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Netto-Za
hlungsströme. Derivative Finan
zinstrumente werden bei Infineon zu 
Sicherungszwecken und nicht zu Handel
s- oder spekulativen Zwecken eingesetzt.
Die entsprechenden Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte
 der von Infineon zum 30. September 2012 und 2011 gehaltenen 
Derivate sind im Folgenden dargestellt:
  € in Millionen
 20122011Nominalwert
Beizulegende 
Zeitwerte
Nominalwert
Beizulegende 
Zeitwerte
Devisenterminverträge Verkauf
     US-Dollar
144 1 145 – 5  Japanischer Yen
– – 6 –  Singapur-Dollar
– – – –  Britisches Pfund
1 – – – Devisenterminverträge Kauf
     US-Dollar
38 – 23 –  Japanischer Yen
10 – 25 –  Singapur-Dollar
21 – 21 –  Britisches Pfund
7 – 5 –  Malaysisc
her Ringgit46 – 1 56 – Devisenoptionen Verkauf
     US-Dollar
– – – – Zins-Swap-Vereinbarungen
– – – – Rohstoffswaps
52 6 – – Sonstige
– – – – Gesamt
 6  – 5 Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das 
Währungsrisiko erwarteter Zahl
ungseingänge auszugleichen. Weder im 
Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäftsjahr 2011 wurden Fr
emdwährungsderivate als Cash-Flow-Sic
herungsbeziehungen bestimmt. 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wurden keine Gewinne und V
erluste aus den anderen Rücklagen erfolgswirksam erfasst, 
die daraus resultierten, d
ass Fremdwährungs-Ca
sh-Flow-Sicherungsbez
iehungen aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war.
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche 
zukünftige Rohstoffeinkäufe (G
old) hat Infineon im Geschäftsjahr 
2012 Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sic
herungsbeziehung bilanziert. Zum 30. September 2012 beträgt der 
beizulegende Wert dieser Swapgeschäfte €6 Millionen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden Wertänderungen im beizulegenden 

Zeitwert dieser Swapgeschäfte in Höhe von €6 Millionen in den 
anderen Rücklagen erfasst. Infineon hat im Geschäftsjahr 2012 
für diese Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten erfasst.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
27237 MANAGEMENT FINANZIELLER RISIKEN
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finan
ziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken (einschließlic
h Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kredit- beziehungsweise Bonitätsrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risiko-

management von Infineon bezüglich finanzieller Risiken zielt grundsätzlich auf die Unsicherheit der zukünftigen Entwicklung 

der Finanzmärkte ab und soll deren möglic
he negative Auswirkungen auf die Ertragsl
age begrenzen. Zur 
Begrenzung bestimmter 
Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden 
derivative Finanzinstrumente genutzt. Das 
Management finanzieller Risiken 
wird durch die zentrale Finance & Treasury-Abteilung 
(FT) anhand von Richtlinien, die durch den Vorstand genehmigt sind, vorge-
nommen. In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die 
finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet 
und abgesichert. Die Ric
htlinien von FT umfassen 
neben Grundsätzen bezüglich 
des allgemeinen Risikomanag
ements dokumen-
tierte Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispiel
sweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, 
den Einsatz derivativer und nicht derivativer Fin
anzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
MARKTRISIKO
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das au
s einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von Finanzinstrumen
ten 
resultiert. Unter das Marktrisiko 
werden auch das Währungsrisiko und Zinsrisiko subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem M
arktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, im Wesent-
lichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zins
sätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, schließt Infineon 
verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit zahlreichen Vertragspa
rtnern ab. Derivate werden au
sschließlich zur Absicherung, 
nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko 
bedeutet, dass sich 
der beizulegende Zeitwer
t zukünftiger Zahl
ungen von Finanzinstrumenten aufgrund von Währungsschwankungen ändert.
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen bedeutende Anteile der Umsatzerlöse wie auch der Umsatz-
kosten, Fertigungs- und Entwicklungskosten sowie der Ve
rtriebskosten der Produkte in 
anderen Währungen, hauptsächlich 
in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen 
im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2012 
und 2011 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
Die Unternehmensführung hat Richtlinien 
erlassen, welche die einzelnen Unt
ernehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu st
euern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen die Konzern-
gesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine Fina
nzplanung. Die daraus ermittelten Netto-Währungspositionen 
müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel 
durch den Abschluss von internen Sicherungsgeschäften. 
Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begren
zung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 75 Prozent des 
erwarteten Netto-Zahlungsmittelzuflusses
 über einen Zeitraum von zwei Monaten, mindeste
ns 50 Prozent des erwarteten Netto-
Zahlungsmittelzuflusses im dritten Monat
 und, in Abhängigkeit von der Art des 
Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden 
Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des Fremdwährungsrisikos bleibt auf
grund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwar-
teten Beträgen bestehen. Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf 
Basis der Zahlungsflüsse unter B
erücksi
chtigung der Bilanz-
posten, von eingega
ngenen oder vergebenen 
Aufträgen sow
ie auf Basis aller anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 hat Infineon Nettogew
inne beziehungsweise Nettoverluste aus Fremdwährungs-
sicherungsgeschäften und Fremdwährungstransaktionen in Höhe v
on minus €6 Millionen und plus €15 Millionen im Konzern-
jahresüberschuss erfasst.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
273Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des 
Wechselkurses um 10 Prozent für die fortgeführten Aktivitäten 
zum 30. September 2012 und 2011 für die wesentlichen Währungen dar:
  € in Millionen
 Konzern-Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
Eigenkapital
+10 %– 10 %+10 %– 10 %30. September 2012
    EUR/USD8 – 10 – – EUR/MYR
– 1 2 – – EUR/YEN1 – 1 – – EUR/SGD– – – –      30. September 2011
    EUR/USD– 10 13 – – EUR/MYR
– 2 3 – – EUR/YEN– 1 – – EUR/SGD– 1 1 – – Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7 „Finanzinstrument
e: Angaben“ ist das Zinsrisiko definiert al
s das Risiko einer Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlag
einstrumenten sowie 
Finanzverbindlichkeit
en, die sich aus 
Wertpapieremiss
ionen und Kreditaufnahmen zusammen
setzen. Vor dem Hintergrund der hohen Zyk
lizität des K
erngeschäfts 
sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält 
Infineon einen vergleichsweise hohen Kassenbestand, der in Instrumente 
mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögensw
erte werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen 
einem und zwölf Mon
aten zu kurzfristig 
erzielbaren Zinssätzen ange
legt. Das damit 
einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem 
Umfang durch Finanzverb
indlichkeiten kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Netto-
Zinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate, wie zum Beispiel Zins-Swaps, 
nutzen, um die akti
vische und passivische Zi
nsbindungsdauer einander anzunähern.Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der Marktzinsen auf 
das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. 
Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. Infineon hält keine festverzinslic
hen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlic
hkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren 
hält Infineon weder in 2012 noch in 2011 festverzinsliche, zur V
eräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge 
und -aufwendungen variabel 
verzinslicher Finanzinstrumente 
und Zahlungen aus. Unt
er der Annahme einer Änderung des Marktzinssatzes um 
100 Basispunkte wäre das Zinsergebnis sowohl 
in 2012 als auch in 2011 um €1 Million höher oder niedriger ausgefallen.
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7 „Finanzinstrumente: 
Angaben“ definiert d
as sonstige Preisrisiko als das 
Risiko, d
ass der beizulegende Zeitwert oder 
künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken können (bei denen es sich 

nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem We
chselkursrisiko ergeben), und zwar unabhängig davon, ob diese 
Änderungen durch Faktoren verursacht 
werden, die für jedes einz
elne Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, 
oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf 
dem Markt gehandelten Fin
anzinstrumente betreffen.
Infineon hält Finanzinstrumente, welche Preisr
isiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise um jeweils 
5 Prozent hätte eine Ergebnisauswirkung von €0,2 Mil
lionen beziehungsweise €0,1 Millionen in den Geschäftsjahren 2012 
und 2011 gehabt.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Ma
terialien Preisrisiken au
sgesetzt. Infineon versucht, 
diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich 
des Warenbezugs bei untersc
hiedlichen Anbietern, soweit möglich) 
und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Nach diesen er
wähnten Maßnahmen schließt Infineon zusätzlich derivative 
Finanzinstrumente ab, um das verb
leibende Risiko aus einer Schwankung der Roh
stoffpreise zu begr
enzen. Eine Änderung der 
relevanten Marktpreise um jeweils 5 Prozent hätt
e in 2012 eine Eigenkapitalauswirkung von €0,2 Millionen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
274KREDITRISIKO
Ein Kreditrisiko entsteht, wenn ein Kunde 
oder eine andere Gegenpart
ei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen 
Verpflichtungen nachkommt. 
Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäfts
tätigkeit, seiner Finanzmittelanlage 
und bestimmter Finanzie-
rungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon resu
ltieren im Wesentlichen aus Forderu
ngen aus Lieferungen und 
Leistungen, Zahlungsmitteln und Za
hlungsmitteläquivalenten, Finan
zinvestments sowie aus 
derivativen Finanzinstrumenten. 
Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht
 der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl 
sowie wegen der regionalen Vert
eilung der Kunden begrenzt. 
Infineon steuert Kreditrisiken durch umf
assende Kreditprüfung aller wesentlichen 
Kunden, Kreditlimitvergabe sowie Über-
wachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden 
neue Kunden auf ihre Bonität geprüft. Außerdem bestehen 
für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits wer
den ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung 
des Kreditausfallrisikos beinhalten 
Eigentumsvorbehaltsklau seln. Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die 
Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditausfall einer der 
Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen. 
Währungs- und Zi
nssicherungsgesc
häfte sowie die Anlage flü
ssiger Mittel in Zahlu
ngsmitteläquivalente und Finanzinvestments werden von FT weltweit mit großen Kr
editinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon setzt zur Beurteilung der 
Kreditwürdigkeit der Kr
editinstitute eine Methodik ein, mit der
en Hilfe täglich und auf
 Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit Default Swap 
Prämien Anlagegrenzen für die ein
zelnen Kreditinstitute neu 
berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten Anla
gegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und etwaige 
Auflösung von Risikopositionen zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute 
verteilt. Zum 30. September 2012 war kein Kreditinstitut für 
mehr als 15 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resu
ltiert ein maximales Risiko von €300 Millionen bei Ausfall 
eines einzelnen Kreditins
tituts, vorausgesetzt d
ass k
eine Form der Einlagensicherung 
greift. Zudem 
hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem positiven 
beizulegenden Zeitwert von €9 Millionen. 
FINANZIERUNGS UND LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das R
isiko, dass 
ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der 
Erfüllung seiner sich 
aus den finanziellen Verbindlichk
eiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem 
potenziellen Unvermögen v
on Infineon resultieren, fällige finanzielle Verpflichtungen zu 
erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausr
eichende Zahlungsmittelbestände und kurzfristig verfügbare 
Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer 
Finanzierung durch adäquate 
zugesagte Kreditmittel sowie 
Marktpositionen erschließen zu können. Infolge der Dynamik der 
zugrunde liegenden Geschäfte erhält Infineon die Flexibilität 
hinsichtlich der Finanzierung durch die stetige Ve
rfügbarkeit zugesicherter Kreditlinien aufrecht.
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht deriv
ativer Finanzverbindlichk
eiten sowie eine Analyse der Zahlungs-
mittelabflüsse aus derivativen Finan
zinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwert
en. Die Tabelle stellt die jeweiligen 
vertraglichen undiskontierten Zahlungen au
s Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen 
werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu 
dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden is
t. Beträge in Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs 
zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf vari
abel verzinsliche Finanzinstrument
e sind unter Verwendung der 
Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung v
or dem 30. September 2012 ermittelt. Zahlungsausgäng
e, die jederzeit geleistet werden 
können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.
  € in Millionen
Vertragliche
Cash-Flows
2013 2014 2015 2016 2017Danach
Nicht-derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
1.053 785 234 13 4 3 14 Derivative finanzielle 

Verbindlichkeiten:
        Mittelabflüsse
174 174 – – – – –  Mittelzuflüsse ¹
– 171 – 171 – – – – – Gesamt
1.056 788 234 13 4 3 14 1  Mittelzuflüsse aus derivativen Fin
anzverbindlichkeiten werden gez
eigt, sofern diese bei Erfüllung 
des Instruments anfallen, 
um sämtliche vertraglichen Zahlungen darzustellen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
27538 RECHTLICHE RISIKEN
RECHTSSTREITIGKEITEN UND STAATLICHE UNTERSUCHUNGSVERFAHREN
Wettbewerbsrechtliche Verfahren
Im September 2004 hat die Gesellschaft mit der Kartellabteilu
ng des US-Bundesjustizministeriums
 in Verbindung mit deren 
Untersuchung möglicher Verlet
zungen US-amerikanischer Karte
llgesetze in der DRAM-Industrie ein sog
enanntes Plea-Agreement abgeschlossen. Bei US-Bundes- und einzelstaatlichen Gerichten 
sind mehrere Sammelklagen gegen die Gesellschaft und 
ihre US-Tochtergesellschaft Infineon Technologies North Americ
a Corp. („IF North America“) und weitere DRAM-Hersteller von 
indirekten DRAM-Erwerbern, Generalstaats
anwälten verschiedener US-amerikanischer Bundess
taaten und Gebiete, kalifor-
nischen Schulen, politischen Unterabteilung
en und staatlichen Stellen eingereicht 
worden. In den Klagen wird unter anderem 
die Verlet
zung von bunde
s- und einzelst
aatlichen Karte
llgesetzen und einze
lstaatlichen Wettbew
erbsgesetzen hi
nsic
htlich des 
Verkaufs und der Preisgestaltung von DRAM-Produkten zu
 bestimmten Zeiträumen beginnend 1998 
bis spätestens Juni 2002 
behauptet. Mit den Klagen werden der tatsächliche Schaden sow
ie dreifacher Schadensersatz in unspezifizierter Höhe, Anwalts-
kosten und sons
tige Kosten sow
ie eine Unterlassungsver
fügung gegen das angeblich rechtswidrig
e Verhalten g
eltend gemacht.
Die Gesellschaft hat eine Vergleichsvereinbarung zur Be
ilegung dieser Rechtsstreitigkeiten geschlossen, die bestimmten 
Bedingungen unterliegt. Im Rahmen 
dieses Vergleichs hat die Gesellschaft ci
rca US$29 Millionen auf ein Treuhandkonto gezahlt. 
Nach Zustimmung des Gerichts wird die Gesellschaft v
on Forderungen der Generalstaatsanwälte und solcher Mitglieder der 
Klasse indirekter Kunden befreit, die sich nic
ht für einen Austritt aus der Klasse und damit aus dieser Vergleich
svereinbarung entscheiden sollten. B
is zur Zustimmung de
s Gerichts zu dieser Vergleichsvereinbaru
ng besteht das Risiko, d
ass Mitglieder der Klasse sich 
für einen Austritt aus der Klasse entscheiden.
Zwisc
hen Dezember 2004 und Februar 2005 wurden 
zwei Sammelklagen ge
gen die Gesellschaft, IF
 North America und andere 
DRAM-Hersteller in der kanadischen Provinz Quebec und je eine Sammelklage in den Provinzen Ontario und British Columbia im 

Namen aller direkten und aller 
indirekten Kunden eingereicht, die in Kanada ansä
ssig sind und im Zeitraum zwischen Juli 1999 
und Juni 2002 direkt oder indirekt DRAM-Produkt
e erworben hatten. In den Klagen wer
den jeweils Schadensersatz, Unter-
suchungs- und Verwaltungskosten sowie Zinsen, Gerichts- und 
Anwaltskosten geltend gemacht. Die Kläger tragen in erster Linie 
rechtswidrige Absprachen zur Wettbewerbsbeschränkung sowie 
unerlaubte Preisabsprachen im Hinblick auf DRAM-Preise vor. 
Die gebildeten Rückstellungen in den oben genannten zivilrec
htlichen Kartellverfahren umfassen Rechtskosten und nur solche 
Verpflich
tungen und Risiken, 
von denen die Gesellschaft
 annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, u
nd die zum 
jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden k
önnen. Jegliche Offenlegung einer Schätzung der Gesellschaft 
zum möglichen Ausgang dieser Verfahren k
önnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Sonstige staatliche Ermittlungsverfahren
Im Oktober 2008 hat die Gesellschaft er
fahren, d
ass die Europäische Komm
ission bezüglich des Geschäfts
segments Chip Card 
& Security der Gesellschaft ein Untersuchungsverfahren wegen möglic
her Verstöße gegen Wettbewerbsg
esetze eingeleitet hat. 
Die Gesellschaft hat in 2009 u
nd erneut im Oktober 2012 schriftliche Auskunftse
rsuchen der Europäischen 
Kommiss
ion erhalten. 
Die Gesellschaft kooperiert mit 
der Komm
ission bei der Beantwortung der gestellten Fragen. Z
um jetzigen Zeitpunkt 
kann kein 
Betrag eines möglichen Bußgelds al
s möglicher Ausgang dieser Untersuch
ung sinnvoll beziffert werden.
Im Juni 2010 hat das brasilianische Justizministerium (Abteilung Wirtschaftsrecht) („SDE“) 
bekannt gegeben, 
dass es eine Untersuchung im Hinblick auf mögliche kartellrechtswidrige Aktiv
itäten in der DRAM-Industrie eingeleit
et hat. Die Bekanntgabe 
der SDE nennt die Gesellschaft, mehrere andere 
DRAM-Hersteller und diverse leitende Angestell
te als Verfahrensbeteiligte und 
stellt klar, dass sich
 die Untersuchung auf den Zeitr
aum von Juli 1998 b
is Juni 2002 konzentriert. Die Be
kanntmachung der 
SDE basiert auf den durchgeführten Kartel
lverfahren in den USA und in Europa. Die 
gebildeten Rückstellungen umfassen Rechts-
kosten und nur solche Verpflich
tungen und Risiken, 
von denen die Gesellscha
ft annimmt, d
ass sie wahrscheinlich eintreten 
können, und die zum jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigk
eit eingeschätzt werden können. Jegliche Offenlegung einer 
Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verf
ahren könnte die Position der Gesel
lschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
276Patentrechtliche Verfahren
Im November 2008 hat die Volterra Semiconductor Corporation („Volterr
a“) Klage gegen Primarion, Inc., eine Tochtergesellschaft 
der Gesellschaft, die Gesellschaft und IF North America („die Be
klagten“) wegen angeblicher V
erletzung von fünf US-Patenten 
durch Produkte, die von Primarion angebot
en wurden, bei dem US-Bezirksgericht für den nördlichen Bezirk Kaliforniens ein-
gereicht, worin Volterra Schadensersatz, 
erhöhten Schadensersatz für angebliche absichtliche Verletzung und eine gerichtliche 
Unterlassungsverfügung verlangt. Vo
lterra zog s
päter ein Patent z
urück; vier Patente 
verbleiben im Verf
ahren. Im Mai 2011 hat das Gericht entsc
hieden, dass zwei Pat
ente verletzt s
ind. Diese Entscheidung w
ar von der Gesellschaft
 erwartet worden, 
dementsprechend hat sie sich auf die Berufun
g vorbereitet und Rückstellungen für Rechtskosten und solche Verpflichtungen und 
Risiken gebil
det, von denen die Gesellschaft 
annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, 
und die zum 
jetzigen Z
eitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können. Der Fa
ll ist nun in der Schadensbestimmungsphase. Jedoch zeigte 
sich im Offenlegungsverfahren 
(„Discovery“), d
ass der von Volterra u
rsprünglich eingereichten Sc
hadenstheorie von Verlusten 
durch Preisverfa
ll bei der US-Gesellschaft und 
Patentinhaberin die rechtliche 
Grundlage fehlt, nachdem die mei
sten als Basis 
für diesen Anspruch angegebenen Verkäufe von einer asiatischen To
chtergesellschaft getätigt wurden, deren Profite nicht 
„inexplorably“ (wortwörtlich: unaufhaltsam) an die US-Gesellschaft
 fließen. Volterra versucht nun eine andere, noch vorzu-
tragende Schadenstheorie geltend zu machen, wie zum Beispiel We
rtverlust der asiatischen Tochter. Infineon verlangt hingegen, 
in diesem fortgeschrittenen Verf
ahrensstadium keine Änderung der Scha
denstheorie mehr zuzu
lassen. Das Gericht wird die 
Parteien diesbezüglich am 7. Dezember 2012 anhören. Das Verfahren wi
rd bezüglich der übrigen zwei Patente erst nach Vollen-
dung der Schadensfeststellung hinsichtlich der ersten beiden Patente fortgeführt. Jegliche Offenlegung einer Schätzung der 

Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser 
Verfahren könnte die Position der Gesellscha
ft in diesen Verfahren ernsthaft beein-
trächtigen. Es gibt keine Sicherheit, d
ass die erfasst
en Rückstellungen au
sreichen, um allen Verpflic
htungen nachzukommen, 
die im Zusammenhang mit diesem Rechtsstreit entstehen könnt
en. Im Januar 2010 hat die Gesellschaft ihrerseits Klage gegen 
Volterra vor dem US-Bezirksgericht für den Bezirk von Delawa
re wegen der Verletzung von vier US-Patenten der Gesellschaft 
erhoben; das Verfahren war zunächst au
sgesetzt worden. Im Dezember 2011 wurde 
die Aussetzung aufgehoben und das 
Verfahren nach Kalifornien verlegt, wo es sich jetzt im Offenlegungsverfahren („Discovery“) befindet.
Im April 2011 hat die Gesellschaft die Atmel Corporation auf die Verl
etzung von elf Patenten im US-Bezirksgericht für den Bezir
k Delaware verklagt. Im Juli 2011 antwortete Atmel, indem sie jeglic
he Haftung bestreitet, und verklagte die Gesellschaft für die
 angebliche Verletzung von zunächst 
sechs ihrer Patente sow
ie Verletzung einer Geheimhaltungsve
reinbarung, die die Parteien 
angeblich während vorhergehender Verhandlungen bezüglich einiger 
der Klagepatente abgeschlossen hatten. Im März 2012 
ergänzte Atmel ihre Gegenklage um vier w
eitere angeblich verletzte
 Patente. Im August 2012 einigten sich die Parteien, jeweils 
vier Patente aus der Klage zu 
nehmen; somit verbleiben sieben Infineon- und sec
hs Atmel-Patente im Verfahren. Im Rahmen 
einer gerichtlichen Anhörung (sogenanntes Markman-Hearing) am 8. und 9. November 2012 hat das Gericht die Parteien bezüglich 

der Auslegung der Patentansprüche angehört. Jegliche Offen
legung einer Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang 
dieser Verfahren könnte die Position der Gesellscha
ft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
VORGÄNGE IM ZUSAMMENHANG MIT QIMONDA
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle 
wesentlichen Vermögenswerte und V
erbindlichkeiten sowie Geschäfts-
aktivitäten, die dem Speichergeschäft (Memor
y Products) zuzuordnen waren, 
ausgegliedert und im Wege der Sacheinlage in 
Qimonda eingebracht. Im Zuge der rechtlichen Verselbsts
tändigung wurden neben dem Ausgliederungs- und Einbringungsvertrag 
vom 25. April 2006 verschiedene Dienstleistungsverträge mit
 Qimonda abgeschlossen. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim 
Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des In
solvenzverfahrens gestellt. Am 1. Apri
l 2009 wurde das In
solvenzverfahren 
eröffnet. Neben Qimonda haben auch verschiedene in- und ausländische 
Tochtergesellschaften v
on Qimonda Insolvenz ange-
meldet, insbesondere die Qimond
a Dresden und die Qimonda Flash GmbH („Qimonda Flash“).
Aus der Insolvenz von Qimond
a, Qimonda Dresden und Qimonda Flash haben 
sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem 
Insolvenzverwalter die
ser Gesellschaften und Infineon entwickelt, die teilwei
se bereits gerichtlich anhän
gig sind. Der Insolven
z-verwalter und Infineon sind in Gesprächen und 
bemühen sich um eine einvernehmliche Gesamtlösung.
Gerichtliche Auseinandersetzungen
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalt
er hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage gegen die 
Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – 
gegen die Infineon Technologies H
olding B.V. eingereicht. 
Er beantragt festzustell
en, dass Infineon verpflichtet sei, die 
Unterbilanz von Qimond
a auszugleichen, die im 
Zeitpunkt
 der Eröffnung des Insolven
zverfahrens über das Vermögen von Qimonda bestand. 
Das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, 
um den das tatsächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitp
unkt der Eröffnung des Inso
lvenzverfahr
ens hinter dem 
Betrag des Grundkapitals von Qimonda z
urückbl
eibt. Der Insolven
zverwalter ist der 
Auffassung, dass es 
sich bei der Aufnahme 
der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtspr
echung sogenannte wirtschaftliche Neugründung handele, die 
nicht formgerecht offengelegt wor
den sei. Folge einer nicht offengelegten wirtsc
haftlichen Neugründung 
sei, dass der Gründer, 
also Infineon, für die Unterbilanz zum Zeitpu
nkt der Insolvenzeröffnung hafte. Eine erste mündliche Verhandlung fand am 
19. Januar 2012 statt. Eine zweite mündliche Verhandlung hat am 15. November 2012 stattgefunden. Am 6. März 2012 hat 

der Bundesgerichtshof in einem Grundsatzurteil ents
chieden, d
ass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaftlichen 
Neu gründung allerdings nicht – wie vom 
Insolvenzverwalter 
behauptet – auf den Zeitpunkt 
der Insolvenz
eröffnung, sondern 
lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
277Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzv
erwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Fest
stellungsklage hilfsweise einen Zahlungs-
antrag gestellt und zudem weitere Ansprüc
he geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirtschaftlichen Neugründung verlangte 
der Insolvenzverwalter mit 
seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens €1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 
hat der Insolvenzverwalter 
seinen Zahlungsantrag vom 14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaft-
licher Neugründung beziffert der Insolvenzv
erwalter nunmehr mit mindestens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem 
stützt er einen wesentlichen Teil seiner angeblichen Zahlungsan
sprüche zusätzlich auf die sog
enannte Differenzhaftung.
Die angeblichen Ansprüche aus 
Differenzhaftung wurden schon im August 2011 u
nbeziffert außergerichtlich geltend gemacht. 
Der Insolvenzverw
alter behauptet, die von Infineon erbrachte Sacheinlage
 im Rahmen der Kapitalerhöhung bei Qimonda sei 
überbewertet und damit der Gegenwert (geringster Ausg
abebetrag) der gezeichneten Aktien nicht geleistet gewesen. 
Dies steht im Widerspruch zu zwei We
rtgutachten, die in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von unabhängigen Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften angefertigt wurden; und zwar von einer 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und 
von der anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlic
h bestelltem Sacheinlage- u
nd Nachgründungsprüfer. In ihrem 
Wertgutachten kommt 
die von Infineon beauftr
agte Wirtschaftsprüfu
ngsgesellschaft zu dem Er
gebnis, dass der Wert
 des 
eingebrachten Geschäftsbereichs den geringsten Ausgabe
betrag der ausgegebenen Aktien um ein 
Vielfaches überstieg. 
Die gerichtlich bestellte Sachein
lage- und Nach
gründungsprüferin hat dem Gericht
 bestätigt, d
ass der geringste Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. 
Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an den auf Qimonda übertragenen Patenten
Im Zuge der Einbringung des Speichergeschäfts hat Infineon za
hlreiche Patente auf Qimonda übertragen und sich im Einbrin-
gungsvertrag Nutzungsrechte an diesen Patenten zurück
behalten. Der Einbringungsvertrag 
enthält außerdem Regelungen über 
wechselseitige Lizenzierungen. Der 
Insolvenzverwalter hat für die
se Vereinbarung das Wahlrech
t der Nichterfüllung geltend 
gemacht. Sollte diese Nichterfüllungswahl rechtlich Bestand 
haben, wären die Gesellschaft und 
ihre Tochtergesellschaften 
sowohl an Patenten, die die Gesellschaft im Wege der Einbringung
 auf Qimonda übertragen hat, als auch an Patenten, die von 
Qimonda nach der Ausgliederung selbst 
angemeldet wurden, nicht mehr lizenziert. 
Als Folge könnte die Gesellschaft diese 
Patente unter anderem möglicherweise nicht
 mehr vollständig an Dritte unterlizenzier
en. Dies könnte auch Vertragspartner der 
Gesellschaft betreffen, mit denen die Gesellsc
haft Patentlizenzaustauschverträge abgeschlossen hat, und möglicherweise 
Schadensersatzansprüche gegen die Gesellschaft auslösen.
Im Januar 2011 hat die Gesellschaft in dieser Angelegenheit beim Landgericht München I eine Feststellungsklage gegen den 
Insolvenzverw
alter eingereicht. Mit der 
Klage soll gerichtlich festgestellt wer
den, dass die Nutzungsrechte 
von Infineon und seinen Lizenznehmern an dem oben genannten geistigen Eigentum 
der Qimonda-Gruppe weiterhin Bestand haben. Am 9. Februar 2012 
hat das Landgericht München I der Klage von Infineon fast vollständig stattgegeben und die Klage nur bezüglich der bereits 

vor Insolvenzeröffnung auf
 Dritte übertragenen oder erloschenen Patente und 
bezüglich der Auskunftsansprüche abgewiesen. 
Die Widerklage des Insolven
zverwalters wurde abgewi
esen. Beide Seiten haben Berufun
g beim Oberlandesgericht München 
eingelegt. Eine mündliche Verhandlung ist für den 6. Dezember 2012 angesetzt.
Im Oktober 2009 hat der Insolvenzv
erwalter beim US Bankruptcy Court für den East
ern District of Virginia beantragt festzu-
stellen, dass Nutzungsrechte unter US-Pat
enten von Qimonda nic
ht unter eine Schutzvorschrift de
s US-Insolvenzrechts fallen, 
wonach solche Nutzungsrechte trotz Inso
lvenz des Lizenzgebers fort
bestehen. Der Insolv
enzverwalter stützt sich dabei auf 
die Ansicht, dass 
der gesetzliche Schutz v
on Lizenzen in der In
solvenz nach Section 365(n) des US
 Bankruptcy Codes nur für 
US-Insolvenzverfahren g
elte, nicht aber für ausländische (hier: deutsche) Insolv
enzverfahren. Infineon und 
weitere Halbleiter-
hersteller haben Widerspruch gegen diesen Antrag eingelegt.
Nachdem der US Bankruptcy Court dem Antrag 
des Insolvenzver
walters im November 2009 stattge
geben hatte, verwies der 
US District Court für den Eastern District 
of Virginia die Klage im Juli 2010 an den US Bankruptcy Court mit der Auflage zurück
, die berechtigten Interessen der Lizenznehmer u
nd die der Insolvenzgläubiger vor dem Hint
ergrund des Zweckes der gesetzlichen 
Regelung eingehend abzuwägen. Im Oktober 2011 entschied der US B
ankruptcy Court nach sorgfältiger Abwägung der Interessen 
der Parteien, d
ass der gesetzliche Schutz nach 
Section 365(n) des US B
ankruptcy Codes auf 
Qimondas US-Patente Anwendung findet, die Nutzungsrechte an diesen Patenten also Bestand haben. D
er Insolvenzverwalter hat 
gegen die Entscheidung des 
US Bankruptcy Courts Berufung direkt beim Berufungsgericht (Cour
t of Appeals for the Fourth Ci
rcuit) eingelegt. Das Berufungs-
gericht hat am 28. Juni 2012 die direkte Berufung angenommen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
278Außergerichtlich geltend gemachte Ansprüche
Inotera
Qimonda hat im Oktober 2008 eine Beteiligung an dem Joint Ventur
e Inotera Memories, Inc
. („Inotera“) an Micron Technology, 
Inc. („Micron“) für US$400 Millionen verkau
ft. Der Insolvenzv
erwalter hat den Verkauf inzwis
chen gegenüber Micron insolvenz-
rechtlich angefochten und Micron vor dem Landgericht München I 
verklagt. In kurzen Schreiben vom April und August 2010 hat 
der Insolvenzverw
alter angedeutet, dass er möglicherweise im Zus
ammenhang mit dem Verkauf der Inoter
a-Beteiligung auch 
Ansprüche aus Konzernhaftung gegen Infineon sieht. Der Insolv
enzverwalter hat in diesen Sc
hreiben die angeblichen Ansprüche 
gegen Infineon bislang nicht näher substantiiert.
Weitere vom Insolv
enzverwalter geltend gemachte Ansprüche
Der Insolvenzverw
alter hat im letzten Quartal des G
eschäftsjahrs 2011 erstmalig schriftlic
h weitere Ansprüche gegen die 
Gesellschaft vorgetragen.
Er behauptet z
um einen, dass bestimmte Rechtsgeschäfte z
wischen 
Qimonda und Infineon das aktienrechtliche Verbot der 
Einlagenrückgewähr verletzen würden, da diese marktunüblic
h und für Qimonda nachteilig gewesen seien. Weiterhin wird 
behauptet, Infineon habe als herrschendes Unternehmen Qimonda zu nachtei
ligen Rechtsgeschäften 
veranlasst, ohne diesen Nachteil ausgeglichen zu haben.
Zum anderen wird vom In
solvenzverwalter vorg
ebracht, dass hinsi
chtlich zahlreicher, im z
eitlichen Zusammenh
ang mit der Einbringung des Speichergeschäfts 
in Qimonda zwischen dieser und Infineon abgeschlossener Verträge die aktienrechtlichen 
Nachgründungsvorschriften verletzt worden seien.
Daneben macht der Insolvenzver
walter für bestimmte Zahlungen von Qimonda 
an Infineon insolvenzrechtliche Anfechtungs-
tatbestände geltend, da es sich um von Infineon gestundete 
Beträge gehandelt habe, Infineon zum Zeitpunkt der Zahlung 
bereits von der Zahlungsunfähigkeit von Qimonda gewusst habe oder 
ein Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung 
vorliegen würde.
Schließlich behauptet der Insolvenzv
erwalter, ihm stünden Ansprüche gegen Infineon zu, weil Qimonda von Infineon keine 
für sein Überleben ausreichende Finan
zierungsstruktur und Liquiditätsausstattung erhalten habe.
Prüfung dieser Ansprüche durch Infineon
Die vorgenannten angeblichen Ansprüche des In
solvenzverwalters 
wurden meist ohne konkrete Bezifferung vorgebracht und 
beschränken sich vielfach auf pauschale Darstellungen ohne nähere Substantiierung. Die Gesellschaft hat diese Ansprüche auf 

Basis des bisherigen Sachstands 
in schriftlicher Form zurüc
kgewiesen. Die Prüfung der Sach- und Re
chtslage ist mit hohem 
Aufwand verbunden und dauert 
weiterhin an. Nach dem bisherigen Ergebnis der Prüfun
g sieht die Gesellschaft für eine Vielzahl 
der vorgebrachten Ansprüche gute Argument
e, um sich im Fall einer gerichtlichen Geltendmachung dieser Ansprüche erfolgreich 
gegen diese zu verteidigen. Es verbleiben jedoch nicht unerhe
bliche Risiken und Unsicherheiten, da unter anderem zu einigen 
spezifischen Sachverhaltskonstellationen keine vergleichb
are höchstrichterliche Rec
htsprechung existiert.
Mündlich vorgebrachte Ansprüche 
des Insolven
zverwalters
Im Zusammenhang mit der Ausgliederung de
s Speichergeschäfts haben Infineon und Qimonda Verträge zur Trennung der 
IT-Systeme geschlossen. Der Insolven
zverwalter hat in einem Gespräch im G
eschäftsjahr 2011 behauptet, beim Abschluss 
dieser Verträge seien die aktienrechtlichen Nachgründungsvorschriften 
verletzt worden. Zudem seien die Verträge marktunüblich 
gewesen. Der Insolven
zverwalter behauptet ferner, 
er habe Ansprüche gegen Infineon im Zusammenhang mit den bei der 
Ausgliederung des Speichergeschäfts zwischen 
Qimonda und Infineon abgeschlossenen (Unter-)Mietverträgen.
Insolvenz der Qimonda Dresden 
Infineon war bis zur Ausgliederung des S
peichergeschäfts persönlich haftende 
Gesellschafterin von Qimonda Dresden. 
Bestimmte Altgläubiger haben deshalb 
sogenannte Nachhaftungsansprüche ge
gen Infineon. Diese kann nur der Insolvenz-
verwalter im Namen dieser Gläubiger geltend 
machen. Diese Ansprüche schließen, un
ter anderem, mögliche Rückzahlungen 
von öffentlichen Fördermitteln, Gewerbesteuerfo
rderungen, Forderungen von Dienstleistern und Lieferanten, aber auch 
mitarbeiterbezogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozial
abgaben ein. Infineon und der Insolv
enzverwalter haben sich 
am 7. Juli 2011 auf eine Rahmenvereinbarung
 zur geordneten Abarbeitung der Nachhaftungsfragen geeinigt. Infineon und der 
Insolvenzverw
alter haben sich dabei auch 
darauf verständigt, 
dass Infineon in Höhe von 70 Prozent der 
Nachhaftungs
zahlungen 
als normaler, nicht nachrangiger In
solvenzgläubiger bei der Masse Regre
ss nehmen kann. Mit einzelnen Nachhaftungs-
gläubigern konnten inzwischen Ve
rgleiche erzielt werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
279Weitere Ansprüche 
Gegen die Gesellschaft und ihre Tochtergesellscha
ft Infineon Technologies Dresden 
GmbH („Infineon Dresden“) wurden Klagen 
von ehemaligen Infineon-Mitarbeitern eingereicht, die an Qimond
a oder Qimonda Dresden im Rahmen der Ausgliederung 
transferiert wurden und die mit der Klage ihre Wiederbeschäf
tigung erreichen wollten. Alle gerichtlichen Entscheidungen 
sind zugunsten der Gesellschaft oder Infineon Dresden erga
ngen. Die letzten Klagen wu
rden im Januar 2012 im Rahmen des 
Revisionsverfahrens vor dem Bundesarbeitsgericht durch einen Vergleich beigelegt.
Die Gesellschaft könnte weit
eren Ansprüchen ausgesetzt 
sein, die aus Verträgen, Angeboten, nicht abgeschlossenen 
Transaktionen, fortbestehenden Verpflichtungen, Verbindlichkeit
en, Risiken und anderen Verpflichtungen resultieren, die im 
Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speicher
geschäfts auf Qimonda übertragen wurden. 
Rückstellungen
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon zum jeweiligen
 Bilanzstichtag annimmt, d
ass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können – 
das heißt, dass aus Sicht
 von Infineon 
zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen –, und wenn die 

Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungs
zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit
 dem Insolvenzverfahren 
über das Vermögen von Qimonda 
sowie deren Tochtergesellschaften 
bestimmten Risiken ausgesetzt. Z
um 30. September 2012 und zum 30. September 2011 hat 
Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachv
erhalte Rückstellungen von insgesamt €326 Millionen 
beziehungsweise €300 Millionen bilanziert. Die Erläuterung von k
onkret zurückgestellten Beträgen für einzelne Verpflichtungen 
und Risiken, die im Zusammenhang mit der Insolvenz v
on Qimonda stehen, könnte die rechtliche Position oder die Verhand-
lungsposition von Infineon ernsthaft beeinträchtigen und erfolgt daher nicht.
Es gibt keine Sicherheit, 
dass die erfasst
en Rückstellungen au
sreichen, um allen V
erpflich
tungen nachzuk
ommen, die sich im 
Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda, insbesondere mit den oben darg
estellten Angelegenheiten, ergeben können. 
Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken 
eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen 
werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind.
In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fo
rtlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, setzt sich 
energisch gegen unbegründete Ansprüche zur Wehr und versu
cht, im Ermessen und besten 
Interesse von Infineon alternative 
Lösungsmöglichkeiten zu finden. Sollten die 
geltend gemachten Ansprüche Bestand 
haben, könnten erhebliche finanzielle 
Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche 
einen negativen Einfluss auf das Geschäf
t und die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben könnten.
SONSTIGES
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rec
htsstreitigkeiten und Verfahren im Zu
sammenhang mit der jetzigen oder früheren 
Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Le
istungen, Patente, Umweltangeleg
enheiten und andere Sac
hverhalte betreffen. 
Infineon ist nach derzeitigem K
enntnisstand der Auffassun
g, dass aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitigkeiten und 
Verfahren kein wesentlicher negativer 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann 
nicht ausgeschlos
sen werden, dass dies in Zuku
nft anders bewertet werden muss u
nd sich aus der 
Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine we
sentliche negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbe-
sondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, 
ergeben könnte. Darüber hinaus ist Infineon 
im Zusammenhang mit seiner jetzigen 
oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen rechtlichen Risiken ausg
esetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten.
 Dazu zählen unter anderem Risiken au
s Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartell-
recht sowie sonstigen Compliance-Vo
rschriften. In diesem Zusammenhang könnte 
die Gesellschaft auch für Gesetzesverstöße 
einzelner Mitarbeiter oder Dritter in 
Anspruch genommen werden.
RÜCKSTELLUNGEN UND MÖGLICHE AUSWIRKUNGEN DIESER VORGÄNGE
Rückstellungen für Rec
htsstreitigkeiten u
nd sonstige ungewisse Rechtspos
itionen werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass eine Verpflich
tung entstanden ist, und der entsprechende Betrag z
umindest annähernd geschätzt wer
den kann. Wenn 
sich der geschätzte Betrag der Verbindlichkeiten innerhalb einer 
Bandbreite bewegt und kein 
Betrag innerhalb der Bandbreite 
wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätzter Betr
ag, wird der Mittelwert der Bandbreite zurückgestellt.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird 
eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, werden die 
Schätzungen entsprechend angepasst. Die in 
Bezug auf diese Vorgänge gebildeten 
Rückstellungen sind abhängig von künftigen 
neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in 
jedem der Vorgänge, welc
he erhebliche negative Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
280Eine endgültige negative Entscheidung in j
eder der oben beschriebenen Angelegenheiten 
könnte erhebliche finanzielle 
Verpflich
tungen begründen und andere negative Auswirkung
en haben, was wiederum einen wesentlichen nach
teiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Er
tragslage haben kann. In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon 
fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, setzt 
sich energisch gegen diese zur Wehr und versucht, 
im Ermessen und besten Interesse v
on Infineon alternative Lösungsmöglichkeiten zu
 finden. Unabhängig von der Richtigkeit der 
Vorwürfe und dem Erfolg der genannten Klagen und ander
en oben beschriebenen Angelegenheit
en, können erhebliche Kosten 
im Zusammenhang mit
 der Verteidigung gegen die Vo
rwürfe oder mit deren gütlicher Erl
edigung entstehen, was erhebliche 
negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
39 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN 
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Haftungsverhältnisse betreffen potenziel
le zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. 
Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrschein
lich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten zum 30. September 2012, ohne mögliche 
Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
 Zahlungen fällig in (€ in Millionen)
Gesamt
Weniger 
als 1 Jahr
1 – 2 Jahren
2 – 3 Jahren
3 – 4 Jahren
4 – 5 Jahren
5 Jahrenund länger
Garantien
127 16 3 4 16 7 81 Auf Konzernebene hat Infineon zum 30. September 2012 gegenüber Dritt
en Garantien in Höhe von €127 Millionen ausgereicht. 
Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzöl
le, für Mieten von Gebäuden u
nd für Eventualverbindlichkeiten 
in Verbindung mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND ANDERE RISIKEN
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältn
issen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. 
Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sow
ie aus unbedingten 
Abnahmeverpflich
tungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden. 
Die nicht abgezinst
en künftigen Mindest
leasing- und -mietzahlung
en aus Operating-Leasing beliefen sich 
auf €555 Millionen (Vorjahr: €532 Millionen). Die entsprechenden Zahlu
ngsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
 Zahlungen fällig in (€ in Millionen)
Gesamt
Weniger 
als 1 Jahr
1 – 2 Jahren
2 – 3 Jahren
3 – 4 Jahren
4 – 5 Jahren
5 Jahrenund länger
Zahlungen aus 
Leasingve
rträgen
555 48 45 38 53 52 319 Aus Untermietverträgen werden zukünftige Einzahlungen v
on €62 Millionen erwartet; diese wurden bei den Zahlungen 
aus Leasingve
rträgen berüc
ksic
htigt.
Die gesamten Aufwendu
ngen für Operating-Leasing-Ver
träge betrugen €71 Millionen im Geschäftsj
ahr 2012 und €74 Millionen im Geschäftsjahr 2011.
Aus bereits erteilten Aufträgen für be
gonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) bestanden 
zum 30. September 2012 Verpflichtungen in Höhe von €145 Millionen (Vorjahr: €447 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionsvorhaben in 
immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2012 betrug 
€22 Millionen (Vorjahr: €39 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der aktuellen Rohstoffversorgung best
ehen langfristige Abnahmeverpflichtun
gen insbesondere für Wafer, 
strategische Rohstoffe, Halbleitervorprodukt
e, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich per sa
ldo sonstige finanzielle Verpflichtung
en aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von rund €533 Mi
llionen (Vorjahr: €479 Millionen). Die Laufzeit dieser Verträge 
liegt zwischen ein und fünf Jahren. Bezüge aus diesen Ver
einbarungen werden entsprechend dem 
üblichen Geschäftsverlauf 
erfasst. Um der Nachfrage seitens seiner Kunden nach
 seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig 
den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. Die Einkaufsverträg
e werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten 
können, falls zum Beispiel die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Bestellmengen fallen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
281Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in 
Form von Zuschüssen und Zulagen der öffentlichen 
Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten 
Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält Infineon Zuwendungen für 
ausgewählte Projekte im R
ahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit
. Diese Beträge werden bei Erreichen definierter 
Kriterien erfolgswirk
sam vereinnahmt. Infineon hat bestimmt
e Zuwendungen erhalten unter der Vora
ussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaff
en beziehungsweise erhalten werden, wie zum Beispiel
 die Schaffung 
einer gewissen Anzahl 
von Arbeitsplätzen über einen ge
wissen Z
eitraum. Infineon ist verpflicht
et, diese Bedingungen zu erfüllen. So
llten jedoch diese
 Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal 
€31 Millionen der bis zum 30. Sept
ember 2012 erhaltenen Zuwendungen 
zurückgefordert werden. Von der Erfüllung dieser Bedingungen g
eht die Gesellschaft derzeit aus. Dieser Betrag enthält keine 
möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von 
der öffentlichen Hand bezogen hat (siehe Anhang Nr. 38).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit 
kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und anderen Verträgen 
verpflichtet sein, die Vertragspartner unt
er bestimmten Konditionen vom Schadensersatz
 bei Gewährleistungsfällen, Patent-
verletzungen und anderen Vorfäl
len freizustellen. Der Höchstbetr
ag von eventuellen zukünftigen Zahlungen für diese Art von 
Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, 
da die eventuelle Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintritts-
wahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bes
timmten vertragsspezifischen F
akten und Umständen abhängig ist. 
In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art v
on Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft 
einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Obj
ekt Campeon GmbH & Co. KG 
(„MoTo“) abgeschlossen. 
Dieser beinhaltet eine Leasingver
einbarung über einen Bürokomple
x, als Campeon bezeichnet, im 
Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertigg
estellt wurde. Infineon hat keine Finanzierungsverpflichtung für 
MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung übernommen. Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen 

einer Operating-Leasing-Ver
einbarung übernommen und der Umzug der Mitarbeiter zum neuen St
andort im Geschäftsjahr 2006 
durchgeführt. Der Bürokomplex wurde für 20 
Jahre von der Gesellschaft gemietet. Nach 
15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, 
den Bürokomplex zu kaufen (non-bargain purchase option) 
oder weiterhin für die restlichen fünf
 Jahre zu mieten. Gemäß der 
Leasingver
einbarung leistete die Gesellschaft eine Mietkaution in 
Höhe von €75 Mi
llionen auf ein Treuh
andkonto, die zum 
30. September 2012 unter „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmitt
el“ innerhalb der sonstigen finanz
iellen Vermögenswerte in 
der Konzern-Bilanz enth
alten war. Die 
Leasingzahlung
en unterliegen limitierten Anpassungen basierend auf festgelegten Finanz-
kennzahlen von Infineon. Die 
Leasingver
einbarung wurde als Operating-Leasing gemäß IAS 17 mit einer 
linearen monatlichen 
Aufwandsbelastung 
in Höhe der Leasingraten über den Leasingz
eitraum k
lassifiziert. 
40 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
SEGMENTDARSTELLUNG
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente s
ind die Unterschiede z
wischen 
den Produkten. Bis zum 31. Dezember 2011 war das Geschäft von Infineon in 
die drei operativen Segmente Aut
omotive, Industrial & Multi-
market und Chip Card & Security strukturiert. Mit Wirkung 
zum 1. Januar 2012 wurde das Segment
 Industrial & Multimarket 
in die zwei Bereiche Industrial Power Control
 und Power Management & Multimarket aufgeteilt. Dadurch ist das Geschäft ab 
dem 1. Januar 2012 in vier operative Segmente aufgeteilt. Daneben diff
erenziert Infineon in Sonstige 
Geschäftsbereiche sowie 
Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Die Segmentberichterstattung für den Vorjahres
zeitraum wurde entspr
echend angepasst.
AutomotiveDas Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vert
reibt Halbleiterprodukte für Anw
endungen in der Automobilindustrie
. Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, 
fertigt und vertreibt Hal
bleiterprodukte für die Erzeugung, 
die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entw
ickelt, fertigt und vertr
eibt Halbleiterpr
odukte für effiziente 
Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt 
und vertreibt halbleiterbas
ierte Sicherheitsprodukte für Karten-
anwendungen und vernetzte Systeme.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
282Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen 
verbleibende Aktivitäten von v
eräußerten Geschäften und andere Geschäftsaktivitäten 
und enthalten seit dem Verkauf des Wireline-Communications-Gesc
häfts sowie des Mobilfunkgeschäfts, entsprechend den 
abgeschlossenen Produktionsvereinbarungen, 
Produktlieferungen an Lantiq und IMC, sofern die
se nicht den nicht fortgeführten 
Aktivitäten zugeordnet sind. 
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konz
erninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, soweit diese 
zwischen den Segmenten 
vorliegen sollten. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen u
nd Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen Segmente 
umgelegt werden. Das gilt insbesondere 
für bestimmte Kosten der Konzernzentrale so
wie bestimmte spezielle strategische 
Technologieinitiativen, wie die 300-Mi
llimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die 
nicht den Segmenten zugeordnet sind, 
da sie zentral entschieden werden und nicht der 
direkten Kontrolle des Segmentmanagements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe sowie die unfertigen Er
zeugnisse der gemeinsamen Front-End-Ferti-
gungsstätten und die Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe der gemeinsamen Back-End-Fertigungs
stätten nicht unter der Kontrolle oder 
in Verantwortung des Managements der operativen Segment
e, sondern sind den Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die 
unfertigen Erzeugnisse der Back-End-Fertigungsstätten und die 
fertigen Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.
Hauptentscheidungsträger, Definition Se
gmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als g
emeinschaftlicher Hauptents
cheidungsträger (Chief
 Operating Decision Mak
er) entscheidet
 über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vo
rstand den Erfolg und legt operative Ziele sowie Budgets 
für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als B
etriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Vermögenswerten 
(abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseff
ekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und 
Schließungen; Aufwendungen für 
aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschr
eibungen und Gewinnen (Verlusten); Gewinnen (Verlusten) aus dem 
Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Betei
ligungen an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen 
(Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entsc
heidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht auf 
Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher wer
den weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen (einschließlich 
Zinserträge und Zinsaufwendungen) un
ternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder die Vermögensw
erte noch Verbindlichkeiten we
rden den Segmenten zugerechnet, noc
h werden die Se
gmente auf Basis dieser Größen beurteilt. Des Weiteren wird keine Berec
hnung des Cash-Fl
ows auf Se
gmentbasis durchgeführt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorr
atsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Se
gmentbasis analysiert 
werden. Ebenfalls werden den einzelnen 
Segmenten die Aufwendungen für Abschreib
ungen nach Maßgabe des Produktions-
volumens und der erzeugten Produkte 
auf Basis von Standardkost
en zugeordnet.
SEGMENTDATEN
Die folgende Darstellung zeigt ausgewählte Segmentdaten:
€ in Millionen
20122011Umsatzerlöse:
   Automotive
1.660 1.552  Industrial Power Control
728 797  Power Management & Multimarket
929 1.003  Chip Card & Security
457 428  Sonstige Geschäftsbereiche
125 216  Konzernfunktionen und Eliminierungen
5 1 Gesamt
3.904 3.997 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
283Zwisc
hen den operativen Segment
en bestehen keine Liefer
- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß liegen in den Geschäfts-
jahren 2012 und 2011 keine intersegmentär
en Umsätze vor. Kosten werden er
gebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen
20122011Segmentergebnis:
   Automotive
219 279  Industrial Power Control
118 202  Power Management & Multimarket
142 242  Chip Card & Security
56 54  Sonstige Geschäftsbereiche
5 14  Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 13 – 5 Gesamt
527 786 Die folgende Tabelle stellt die Überleitung 
vom Segmentergebnis auf das Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag dar:
  € in Millionen
20122011Segmentergebnis
527 786 Zuzüglich/Abzüglich:
    Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo
– 28 5  Ergebniseffekte au
s Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
– 1 –  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
– 2 – 2  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste
– 3 – 3   Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen 
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
– 1 –  Sonstige Aufwendungen
– 37 – 50 Betriebsergebnis
455 736 Finanzerträge
38 39 Finanzaufwendungen
– 61 – 65 Anteiliges Ergebnis von nach der E
quity-Methode bilanzierten Beteiligungen
– 1 4 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
431 714  € in Millionen
20122011Abschreibungen:
   Automotive
179 124  Industrial Power Control
81 53  Power Management & Multimarket ¹
102 113  Chip Card & Security
51 20  Sonstige Geschäftsbereiche
15 13  Konzernfunktionen und Eliminierungen  ²
– 41 Gesamt 
428 364 1 Enthält im Geschäftsjahr 2012 und 2011 jeweils €3 Millionen an 
nicht im Segmentergebnis enthalt
enen akquisitionsbedingten Abs
chreibungen.
2 Enthält im Geschäftsjahr 2011 die Abschreibungen, die durch 
die Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts bei Infineon verblieben si
nd.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
284Das gesamte anteilige Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten assoziier
ten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen in Höhe von insgesamt minus €1 Million und €4 Mil
lionen wurde im Segment Industrial Power Control in den 
Geschäftsjahren 2012 und 2011 vereinnahmt, ist jedoc
h nicht Bestandteil de
s Segmentergebnisses. 
 € in Millionen
20122011Vorräte:
   Automotive
171 120  Industrial Power Control
85 62  Power Management & Multimarket
97 102  Chip Card & Security
28 25  Sonstige Geschäftsbereiche
1 19  Konzernfunktionen und Eliminierungen
185 179 Gesamt
567 507 UNTERNEHMENSWEITE ANGABEN GEMÄSS IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach 
Regionen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 stellen sich 
wie folgt dar:
Umsatzerlöse nach Regionen
€ in Millionen
20122011Umsatzerlöse:
   Europa, Naher Osten, Afrika
1.732 1.920   Darin: Deutschland
908 1.090  Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.470 1.450   Darin: China
637 663  Japan
252 202  Amerika
450 425 Gesamt
3.904 3.997  € in Millionen
20122011Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte:
   Europa
1.233 898   Darin: Deutschland
709 555  Asien-Pazifik (ohne Japan)
633 546   Darin: China
18 15  Japan
1 1  Amerika
10 9 Gesamt
1.877 1.454 Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten 
richtet sich nach dem Sitz des 
Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung der 
Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist in Anhang Nr. 7 dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2012 beruhen Umsätze in Höhe von €399 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen Kunden. 
Die Umsätze entfallen auf alle vier operativen Segmente v
on Infineon. Im Geschäftsjahr 2011 entfielen auf keinen Einzelkunden 
mehr als 10 Prozent des Gesamtumsatzerlöses.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
28541 WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Im Zeitraum bis zum 16. November 2012 wurden Put-Optionen auf
 eigene Aktien mit einem Ausübungswert von €22 Millionen 
ausgeübt und damit 3,5 Millionen 
Aktien im Rahmen des Programms zur K
apitalrückgewähr zurückerworben. Entsprechend 
wurde im Eigenkapital eine Umbuchung von der Position „Put-Optionen auf eigene Aktien“ in die Position „Eigene Aktien“ 

vorgenommen. Die Ausübungen hatten keinen Effekt auf die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung.
42 ERGÄNZENDE ERLÄUTERUNGEN NACH HGB
ANWENDUNG VON BEFREIUNGSVORSCHRIFTEN
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit denen die 
Infineon Technologies AG Beherrschungs- und Gewinnabführungs-
verträge abgeschlossen hat, beabsichtigen, die in § 264 Abs. 
3 HGB eingeräumte Möglichkeit zur 
Befreiung von bestimmten 
Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahresabschlusses nach den Regelungen für Kapitalgesellschafte
n in Anspruch zu nehmen:
•  Hitex Development Tools GmbH, Karlsruhe,
•  Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg,
•  Infineon Technologies Mant
el 19 GmbH, Neubiberg und
•  Infineon Technologies M
antel 21 GmbH, Neubiberg.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht für den Lagebericht
 von den Befreiungsmöglichkeiten des § 264 Abs. 3 HGB 
Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz der Qimonda AG, Münc
hen, werden die Qimonda AG und ihre Toch
tergesellschaften nicht in den 
Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen. Infineon lie
gen keine Informationen darüber vor, ob die Qimonda AG einen 
Konzernabschluss aufstellt oder von Möglichkeiten zur Befr
eiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses Gebrauch macht.
ANGABE GEMÄSS § 160 ABS. 1 NR. 2 AKTG
Die Gesellschaft hat am 9. Mai 2011 beschlossen, von der Ermächtigung zum Aktienrückkauf, die von der Hauptversammlung 

am 17. Februar 2011 erteilt wurde, Gebrauch zu machen. Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von 

bis zu €300 Millionen für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr 
aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb 
eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weit
ere Möglichkeit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im 
Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbör
se. Außerdem können auch weitere Teile 
der ausstehenden Wandelanleihe zurück-
gekauft werden. Nach den gesetzlichen Vorgaben darf der Aktienrückkauf ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien 

zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Wandelanleihe oder Mitarbeiterprogrammen dienen, da er nach Maßgabe 

der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 der 

Kommission vom 22. Dezember 2003 erfolgt.
Unter diesem Programm hat die Gesellschaft im Geschäf
tsjahr 2012 Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit von 
maximal neun Monaten mit einem Ausübungswert von insg
esamt €120 Millionen begeben. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
Optionen über insgesamt 3 Millionen Aktien ausgeübt. Im November 
2011 hat die Gesellschaft so für einen Erwerbspreis 
in Höhe von insgesamt €13 Millionen insgesamt 2 Millionen eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in Höhe von 

insgesamt €4 Millionen und einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe von 0,2 Prozent und im Dezember 2011 für 

einen Erwerbspreis in Höhe von insgesamt €7 Millionen weit
ere 1 Million eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in 
Höhe von insgesamt €2 Millionen und einem rechnerischen Antei
l am Grundkapital in Höhe von 0,1 Prozent erworben. Im Laufe 
des Geschäftsjahrs 2011 hatte die Gesel
lschaft bereits 4 Millionen eigene Aktien erw
orben. Die damit von der Gesellschaft im 
Geschäftsjahr 2012 insgesamt gehaltenen 7 Millionen eigenen 
Aktien wurden mit Wirkung zum 19. September 2012 eingezogen 
und das Grundkapital entsprechend herabgesetzt. Z
um 30. September 2012 befanden sich damit keine eigenen Aktien im 
Bestand der Gesellschaft.
Zum 30. September 2012 stehen noch Put-Optionen mit einem Ausüb
ungswert von €89 Millionen aus, denen bei verschiedenen 
fixen Ausübungskur
sen und der Verpflic
htung zur physisc
hen Lieferung der Aktien insgesamt 16 Mil
lionen Aktien unterliegen. Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie zu begebenen Pu
t-Optionen und erworbenen Aktien werden von der Gesellschaft 
regelmäßig im Internet unter www.infineon.com/cms/de/corporate/i
nvestor/infineon-share/shar
e-buyback.html veröffentlicht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
286ANGABE GEMÄSS § 160 ABS. 1 NR. 8 AKTG
Nach § 21 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 
50 oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotier
ten Gesellschaft erreicht, überschr
eitet oder unterschreitet, dies der 
Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistu
ngsaufsicht (BaFin) unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 
vier Handelstagen, mitzuteilen. Der Gesellschaft wurden fo
lgende zum 30. September 2012 bestehende Beteiligungen mitgeteilt 
(die entsprechenden Prozent- und Aktienzahlen beziehen sich auf d
as zum Zeitpunkt der jeweiligen Meldung vorhandene 
Grundkapital; die Anzahl der Aktien ist der l
etzten Stimmrechtsmitteilung
 an die Gesellschaft entnommen und kann daher 
zwischenzeitlich überholt sein): 
•  Dodge & Cox Investment Managers, San Francisco (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 7. August 2009 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil von 
Dodge & Cox, San Fr
ancisco 
(USA) an der Infineon Technologies AG, Neubiberg 
(Deutschland) am 5. August 2009 durch Aktien die Schwelle von 10 
Prozent der Stimmrechte unterschritten hat und zu diesem 
Zeitpunkt 9,95 Prozent (das entspricht 106.771.627 Stimmrecht
en) beträgt. 9,88 Prozent der Stimmrechte sind der Gesell-
schaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG von Dodge & C
ox International Stock Fund zuzu
rechnen, weitere 0,08 Prozent 
der Stimmrechte sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG von Dodge & Cox Global Stock Fund zuzurechnen, 

der selbst weniger als 3 P
rozent der Stimmrechte hält.
•  Dodge & Cox Investment Managers, San Francisco (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 7. August 2009 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil von 
Dodge & Cox Intern
ational Stock Fu
nd, San Fran
cisco (US
A) an der Infineon Technologies AG, Neubiberg 
(Deutschland) am 5. August 2009 durch Aktien die 
Schwelle von 10 Prozent der Stimmrechte 
unterschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 
9,88 Prozent (das entspricht 105.919.119 Stimmrechten) beträgt.
•  Die BlackRock, 
Inc., New York (USA) hat der Gesel
lschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG 
am 27. April 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Te
chnologies AG, Neubiberg 
(Deutschland) am 26. April 2011 die Schwelle von 5 Prozent 
der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 
5,08 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 55.152.748 Stimm-
rechten) betragen hat. 5,08 Prozent der Stimmrechte (d
as entspricht 55.152.748 Stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington (USA) hat der Ge
sellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 mitgeteilt, 
dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Techno
logies AG, Neubiberg (Deutschland) am 22. Juli 2011 
die Schwelle von 
5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an die
sem Tag 5,003 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 54.366.338 
Stimmrechten) betragen hat. 5,003 Prozent der Stimmrec
hte (das entspricht 54.366.338 
Stimmrechten) sind ihr gemäß 
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Financial Management, Inc., New York (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, 
Neubiberg (Deutschland) am 22. 
Juli 2011 die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat u
nd an diesem Tag 5,003 Prozent 
der Stimmrechte (das entspricht 
54.366.338 Stimmrechten) betragen hat. 5,003 Prozent der Stimmr
echte (das entspricht 
54.366.338 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Advisors Holdings, Inc., New York (USA) 
hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies 
AG, Neubiberg (Deutschl
and) am 19. Juni 2012 die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte unterschritten hat 
und an diesem Tag 4,77 Prozent 
der Stimmrechte (das entspricht 
51.806.426 Stimmrechten) betragen hat. 4,77 Prozent der Stimmr
echte (das entspricht 
51.806.426 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Group Limited, London (Großbritannien) hat der Ge
sellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, 
Neubiberg (Deutschland) am 4. Oktober 2011 die 
Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten hat u
nd an diesem Tag 3,18 Prozent 
der Stimmrechte (das entspricht 
34.603.240 Stimmrechten) betragen hat. 3,18 Prozent der Stimmr
echte (das entspricht 
34.603.240 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock International Holdings, Inc., New York (USA) 
hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 17. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, 
Neubiberg (Deutschland) am 18. August 2011 die 
Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten hat u
nd an diesem Tag 3,01 Prozent 
der Stimmrechte (das entspricht 
32.749.985 Stimmrechten) betragen hat. 3,01 Prozent der Stimmr
echte (das entspricht 
32.749.985 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
287•  Die BR Jersey International Holdings, L.P
., St. Helier, Jersey (Channel Islands) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG 
am 17. Oktober 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Techno
logies AG, Neubiberg (Deutschland) am 
18. August 2011 die Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,01 Prozent der Stimm-

rechte (das entspricht 32.749.985 Stimmrechten) betragen ha
t. 3,01 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 32.749.985 
Stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die The Capital Group Companies, Inc., 
Los Angeles (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 6. September 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies 
AG, Neubiberg (Deutschl
and) am 1. September 2012 
die Schwelle von 3 Prozent und 5 Prozent der Stimmrechte 
überschritten hat und an diesem Tag 8,02 Prozent (das entspricht 
87.237.100 Stimmrechten) betragen hat. 8,02 Prozent der Stimmr
echte (das entspricht 
87.237.100 Stimmrechten) sind der 
Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit § 22 Abs. 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG zuzurechnen. Davon 

wurden 45.285.000 Stimmrechte (d
as entspricht 4,17 Prozent der Stimmrecht
e an der Infineon Technologies AG) von der 
EuroPacific Growth Fund, Inc. gehalten.
•  Die Capital Research and Management Company, Los An
geles (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 
2. August 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Techno
logies AG, Neubiberg (Deutschland) am 
28. Juli 2011 die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte übersc
hritten hat und an diesem Tag 5,06 Prozent (das entspricht 
55.007.300 Stimmrechten) betragen hat. 5,06 Prozent der Stimmr
echte (das entspricht 
55.007.300 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG zuzurechnen.
•  Die EuroPacific Growth Fund, Inc., Los Angeles (USA) 
hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 18. September 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies 
AG, Neubiberg (Deutsc
hland) am 13. September 2012 
die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte überschritten 
hat und an diesem Tag 5,04 Prozent (das entspricht 54.808.978 
Stimmrechten) betragen hat.
•  Die UBS AG, Zürich (Schweiz) 
hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 11. 
Juli 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der 
Infineon Technologies AG, Neubiberg (D
eutschland) am 5. Juli 2012 die Schwelle v
on 3 Prozent der Stimmrechte überschritten 
hat und an diesem Tag 3,14 Prozent (das entspricht 34.096.715 
Stimmrechten) betragen hat. 3,07 Prozent der Stimmrechte 
(das entspricht 33.365.787 Stimmrechten) sind der 
Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen.
Eine vergleichbare Mitteilungs
pflicht entsprechend § 21 Abs. 1 WpHG sieht § 25 WpHG im Hinblick auf Finanzinstrumente vor, 
die ihrem Inhaber ein unbedingtes Recht zum einseitigen 
Erwerb stimmberechtigter Aktien 
verleihen. Zum 1. Februar 2012 
wurde darüber hinaus mit § 25a WpHG eine weit
ere Mitteilungspflicht eingeführ
t: Diese erstreckt sich auf solche Finanz- und 
sonstige Instrumente, die es ihrem Inhaber faktisch oder wi
rtschaftlich ermöglichen, mit Stimmrechten verbundene Aktien zu 
erwerben. Die der Gesellschaft nach §§ 25, 25a WpHG zugegang
enen Mitteilungen sind über die Int
ernet-Seite der Gesellschaft 
beziehungsweise die Internet-Plattform der Deutschen Ge
sellschaft für Ad-hoc-Publizität mbH einsehbar.
ANGABE GEMÄSS § 161 AKTG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wur
de vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben und 
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie is
t im Internet unter www
.infineon.com („Über 
Infineon/Investor/Corporate 
Governance/Entsprechenserk
lärung“) veröffentlicht.
GEBÜHREN FÜR PRÜFUNGSND BERATUNGSLEISTUNGEN NACH § 314 ABS. 1 NR. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 8. März 2012 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft („KPMG“) 
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für d
as Geschäftsjahr 2012 gewählt. Im Geschäftsjahr 2012 betrug das 
Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €0,8 Millionen für die Konz
ern- und verschiedenen Einzeljahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG 
an die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 
€0,2 Millionen für sonstige Bestätigungsle
istungen. Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen 
Durchsicht von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnet
e KPMG im Geschäftsjahr 2012 €0 Millionen für steuerliche 
Beratungsleistungen.Gebühren für sonstige Leistungen
€0 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2012 von KPMG für son
stige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
288VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Vergütungen im Geschäftsjahr 2012
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
§ 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf 
die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil 
des Konzern lageberichts ist.
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäfts
jahr 2012 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
NameAlterEnde der Amtszeit
Beruf
Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und a
usländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen
Peter Bauer5230. September 2012Vorsitzender des Vorstands, 
Chief Executive Officer 
Mitglied des Board 
of Directors
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,
 Singapur (Vorsitzender)

 (bis 1. April 2012)
• Infineon Technologies China Co., Ltd., 
 Shanghai, Volksrepublik China

 (bis 30. September 2012)
• Infineon Technologies Japan K.K.,
 Tokio, Japan

 (bis 30. September 2012)
• Infineon Technologies North America Corp., 
 Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)

 (bis 25. Januar 2012)
Dominik Asam4331. Dezember 2013Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President, 

Finanzvorstand
Mitglied des Aufsichtsrats
• Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich
Mitglied des Board 
of Directors 
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
 Singapur
• Infineon Technologies China Co., Ltd., 
 Shanghai, Volksrepublik China
• Infineon Technologies North America Corp., 
 Wilmington, Delaware, USA
Arunjai Mittal
(seit 1. Januar 2012)
4131. Dezember 2014Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President
Mitglied des Aufsichtsrats
• Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich
Mitglied des Board 
of Directors
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
 Singapur (Vorsitzender)

 (seit 1. April 2012)
• Infineon Technologies India, Pvt. Ltd., 
 Bangalore, Indien 

 (seit 6. Juni 2012)
• Infineon Technologies Industrial Power, Inc., 
 Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
• Infineon Technologies North America Corp., 
 Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)

 (seit 25. Januar 2012)
Dr. Reinhard Ploss5630. September 2015Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President, 

Arbeitsdirektor
Mitglied des Aufsichtsrats
• Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich (Vorsitzender)
• Infineon Technologies Dresden GmbH, 
 Dresden (Vorsitzender)

 (bis 31. Juli 2012)
Mitglied des Board 
of Directors
• Infineon Technologies India, Pvt. Ltd., 
 Bangalore, Indien 

 (bis 6. Juni 2012)
• Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
 Kulim, Malaysia (Vorsitzender)

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
289Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012, deren Po
sition im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren Mitgliedschaften 
in anderen Aufsichts- und Kontrollgr
emien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt (Stand: 30. September 2012):
NameAlterEnde der Amtszeit
Beruf
Mitgliedschaft in weiter
en Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und a
usländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender
65Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats
• BMW AG, München
• Münchener Rückversicherungs- 
 Gesellschaft AG, München
• Lufthansa Technik AG, Hamburg
• Austrian Airlines AG, Wien, Österreich
Mitglied des Board 
of Directors
• Heico Corporation, Hollywood, 
 Florida, USA
Mitglied des Verwaltungsrats
• UBS AG, Zürich, Schweiz
Gerd Schmidt  ¹ 
Stellvertretender 

Vorsitzender 
58Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Vorsitzender des 
Infineon-Betriebsrats 

Regensburg
 Wigand Cramer  ¹59Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Gewerkschaftssekretär 
der IG Metall, Berlin
 Alfred Eibl  ¹63Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Vorsitzender des Betriebsrats 
Infineon München-Campeon 

(bis 16. September 2012)
Vorsitzender des Infineon-
Gesamtbetriebsrats
 Peter Gruber  ¹
Vertreter der leitenden 

Angestellten 51Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Leiter Operations Finanzen, 
Infineon Technologies AG
Mitglied des Aufsichtsrats 
• Infineon Technologies Dresden GmbH, 
 Dresden 
Mitglied des Board 
of Directors 
• Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
 Kulim, Malaysia
Gerhard Hobbach  ¹50Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Mitglied des Betriebsrats
Infineon München-

Campeon 
 Hans-Ulrich Holdenried61Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats
• Integrata AG, Stuttgart
• Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher60Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Geschäftsführerin
Institut für Demoskopie 

Allensbach GmbH, Allensbach
Mitglied des Aufsichtsrats
• Allianz SE, München
• BMW AG, München
• Robert Bosch GmbH, Gerlingen 
 (seit 30. März 2012)
• Nestlé Deutschland AG, 
 Frankfurt am Main (seit 25. Mai 2012) 
Dr. Manfred Puffer 49Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Unternehmensberater Mitglied des 
Board of Directors
• Athene Holding Ltd., 
 Pembroke, Bermuda (seit 29. März 2012)
• Athene Life Re Ltd., 
 Pembroke, Bermuda (seit 29. März 2012)
Prof. Dr. Doris 
Schmitt-Landsiedel
59Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Professorin
Technische Universität 

München
 Jürgen Scholz  ¹51Ordentliche 
Hauptversammlung 

20151. Bevollmächtigter der 
IG Metall, Regensburg
Mitglied des Aufsichtsrats
• Krones AG, Neutraubling
Mitglied des Verwaltungsrats
• BKK BMW AG, Dingolfing
Dr. Eckart Sünner 68Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Of Counsel
Allen & Overy, Mannheim 
Mitglied des Aufsichtsrats
• K+S AG, Kassel
1 Arbeitnehmervertreter

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
290Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Wigand Cramer
Wolfgang Mayrhuber
Gerd Schmidt
 Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Alfred Eibl
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
 Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Alfred Eibl
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des 
Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt betrug zum 
30. September 2012 weniger als 1 Prozent der 
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsr
atsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1– 12, 
D – 85579 Neubiberg (Deutschland).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
291TOCHTERGESELLSCHAFTEN UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN ZUM 30. SEPTEMBER 2012
Name der Gesellschaft
SitzEigenkapital 
(€ in Millionen)
Anteil
in %Fußnote
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften:
    Hitex Development Tools GmbH
Karlsruhe, Deutschland
2,16100³Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd.
Peking, Volksrepublik China
2,75100Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
24,58100³Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Kulim, Malaysia
107,63100³Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
122,02100³Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
107,12100Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd.
Xi’an, Volksrepublik China
8,23100Infineon Technologies Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
177,08100³Infineon Technologies Australia Pty. Ltd.
Bayswater, Australien
0,95100³Infineon Technologies Austria AG
Villach, Österreich
541,23100³Infineon Technologies Batam P.T.
Batam, Indonesien
10,43100³Infineon Technologies Cegléd Kft.
Cegléd, Ungarn
8,17100³Infineon Technologies Center of Competence 
(Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
3,11100Infineon Technologies China Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
85,04100Infineon Technologies Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
224,27100³Infineon Technologies Finance GmbH
Neubiberg, Deutschland
369,89100³Infineon Technologies France S.A.S.
St. Denis, Frankreich
52,63100³Infineon Technologies Holding B.V.
Rotterdam, Niederlande
2.194,49100³Infineon Technologies Hong Kong, Ltd. 
Hongkong, Volksrepublik China
1,10100³Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.
Bangalore, Indien
21,95100Infineon Technologies Industrial Power, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
7,83100³Infineon Technologies Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
1,04100³Infineon Technologies Italia s.r.l.
Mailand, Italien
0,78100³Infineon Technologies IT-Services GmbH
Klagenfurt, Österreich
5,45100³Infineon Technologies Japan K.K.
Tokio, Japan
4,13100³Infineon Technologies Korea Co. Ltd.
Seoul, Republik Korea
4,76100³Infineon Technologies Nordic AB
Kista, Schweden
5,52100³Infineon Technologies North America Corp.
Wilmington, Delaware, USA
114,93100³Infineon Technologies Romania & Co. Societate 

in Comandita
Bukarest, Rumänien
0,84100Infineon Technologies Shared Service Center, 

Unipessoal Lda.
Vila do Conde, Portugal
0,84100³Infineon Technologies Taiwan Co. Ltd.
Taipeh, Taiwan
1,45100³Infineon Technologies U.K. Ltd.
Bristol, Großbritannien
3,18100³Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
7,4294     Gemeinschaftsunternehmen/Assoziierte Unternehmen:
    Cryptomathic A/S
Arhus, Dänemark
11,3325Cryptomathic Holding ApS
Arhus, Dänemark
3,9725Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Warstein, Deutschland
69,0760³Infineon Technologies Bipoláris Kft.
Cegléd, Ungarn
0,7260³LS Power Semitech Co., Ltd.
Cheonan, Republik Korea
15,5546
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012KONZERNABSCHLUSS
292Name der Gesellschaft
SitzEigenkapital 
(€ in Millionen)
Anteil
in %Fußnote
Tochtergesellschaften von untergeordneter Bedeutung: ¹
    DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH
Linz, Österreich
0,0972³DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH 
& Co. KG
Linz, Österreich
10,9572³EPOS embedded core & power systems GmbH & Co. KG
Duisburg, Deutschland
0,50100³EPOS embedded core & power systems 

Verwaltungs GmbH
Duisburg, Deutschland
0,04100³eupec Thermal Management Inc.
Wilmington, Delaware, USA
0,1851³Hitex (UK) Limited
Coventry, Großbritannien
1,1788³Infineon Technologies Mantel 26 AG
Neubiberg, Deutschland
0,05100³Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG
Villach, Österreich
0,69100Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH
Warstein, Deutschland
0,0360³Infineon Technologies Canada, Inc.
St. John, New Brunswick, Kanada
0,00100³Infineon Technologies Delta GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,02100³Infineon Technologies Iberia S.L.U.
Madrid, Spanien0,12100³Infineon Technologies Ireland Ltd.
Dublin, Irland
0,45100³Infineon Technologies Mantel 19 GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,05100³Infineon Technologies Mantel 21 GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,03100³Infineon Technologies Gamma GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,02100³Infineon Technologies Mantel 24 GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,02100³Infineon Technologies Mantel 25 GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,02100³Infineon Technologies Plut
o GmbH in LiquidationNeubiberg, Deutschland
0,22100³Infineon Technologies Romania s.r.l.
Bukarest, Rumänien
0,03100Infineon Technologies RUS LLC
Moskau, 
Russisc
he Föderation0,07100Infineon Technologies Schweiz GmbH
Zürich, Schweiz
0,21100³Infineon Technologies SensoNor AS in Liquidation
Horten, Norwegen
0,03100³Infineon Technologies South America Ltda.
São Paulo, Brasilien0,27100³KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH
Lippstadt, Deutschland
0,2824Kompetenzzentrum Automobil- und 
Industrieelektronik GmbH
Villach, Österreich
0,0960Magellan Technology Pty. Ltd.
Annandale, Australien
1,2518MicroLinks Technology Corp.
Kaohsiung, Taiwan
0,052OSPT IP Pool GmbH
Neubiberg, Deutschland
0,02100³
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
293Name der Gesellschaft
SitzEigenkapital 
(€ in Millionen)
Anteil
in %Fußnote
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: ²
    Qimonda AG in Insolvenz
München, Deutschland
–77 Celis Semiconductor Corp.
Colorado Springs, Colorado, USA
–17 Itarion Solar Lda.
Vila do Conde, Portugal
–40 Qimonda (Malaysia) 
Sdn. Bhd. in LiquidationMalakka, Malaysia
–77 Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
–77 Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz 
Leuven, Belgien
–77 Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz
München, Deutschland
–77 Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation
Bratislava, Slowakei
–77 Qimonda Dresden GmbH & Co
. OHG in Insolvenz
Dresden, Deutschland
–77 Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH 
in Insolvenz
Dresden, Deutschland
–77 Qimonda Europe GmbH in LiquidationMünchen, Deutschland
–77 Qimonda Finance LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
–77 Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH in Liquidation
Dresden, Deutschland
–77 Qimonda Flash GmbH in Insolvenz
Dresden, Deutschland
–77 Qimonda France SAS in Liquidation
St. Denis, Frankreich
–77 Qimonda Holding B.V. in Insolvenz
Rotterdam, Niederlande
–77 Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
–77 Qimonda Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
–77 Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
–77 Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation
Padua, Italien
–77 Qimonda Korea Co.Ltd. in Liquidation
Seoul, Republik Korea
–77 Qimonda Licensing LLC
Fort Lauderdale, Florida, USA
–77 Qimonda Memory Product 
Development Center 
(Suzhou) Co., in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
–77 Qimonda North America Corp. in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
–77 Qimonda Richmond, LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
–77 Qimonda Solar GmbH
Dresden, Deutschland
–77 Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation
Taipeh, Taiwan
–77 Qimonda UK Ltd. in Liquidation
High Blantyre, Schottland
–77 1  Einige unwesentliche Tochtergesellschaften wurden in den G
eschäftsjahren 2012 und 2011 nicht in die Konsolidierung einbezoge
n. 
Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesel
lschaften. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit externen 
Kunden sowie 
der Gesamtvermögen
swert aller als u
nwesentlich k
lassifizierten Tochtergesellsc
haften beliefen sich zus
ammen jeweils 
auf weniger
 als 1 Prozent 
des jeweiligen Wertes des Gesamtkonzerns.
2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag 
auf Eröffnung des Insolv
enzverfahrens. Am 1. April
 2009 wurde das 
Insolvenzverfahren 
formell eröffnet. Aufgrund der durch
 die Insolvenz der Qimonda AG ein
getretenen erheblichen und andauernden 
Beschränkung 
der Rechte von Infineon unterbleibt die Ang
abe des Eigenkapitals und de
s Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochter
gesellschaften. 
Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehalt
enen Beteiligungen auf Informationen vom 30. September 2010, da Infin
eon keine weiteren 
Informationen bezüglich der Insolvenz 
oder Liquidation von Qimonda-Gesellscha
ften vom Insolvenzver
walter der Qimonda AG erhalte
n hat. Aufgrund 
der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen in Vorj
ahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Fi
nanz- und Ertragslage 
von Infineon.
3  Eigenkapital per 30. September 2011.

4  Eigenkapital per 31. März 2011.

5  Eigenkapital per 30. Juni 2012.

6  Eigenkapital per 31. Dezember 2011.
Neubiberg, 16. November 2012
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam Arunjai Mittal

294INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012WEITERE INFORMATIONEN
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem 
Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnu
ngslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 

Geschäftsergebniss
es und die Lage des Konzerns so darg
estellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wir
d, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 21. November 2012
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam Arunjai Mittal

295INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, au
fgestellten Konzernabschluss − bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnun
g, Gesamtergebnisrechnu
ng, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung und Anhang − sowie ihren Bericht über die Lag
e der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäfts-
jahr vom 1. Oktober 2011 bis 30. September 2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern-

lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften lie
gt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von 
uns durch
geführten Prüfung 
eine Beurteilung über den Konzern-
abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen u
nd durchzuführen, 
dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die si
ch auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung 
der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch 
den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit 
hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über 

die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rec
htliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung wer
den die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-

wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüf
ung umfasst die Beurteilun
g der Jahresabsc
hlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unt
ernehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzern
abschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend si
chere Grundl
age für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er
gänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtun
g dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutr
effendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 16. November 2012
KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun  Wolper
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer

296INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012WEITERE INFORMATIONEN
MEHRJAHRESÜBERSICHT 
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben
2012201120102009DATEN DER KUSCHNUNG
    Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa, Naher Osten, Afrika
1.732 1.920 1.528 1.019  Darin: Deutschland 
908 1.090 862 530 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.470 1.450 1.202 768  Darin: China
637 663 595 359 Japan252 202 184 116 Amerika
450 425 381 281 Umsatzerlöse nach Segmenten
    Automotive
1.660 1.552 1.268 839 Industrial & Multimarket  ¹
– – 1.429 948  Industrial Power Control
728 797 – –  Power Management & Multimarket
929 1.003 – – Chip Card & Security
457 428 407 341 Sonstige Geschäftsbereiche
125 216 194 48 Konzernfunktionen und Eliminierungen
5 1 – 3 8 Summe Umsatzerlöse
3.904 3.997 3.295 2.184 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.427 1.654 1.237 497  Bruttomarge
36,6 %41,4 %37,5 %22,8 %Forschungs- und Entwicklungskosten
– 455 – 439 – 399 – 319 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 475 – 449 – 386 – 332 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Netto
– 42 – 30 – 104 – 29 Betriebsergebnis
455 736 348 – 183 Finanzergebnis (Finanzerträg
e und -aufwendungen, Netto)
– 23 – 26 – 66 – 53 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
– 1 4 8 7 Erträge (Aufwendungen) aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
1 30 22 – 4 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
432 744 312 – 233 Ergebnis aus nicht fortg
eführten Aktivitäten, abzüglich Steuern
vom Einkommen und vom Ertrag 
– 5 375 348 – 441 Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 
427 1.119 660 – 674 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 

der Infineon Technologies AG – unverwässert:
    Ergebnis je Aktie (in Euro) aus for
tgeführten Aktivitäten – unverwässert 
0,40 0,68 0,29 – 0,27Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – unverwässert
– 0,35 0,32 – 0,46Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
0,40 1,03 0,61 – 0,73Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert:
    Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fo
rtgeführten Aktivitäten – verwässert 
0,39 0,66 0,28 – 0,27Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – verwässert 
– 0,32 0,30 – 0,46Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
0,39 0,98 0,58 – 0,73Kennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
    Umsatzrendite ²
10,9 %28,0 %20,0 %– 30,9 %EBIT ³453740363– 189EBIT-Marge
11,6 %18,5 %11,0 %– 8,7 %EBITDA
8811.104699264Segmentergebnis
    Automotive
219 279 198 – 117 Industrial & Multimarket  ¹
– – 294 40  Industrial Power Control
118 202 – –  Power Management & Multimarket
142 242 – – Chip Card & Security
56 54 22 – 4 Sonstige Geschäftsbereiche
5 14 – 4 – 9 Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 13 – 5 – 35 – 50 Segmentergebnis
527 786 475 – 140  Segmentergebnis-Marge
13,5 %19,7 %14,4 %– 6,4 %
297INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012MEHRJAHRESÜBERSICHT € in Millionen, außer wenn anders angegeben
2012201120102009DATEN DER K
    Bilanzsumme
5.898 5.873 4.993 4.366 Brutto-Cash-Position
2.235 2.692 1.727 1.507 Netto-Cash-Position
1.940 2.387 1.331 802 Vorräte
567 507 514 460 Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
5 5 495 112 Sachanlagen
1.731 1.343 838 928 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
146 111 87 369 Finanzverbindlichkeiten
295 305 396 850 Rückstellungen
740 836 608 525 Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– – 177 9 Summe Verbindlichkeiten
2.323 2.518 2.368 2.273 Summe Eigenkapital
3.575 3.355 2.625 2.093 Bilanzkennzahlen
    Eigenkapitalquote
60,6 %57,1 %52,6 %47,9 %Eigenkapitalrendite
11,9 %33,4 %25,1 %– 32,0 %Gesamtkapit
7,2 %19,1 %13,2 %– 15,4 %Return on Capital Employed (RoCE)
22,3 %62,1 %30,2 %– 11,9 %     DATEN ZUR KALFLUSSRECHNUNG
    Mittelzufluss aus lauf
ender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
667 983 958 282 Mittelzufluss (-abfluss) au
s Investitionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
– 1.013 – 2.499 – 355 25 Mittelzufluss (-abfluss) aus 
der Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
– 199 – 352 – 487 391 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 40 1.206 136 – 446 Planmäßige Abschreibungen
428 364 336 453 Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

und sonstige Vermögenswerte
– 890 – 887 – 325 – 115 Cash-Flow
– 585 – 662 252 252 Free-Cash-Flow
– 219 106 573 274      Börsenkennzahlen zum 30. September
    Dividendenertrag pro Aktie 
0,12 0,12 0,10 – Dividende €
129130109–Schlusskurs Xetra-Handelssystem in €
4,94 5,59 5,08 3,86 Schlusskurs OTCQX in US$
6,44 7,39 6,93 5,60 Anzahl der ausstehenden Aktien in Mio. Stück
1.080 1.087 1.087 1.087 Marktkapitalisierung in Mio. €
5.335 6.073 5.521 4.189 Marktkapitalisierung in Mio. US$
6.957 8.031 7.514 6.129      Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen)
26.658 25.720 26.654 26.464 1  Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das 
Segment Industrial & Multimark
et in die zwei Bereiche Industrial Power Control und 
Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahres
zahlen für das Geschäftsjahr 2011 
wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.

3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführt
en Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.

5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßige Abschreibungen.

6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresübersc
huss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  Für das Geschäftsjahr 2012 wird der Hauptversammlung eine 
Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen. 
Dies würde zu einer Ausschüttun
g von rund €129 Millionen führen.

298INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012WEITERE INFORMATIONEN
FINANZGLOSSAR
ADS 
American Depositary Shares – ADS’s sind in den USA 
gehandelte Wertpapiere r
epräsentiert durch ADR’s (American 
Depositary Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten. 

Sie erleichtern nicht amerikanischen Unternehmen den 

Zugang zu US-amerikanischen Kapitalmärkten und bieten so 

US-amerikanischen Anlegern Investitionsmöglichkeiten in 

nicht amerikanische Wertpapiere. Infineons ADS’s werden 

seit Einstellung der Börsennotierung an der New York Stock 

Exchange („NYSE“) am außerbörslichen Markt OTCQX Inter-

national Premier als sog. Level 1-Programm gehandelt. 

Nach der Deregistrierung werden Infineons ADS’s weiterhin 

am OTCQX-Markt unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
Assoziierte Unternehmen 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß-

geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 

Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entschei-

dungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig 

vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 50 Prozent 

der Stimmrechte hält.
Auf nicht beherrschende Anteile 

entfallende Ergebnis- und Kapitalanteile 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigen-

kapital, die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden 

zugerechnet werden.
Ausgliederung 
Rechtliche Verselbständigung von Unternehmensteilen 

(zum Beispiel Geschäftsgebieten).
Brutto-Cash-Position 
Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
Bruttoergebnis vom Umsatz 
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Cash-Flow 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen 

innerhalb eines Geschäftsjahrs. 
Der Cash-Flow ist Teil des 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeitraum, 

aus welchen Quellen sich eine Ge
sellschaft finanziert und 
wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach 

laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/Verkauf 

von Produkten und Dienstleistungen generiert wurden), Inves-

titionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft für Investi-

tionen oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) und Finanzie-

rungstätigkeit (Mittelzufluss dur
ch die Ausgabe von Aktien, 
Anleihen und Darlehen beziehungs
weise Mittelabfluss durch 
die Rücknahme von Aktien und Anleihen beziehungsweise 

Rückzahlung von Darlehen).
DAX 
Deutscher Aktienindex – der Index bil
det die Wertentwicklung 
der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Markt-

kapitalisierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, 

die an der Frankfurter Wert
papierbörse gehandelt werden.
Defined Benefit Obligation (DBO) 
Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum Zeitpunkt 
der Berechnung, unter der 
Annahme, dass der Plan weiter-geführt wird und nicht in absehbarer Zeit ausläuft.
Derivate 
Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, 

Preisschwankungen und Preiserwartungen des zugrunde 

liegenden Basisinstruments (zum Beispiel Aktien, Devisen, Zinspapiere) ableitet.
Equity-Methode 
Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 

bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 

und Geschäftspolitik haben.
Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 

Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 

gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 

ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 

Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der 

ausstehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien 

erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwässernde 

Instrumente in Aktien umgetauscht worden wären.
Free-Cash-Flow 
Mittelzufluss aus laufender Geschäf
tstätigkeit aus fortgeführ-
ten Aktivitäten und Mittelzufluss 
(-abfluss) aus Investitions-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungs-

ströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 

Unternehmenszusammenschlusses den beizulegenden 

Nettozeitwert der identifizierbaren V
ermögenswerte, Schulden 
und Eventualschulden am 
Tag des Unt
ernehmenszus
ammen-schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 

Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 

sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 

außerplanmäßige Abschreibung 
reduziert. Die Überprüfung 
des Wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 

299INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012FINANZGLOSSAR
IFRS 
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt 
den Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf, 

soweit diese von der Europäischen Union übernommen sind.
Joint Venture 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 

eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein-

schaftlichen Führung unterliegt.
Latente Steuern Da die steuerliche Gesetzgebung de
s Öfteren von den handels-
rechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede zwischen 

(a) dem zu versteuernden Einkommen und dem handelsrecht-

lichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

und (b) der steuerlichen Bemessungsgrundlage von Vermö-

genswerten oder Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen Buch-

werten entstehen. Eine latente 
Steuerverbindlichkeit und der 
zugehörige Aufwand entstehen aus dem Einkommen, das 

bereits handelsrechtlich, jedoch 
nicht steuerrechtlich erfasst 
ist. Umgekehrt entsteht eine 
latente Steuerfo
rderung, wenn 
der Aufwand erst in Zukunft steuerlich abzugsfähig ist, jedoch 

handelsrechtlich bereits erfasst wurde.
Namensaktien 
Aktien, die auf den Namen einer bes
timmten Person lauten. 
Diese Person wird entspr
echend den aktienrechtlichen Vor-
gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien-

anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen. 

Nur wer im Aktienregister der Gesellsc
haft eingetragen ist, gilt 
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels-

weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Netto-Cash-Position 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz-

verbindlichkeiten.
Nettoumlaufvermögen 
Nettoumlaufvermögen besteht au
s kurzfristigen Vermögens-
werten abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-

valente, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Ver-

äußerung stehende Vermögenswerte, abzüglich kurzfristige 

Verbindlichkeiten ohne kurzfris
tige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Best
andteile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie 
ohne zur Veräußerung stehende 
Verbindlichkeiten.
Put-Optionen
Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 

eine festgelegte Menge eines 
bestimmten Basiswer
ts, zum Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro-

päische Option) und zu 
einem vereinbarten Pr
eis (Basispreis) zu verkaufen. Im Gegenzug 
dafür erhält der Emittent vom 
Erwerber des Put eine Optionsprämie.
RoCE 
Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert 

als Ergebnis nach Steuern, div
idiert durch das eingesetzte 
Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang 

zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 

notwendigen Kapital auf.
Segmentergebnis 
Infineon definiert das Segmentergebn
is als Betriebsergebnis 
ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Vermögens-

werten (abzüglich Wertaufholu
ngen); Ergebniseffekten aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwen-

dungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbeding-

ten Abschreibungen und Gewinnen (Verlusten); Gewinnen 

(Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäfts-

bereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 

sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für 

Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon die 

operative Ertragskraft
 seiner Segmente bewertet.
Segmentergebnis-Marge 
Kennzahl zur Bestimmung der oper
ativen Ertragskraft, die das 
Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
Wandelanleihe
Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 

ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück-

zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewäh-

ren. Der Inhaber kann während der Laufzeit (Wandlungsfrist) 

die Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien der 

emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wand-

lungsverhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei 

Vorgängen, die die Aktionäre betr
effen, wie zum Beispiel 
Dividendenzahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der 

Anleihe diese nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, 

zahlt der Emittent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum 

Nennbetrag zurück. 

300INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012WEITERE INFORMATIONEN
300-Millimeter-Technologie
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern.
65-Nanometer-Technologie
Fertigungstechnologie, 
mit der Strukturen auf dem Chip mit 
einer Breite von 65 Nanometern dargestellt werden können. 

Je feiner die Strukturen – also 
etwa Leiterbahnen und Zwi-
schenräume – sind, desto kleiner und damit billiger kann der 

Chip hergestellt werden. Die Vo
rgängertechnologie erlaubte 
Strukturbreiten von 90 Nanometern, die Nachfolgegeneration 

erreicht Strukturbreiten von rund 40 Nanometern.
ABSAntiblockiersystem. Elektroni
sches Sicherheitssystem für 
das Kraftfahrzeug, das bei 
starkem Bremsen das Blockieren 
der Räder verhindert.
Analog-/Mixed-Signal
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise, 

die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten. 

Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die 

Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit jenen inte-

grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich 

mit analogen Signalen arbeiten. Da
durch entsteht die Kombi-
nation „Analog-/Mixed-Signal“.
ASICApplication Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, die 

auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung 

konstruiert wurde.
ASSP
Application Specific Standar
d Product. Standardprodukt, 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von 

vielen Kunden genutzt werden kann.
Back-End-Fertigung
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird, 

nachdem der Wafer den 
Reinraum verlassen hat (vgl. „Front-
End-Fertigung“). Zu diesem Vo
rgang gehören die Überprüfung 
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen 

der Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen 

Chips. Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montage-

vorgang an unabhängige Montageunternehmen aus, einige 

sogar das Testen. Ein Gr
oßteil der Montageunternehmen 
befindet sich in Ländern des pazifischen Raumes.
BCD-Prozess
Spezieller Prozess zur Herstellung von Hochspannungs-ICs 

mit geringer Leistung. Die Abkürzung BCD steht dabei für 

„Bipolar CMOS with DMOS“.
Bipolar
Ein Leistungsbipolartransistor is
t eine spezialisierte Version 
eines Bipolartransisto
rs, der für das Leiten und Sperren von großen elektrischen Strömen (b
is zu mehreren Hundert 
Ampere) und sehr hohen Spannung
en (bis zu mehreren 
Tausend Volt) optimiert ist. In der Industrie stellt der Leis-

tungsbipolartransistor – ebenso wie der häufig alternativ ver-

wendete Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige 

industrielle Halbleiterkomponent
e zur Beeinflussung des 
elektrischen Stromes dar.
BitInformationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 

zum Beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
Byte
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen. 

Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. „Bit“).
Chipkarte
Kunststoffkarte mit eing
ebautem Speicherchip oder Mikro-
controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden.
Cloud Computing
Der Begriff umschreibt den 
Ansatz, Rechenkapazität, Daten-
speicher, Netzwerkkapazitäten oder 
auch fertige Software 
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur 

Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Verfügung 

gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und undurchsichtig, 

wie in einer „Wolke“ verhüllt, zu geschehen. Der Zugriff auf die 

entfernten Systeme erfolgt über 
ein Netzwerk, meist das des 
Internet, mittels eines Endgeräts, zum Beispiel eines Net-

books oder eines Tablet-PCs (vgl. „Netbook“, vgl. „Tablet-PC“).
CMOS
Complementary Metal Oxide Subs
trate. Halbleiter-Standard-
fertigungstechnologie, um Mikroc
hips mit geringem Energie-
verbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
CoolMOS™
Hochvolt-Leistungst
ransistor für Spannungen von 300 bis 1.200 Volt.
Dünnwafer
Ein Wafer (vgl. „Wafer“) ist normalerweise rund 350 Mikro-

meter (µm; vgl. „Mikrometer“) 
dick, wenn er in die einzelnen 
Chips gesägt wird. Von Dünnwa
fer spricht man, wenn der 
Wafer auf unter 200 Mikromet
er dünngeschliffen wird. Zum 
Vergleich: Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 60 Mikro-

metern. Die Dünnwafer-Technologie b
ietet Vorteile: Mit dünne-
ren Chips kann man sowohl die Verluste reduzieren als auch 

die entstehende Wärme besser 
abführen. Daneben lassen sich 
auch elektrisch aktive Strukturen auf der Rückseite herstellen, 

die ganz neue Funktionen des Chips ermöglichen. Zudem 

haben Dünnwafer-Chips in 
kompakteren Gehäusen Platz.
TECHNOLOGIEGLOSSAR

301INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012TECHNOLOGIEGLOSSAR
Durchlassw
iderstand Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen 
minimalen Durchgangs
widerstand eines Feldeffekt-Transistors. 
Die korrekte Schreibweise lautet R
DS(on)
, wobei das R für den 
elektrischen Widerstand steht. Der Index DS steht für die 

Anschlussleitungen des Fel
deffekttransistors, die als Drain (D) und Source (S) bezeichnet werden. Das „on“ (englisch für 

„an“) steht für den eingeschaltet
en Zustand des Feldeffekt-
transistors im Schaltbetrieb.
e-Bike, e-Scooter
„e-Bike“ wird zum einen als Sammelbegriff benutzt, der alle 

Fahrräder oder fahrradähnlichen Bikes umfasst, die auch über 

einen Elektromotor verfügen. Im en
geren und juristischen 
Sinne versteht man unter e-Bik
es zweirädrige Leichtelektro-
mobile, die rein mit Motorkraft und ohne Trittkraft bis zu 

20 km/h schnell fahren dürfen und darüber hinaus auch mit 

Tretunterstützung schneller. e-Bikes verfügen über einen 

„Gas“-Drehgriff wie ein Mofa u
nd der Motor läuft auch muskel-
unabhängig. Sie müssen auf der Straße fahren. „e-Scooter“ 

oder „Elektroroller“ sind El
ektroräder ohne jeden Tretantrieb.
Embedded Flash
Ein nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem 
Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 

Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode.
ESD
Electrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD ist ein 

durch große Potenzialdifferen
z in einem elektrisch isolierenden 
Material entstehender Funke oder Durchschlag, der einen sehr 

kurzen hohen elektrischen Stromimpuls verursacht und dabei 

elektronische Geräte, etwa ein M
obiltelefon, zerstören kann. 
Ursache der Potenzialdifferenz 
ist meist eine Aufladung durch 
Reibungselektrizität. Sie tritt zum Beispiel beim Laufen über 

einen Teppich auf, wobei ein Mensch auf rund 30.000 Volt 

aufgeladen werden kann.
ESPElektronisches Sta
bilitätsprogramm. Eine Technik in Kraftfahr-
zeugen, die mittels Sensoren und 
Computer durch gezieltes 
Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern gegensteuert.
Exa
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-

heitensystem. Exa stehtTrillion, abgekürzt „E“, 

zum Beispiel Exabyte (EByte).
FACTS
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber-

tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie-

technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten 

Beeinflussung von Leistu
ngsflüssen in Drehstromnetzen ein-
gesetzt, wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der 

Leistungselektronik und damit Le
istungshalbleiter, zum Bei-
spiel IGBT-Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung 

der Leistungsflüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch 

Veränderung der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensator-

batterien oder Kompensationsspulen durchgeführt werden.
Front-End-Fertigung
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 

Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung, 

Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs-

schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum 

beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden 

sie an die Back-End-Fertigung weit
ergeleitet; dort werden sie 
getestet und gehäust (vgl. „Back-End-Fertigung“).
Galliumnitrid
Verbindungshalbleiter aus Ga
llium (chemisches Zeichen: Ga) 
und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 

GaN wird aufgrund seiner besonder
en Materialeigenschaften 
(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen-

mobilität) unter anderem für Hoc
hfrequenz-MOSFETs verwendet 
(vgl. „MOSFET“).
Giga
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-

heitensystem. Giga steht für 10  
liarde, abgekürzt „G“, 
zum Beispiel Gigabyte (GByte).
GMRGiant Magneto-Resistance. Der 
GMR-Effekt wird in Sensoren zur 
Messung von Magnetfeldern eingesetzt. GMR-Sensoren wer-

den unter anderem als Lenkw
inkelsensor im Auto eingesetzt.
GPS
Global Positioning System. Satellitengestütztes Funkortungs-
verfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von Laufzeit-

unterschieden der empfangenen Signale.
Halbleiter
Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit durch 

Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder Phosphor) 

gezielt verändert werden kann. Hal
bleiter sind beispielsweise 
Silizium und Germanium. Der Begriff wird auch für ICs aus die-

sem Werkstoff verwendet.
Hall-Sensor
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung 

von Magnetfeldern. Benannt 
nach dem US-amerikanischen 
Physiker Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren 

werden zum Beispiel zur Positionserkennung von Pedal-

stellungen oder zur Messung der Rotationsgeschwindigkeit 

von Achsen eingesetzt.
Hertz
Hertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. Die 

Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich Rudolf 

Hertz (1857
 – 1894) benannt. Die Frequenz ist die Anzahl 
der Schwingung
en pro Seku
nde, allgemeiner auch die 
Anzahl 
von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen pro Sekunde. 

Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz (tausend Schwin-

gungen pro Sekunde), Megahertz (eine Million Schwingungen 

pro Sekunde) und Gigahertz (eine Milliarde Schwingungen 

pro Sekunde).

302INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012WEITERE INFORMATIONEN
HEV/EVHybridauto (Hybrid Electric Vehicle)/Elektroauto (Electric 
Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit Teil- oder 

Vollantrieb durch einen Elektr
omotor (vgl. „Hybridauto“).
HGÜHochspannungs-Gleichstr
om-Übertragung. HGÜ ist ein 
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 

Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen 

von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung 

von Offshore-Windparks a
ns Stromnetz des Festlands 
eingesetzt.
HybridautoUnter einem Hybridauto versteht
 man üblicherweise ein 
Kraftfahrzeug, das neben 
einem Verbrennungsmotor noch 
von mindestens einem Elektromotor 
angetrieben wird. Der 
Hybridantrieb wird im Serien
automobilbau eingesetzt, um 
die Effizienz zu verbessern, den fo
ssilen Kraftstoffverbrauch 
zu verringern oder die Leistun
g im niedrigen Drehzahlbereich 
zu steigern. In Voll-Hybridautos
 kann das Fahrzeug allein 
mittels des Elektromot
ors angetrieben werden. In milden 
Hybridautos (oder auch Mild-Hybridautos genannt) dient 

der Elektromotor nur zur Unters
tützung des Verbrennungs-
motors, also etwa beim Beschleunigen.
Hybridtechnik
Das griechische Wort „Hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“ 

oder auch „von zweierlei Herkunft“. Der Name bezeichnet 

den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 

Hybridfahrzeuge sind mit zwei 
Antriebsarten ausgestattet: 
Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 

Antrieb kombiniert.
ICIntegrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 

Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium, auf dem zahlreiche Komponenten 
wie Transisto
ren, Wider-stände, Kondensatoren und Dioden integriert und mitein-

ander verbunden sind.
IGBT-Modul
Insulated-Gate-Bipolar-Tra
nsistor-Modul (Bipolartransistor 
mit isolierter Gate-Elektrode). 
Ein IGBT ist ein Halbleiter-
bauelement, das aufgrund 
seiner Robustheit, hohen Sperr-
spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwen-

dung in der Leistungselektronik
 findet. Mehrere IGBTs, zu-
sammengeschaltet und 
in einem Gehäuse verpackt, nennt 
man Modul. Diese Module werden für die Ansteuerung von 

Elektromotoren im Automobilbereich wie auch im Industrie-
bereich eingesetzt. Drehza
hl und Drehmoment des Elektro-
motors können stufenlos regu
liert werden. Auch Züge wie 
der deutsche ICE oder der französische TGV nutzen für die 

effiziente Ansteuerung der El
ektroantriebe IGBT-Module.
Inverter
Ein Inverter, auch Wechselrichter genannt, ist ein elektrisches 
Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-

weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Inverter 

werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 

den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-

spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
KiloDezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen Ein-

heitensystem. Kilo steht für 10 
 ³ = 1.000 = Tausend, abge-
kürzt „k“. Im informationstechnischen Sinn steht Kilo für 

2 ekürzt „K“, zum Beispiel Kilobyte (KByte).
LDMOS
Laterally Diffused MOS Transisto
r. Mit den 
steigenden 
Anforderungen an die elektrischen Eigenschaften von Feld-

effekt-Transistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen 

Jahrzehnten Varianten des pl
anaren MOSFET entwickelt. 
Sie unterscheiden sich häufig in der Gestaltung des Dotier-

profils oder der Materialwahl. So ist zum Beispiel zwischen 

lateralen (also parallel zu
 der Oberfläche ausgerichteten) 
und vertikalen Bauformen zu unterscheiden. Während late-

rale Transistoren (LDMOS) vorwiegend in hochfrequenten 

Anwendungen der Nachrichtentechnik zum Einsatz kommen, 

findet sich die vertikale Bauform überwiegend in der Leis-

tungselektronik wieder.
Leistungshalbleiter
In den letzten 30 Jahren haben 
Leistungshalbleiter in der 
Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und 

-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 

verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Be-

lieben geformt werden können. 
Der Vorteil der Bauelemente 
besteht darin, dass sie extrem schne
ll – typischerweise 
innerhalb von Bruchteilen von Sekunden – zwischen den 

Zuständen „offen“ und „geschlossen“ wechseln können. 

Durch die schnelle Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede 

beliebige Form des Energieflusses nachgebildet werden, 

beispielsweise auc
h eine Sinuswelle.
Leistungstransistor
Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Tr
ansistor zum Schalten oder Steuern 
großer Spannungen, Ströme 
beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 

zwischen Transistor
en zur Sign
alverarbeitung und Leistungs-transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran-

sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 

eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 

nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 

bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzu-

führen (vgl. „Leistungshalbleiter“).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012TECHNOLOGIEGLOSSAR
303LumenEinheit des Lichtstroms; abgekür
zt lm. Bei der Definition wird 
die Empfindlichkeit des menschlichen Auges berücksichtigt. 

Das menschliche Auge hat seine maximale Empfindlichkeit 

bei einer Wellenlänge von 555 Nanometer (gelbgrün). 1 lm 

ist definiert als der Lichtstrom einer 1,464 Milliwatt starken, 

555-Nanometer-Lichtquelle mit 100 Prozent Wirkungsgrad. 

Eine 1,464 Milliwatt starke rote Lichtquelle liefert nur etwa 

0,1 lm, da das Auge im Rotbereich (bei rund 700 Nanometer) 

nur rund 10 Prozent seiner maximalen Empfindlichkeit 

besitzt. Die Größe Lumen pro Watt
 wird oft als Maß für den 
Wirkungsgrad einer Lichtquelle angegeben, weil sie auf dem 

vom menschlichen Auge nutzbaren Lichtanteil beruht.
MegaDezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen Ein-

heitensystem. Mega steht für 10  lion, 

abgekürzt „M“. Im informationstechnischen Sinn steht 

Mega für 2  ²° = 1.048.576, zum Beispiel Megabyte (MByte).
Mikrocontroller
Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher 

und Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als ein-

gebettetes System funktioniert. In einem Mikrocontroller 

lassen sich komplexe logische Schaltungen realisieren und 

per Software kontrollieren.
Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht
 dem millionsten Teil eines 
Meters (10 
–s Symbol ist µm. Der Durchmesser 
eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Milli meter 

oder 100 Mikrometer.
MOSFET
Metal Oxide Substrate Field-Eff
ect Transisto
r. Der MOSFET 
ist die heute am meisten verwendet
e Transistora
rchitektur. 
Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen 

als auch in der Leistungselektronik
 als spezieller Leistungs-
MOSFET verwendet.
NanometerMetrisches Längenmaß. Entspric
ht dem milliardsten Teil 
eines Meters (10 
–s Symbol ist nm. Der Durchmesser 
der Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nano-

meter. Die Fertigungsstrukt
urbreiten in der Halbleiter-
branche werden inzwischen in Nanometern gemessen 

(vgl. „65-Nanometer-Technologie“).
Netbook
Eine Klasse von C
omputern, die bei Größe, Preis und Rechen-
leistung kleiner als übliche Notebooks ausgelegt sind. 

Die Geräte sind vor allem als tragbare Internet-Zugangs-

geräte konzipiert, verfügen daher üblicherweise über eine 

integrierte WLAN-Schnittstelle und, im Vertriebsmodell 

mit Mobilfunk-Vertrag, teilweise über ein integriertes UMTS-

Mobilfunk-Modem.
NFCNear Field Communication. Ein internationaler Übertragungs-

standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 

Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 

gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der 

Einführung dieser Technologie in den ersten Smartphones 

kam der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als 

Zugriffsschlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste 

verwendet werden, wie beispiel
sweise bargeldlose Zahlun-
gen oder papierloses Ticketing.
OptiMOS™
Niedervolt-Lei
stungstransistoren für Spannungen von 20 
bis 300 Volt.
Pedelec
Abkürzung für „Pedal electric cycle”. Dabei wird der Tret-

kurbelbetrieb beim Fahrrad dur
ch einen Elektromotor unter-
stützt. Pedelecs sind zu unterscheiden von e-Bikes, die eben-

falls einen Elektroantrieb besitzen, aber wie Leichtkrafträder 

auch ohne Tretunterstützung fahren. Letztere werden auch 

Elektro-Scooter genannt. 
Pedelec-Antriebe werden entweder 
bei 25 km/h oder bei 45 km/h abgeregelt. Letztere Variante 

gilt als S-Pedelec und ist versicherungspflichtig.
Peta
Dezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen Ein-

heitensystem. Peta steht für 10 
 liarde, abgekürzt 
„P“, zum Beispiel Petabyte (PByte).
Repowering
In der Praxis bedeutet „Repowering“, dass alte Windenergie-anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere 

ersetzt werden. Ziel ist eine be
ssere Ausnutzung der verfüg-
baren Standorte, die Erhöhung der installierten Leistung 

bei gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen.
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die 

eine Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. 

Schaltnetzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als 

Netztransformatoren und k
önnen kompakter und leichter 
aufgebaut werden als konventionelle Netzteile, die einen 

schweren Trafo mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile wer-

den vor allem in PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. 

Sie erreichen aber auch bei kleinen Leistungen bereits einen 

sehr hohen Wirku
ngsgrad, so dass sie zunehmend auch in 
Steckernetzteilen, etwa als La
degerät für Mobiltelefone, 
zu finden sind.
Schottky-Diode
Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über-

gang, sondern einen Metall-Halbleit
er-Übergang besitzt. 
Als Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist 

Silizium. Für Spannungen über 300 Volt kommt Silizium-

karbid (SiC) zum Einsatz. SiC-Schottky-Dioden bieten in der 

Leistungselektronik ge
genüber den konventionellen Dioden 
eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit 

IGBT-Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schalt-

304INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2012WEITERE INFORMATIONEN
verluste in der Diode selbst, aber auch im Tra
nsistor mög-lich. Der Name geht auf den deutschen Physiker Walter 

Schottky (1886 – 1976) zurück (vgl. „Siliziumkarbid“).
Shrinken
Unter „Shrinken“ (von engl. to shrink = schrumpfen) 

versteht man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur 

Fertigungstechnologie mit der 
nächstkleineren Struktur-
größe. Durch den Einsatz einer kleineren Strukturgröße 

werden – mit wenigen Ausnahmen – alle Halbleiterschal-

tungselemente verkleinert, e
ben geschrumpft. Dadurch 
wird der Chip mit derselben Funktionalität kleiner; es pas-

sen mehr Chips auf den Wafer; die Herstellkosten sinken.
Silizium
Chemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 

Silizium ist das wichtigste Au
sgangsmaterial in der Halb-
leiterindustrie.Siliziumkarbid
Verbindungshalbleiter aus 
Silizium (chemisches Zeichen: 
Si) und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Abkürzung 

SiC. SiC wird aufgrund seiner 
besonderen Materialeigen-
schaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter 

anderem für Schottky-Dioden verwendet (vgl. „Schottky-

Diode“).SIM-Karte
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in 

ein Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des 

Nutzers im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter 

Teilnehmern mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.
Smart Grid
Unter dem Schlagwort „Smart Grid“ versteht man die Auf-

rüstung der bestehenden Stromnetze um Kommunikations- 

und Messfunktionen, um den Energiefluss zwischen der 

immer mehr dezentralen Stromerzeugung – zum Beispiel 

über Windkraftanlagen oder Blockheizkraftwerke – und 

den Verbrauchern effizienter zu gestalten.
Smartphone
Ein internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computer-

funktionalität und -konnektivität als ein herkömmliches 

fortschrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktu-

elle Smartphone
s lassen sich meist
 über zusätzliche Pro-
gramme (sogenannte Apps) vom Anwender individuell 

mit neuen Funktionen aufrüsten.
Tablet-PC
Ein tragbarer Computer, 
der unter anderem wie ein Notiz-
block verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt 

per Eingabestift, in zunehmendem Maße auch per Finger 

direkt auf einem berühru
ngsempfindlichen Bildschirm. 
In der jüngsten Entwicklung dienen Tablet-PCs vorwiegend 

dem Internet-Zugang und damit als Endgerät für Cloud 

Computing (vgl. „Cloud Computing“).
Tera
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 

Einheitensystem. Tera steht für 
10  ¹² = 1 Billion, abgekürzt 
„T“, zum Beispiel Terabyte (TByte).
TPMTrusted Platform Module. 
Ein Chip, der einen Computer 
oder ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunk-

tionen wie Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer 

der Verwendung in PCs und Notebooks kann das TPM in 

Tablet-PCs, Smartphones u
nd Unterhaltungselektronik 
integriert werden. Ein Gerät mit TPM, speziell ange-

passtem Betriebssystem 
und entsprechender Software 
bildet zusammen eine Trusted 
Computing Plattform (vgl. 
„Trusted Computing“).
Transistor
Elektronisches Bauelement z
um Schalten und Verstärken 
von elektrischen 
Signalen. Tr
ansistoren werden beispiels-weise in der Nachrichtentec
hnik, Computersystemen und 
in der Leistungselektronik einge
setzt; als diskrete Einzel-
komponente oder millionenfach auf einem integrierten 

Schaltkreis.
Trusted Computing
„Trusted Computing“ bedeut
et, dass die im PC, aber auch in anderen computerges
tützten Systemen wie Mobil-
telefonen verwendete Hard- und Software kontrolliert 

werden kann. Dies geschieht über einen zusätzlichen 

Chip, Trusted Platform Module
 (TPM), der mittels krypto-
grafischer Verfahren die Integrität sowohl der Hardware 

als auch der Software-Datens
trukturen messen kann und 
diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Umrichter
Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener 

Spannungen und Frequenzen ineinander überführen kann. 

Dies geschieht durch Leis
tungselektronik. Umrichter wer-
den unter anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluk-

tuierende Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung 

mit konstanter Frequenz ein
zuspeisen. In der elektrischen 
Antriebstechnik, also etwa bei Motorsteuerungen und 

Zügen, wird mittels eines Umric
hters aus einem Netz mit 
konstanter Frequenz und Sp
annung eine Ausgangsspan-
nung mit variabler, lastabhängiger Frequenz erzeugt.
VSD
Variable Speed Drive. Elektr
onische Steuerung zur Dreh-
zahlregelung von Elektromotoren.
Wafer
Scheibe aus einem Halbleiterw
erkstoff, aus der man 
den eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für 

Wafer sind 200 Millimet
er und 300 Millimeter.
Wechselrichter
Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektri-
sches Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung 

beziehungsweise Gleichstrom 
in Wechselstrom umrichtet.

IMPRESSUM
Herausgeber: Infineon Technologie
s AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion: Investor Relations, Cons
olidation and External Reporting
Redaktionsschluss: 30. November 2012

Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September

Abschlussprüfer: KPMG AG Wirtschaftsprüf
ungsgesellschaft, Berlin (Deutschland)
Gestaltung: HGB Hamburger Geschäftsbericht
e GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:  
Andreas Pohlmann, München (Deutsc
hland), Seite 5
 Werner Bartsch, Hamburg (Deuts
chland), Seite 12, 13 und 15  
 Fotolia, New York (USA), Seite 26 und 58

 Daimler AG, Stuttgart (Deutschland), Seite 36 und 38

 Sanyou Holding Group Yiny
ou Motorcycle Co., Ltd, Taizhou 
City, Zhejiang (China), Seite 39
 Hyundai Motor Deuts
chland GmbH, Neckarsulm (Deutschland), Seite 39
 EnBW/Mathias Ibeler, Karl
sruhe (Deutschland), Seite 48
 Siemens AG, München (Deutschland), Seite 48

 ExxonMobil Central Europe Hol
ding GmbH, Hamburg (Deutschland), Seite 69
 Continental AG, Hannover (Deutschland), Seite 76

 PricewaterhouseCoopers PRTM Management Con
sultants GmbH, Frankfurt (Deutschland), Seite 87
 Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland)

Druck: G. Peschke Druckerei GmbH, München (Deutschland)
HINWEIS
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2012 
Markennamen
 der Infineon Technologies AG: Infineon, 
das Infineon-Logo, AURIX, CoolMOS, EconoDUAL, EconoP
ACK, HybridPACK, ModSTACK, OptiMOS, ORIGA,  PrimePACK, 
 PrimeSTACK, PROFET, SOLID FLASH, TriCore.
Wenn Sie 
zusätzliche Exemplare dieses Geschäfts berichts
 in deutscher oder englischer Sprache bestellen oder wenn 
Sie diese Berichte u
nd aktuelle Anlegerinformationen online lesen möchten, besuchen Sie 
uns im Internet unter  www.infineon.com/boerse. Aktionäre und andere 
interessierte Anleger können kostenlose Einzelexemplare telefonisch 
oder schriftlich bei der Abteilung Investor Relations anfordern.
MITARBEITER
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsberic
ht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleicher maßen verwendet.
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft gerichtete Auss
agen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und 
die Erträge des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und 
Prognosen zugrunde, die auf gegenwär
tig verfügbaren Informationen und 
 aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 

Geschäftsverlauf kann daher wesentlich v
on der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine V
erpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.
FINANZTERMINE
DONNERSTAG, 31. JANUAR 2013  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2013
DONNERSTAG, 28. FEBRUAR 2013
Ordentliche Hauptversammlung 2013 

(Beginn: 10.00 Uhr)

ICM – Internationales Congress Center München 

(Deutschland)
DONNERSTAG, 2. MAI 2013  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2013
DIENSTAG, 30. JULI 2013  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2013
DIENSTAG, 12. NOVEMBER 2013  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals

und des Geschäftsjahrs 2013
1 vorläufig
Besuchen 
Sie uns im Internet: www.infineon.com 

INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:  Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg/München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten: I
nvestor.Relations
@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten: Media.Relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521

Besuchen 
Sie uns im Internet: www.infineon.com
