
Infineon Technologies AG
Geschäftsbericht 2013
BEREIT  FÜR  MORGEN

Seite 38Seite 44
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionsku
nden für Infineon sind Arrow, Avnet, Beijing Jingchuan, Tomen und 
WPG Holding.2 Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2012.
Anwendungsfelder
>  Antriebsstrang
>  Hybrid- und Elektrofahrzeuge
>  Karosserie- und Komfortelektronik
>  Sicherheit
Produktspektrum
>  Mikrocontroller (8-Bit, 16-Bit, 32-Bit) 
für Automobil- und Industrieanwendungen
>  Software-Entwicklungsplattform DAVE™
>  Diskrete Le
istungshalbleiter
>  IGBT-Module
>  Spannungsregler
>  Leistungs-ICs
>  Busschnittstellen-Bausteine (CAN, LIN, FlexRay)
>  Magnetfeldsensoren
>  Drucksensoren
>  Drahtlos-Sende- und -Empfangs-ICs (HF, Radar)
Schlüsselkunden  ¹
Autoliv / Bosch / Continental / Delphi / Denso / Hella / 
Hyundai / Lear / Mando / 
Mitsubishi / TRW / Valeo
Marktposition  ² 
2mit 9,1 % Marktanteil
Quelle: Strategy Analytics, April 2013
Anwendungsfelder
>  Erneuerbare Energieerzeugung
>  Energieübertragung und -wandlung 
>  Unterbrechungsfr
eie Stromversorgung
>  Elektrische Industrieantriebe
>  Industriefahrzeuge
>  Schienenfahrzeuge
>  Haushaltsgeräte
Produktspektrum
>  IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
>  IGBT-Module für niedrige, mittlere und 
hohe Leistu
ngsklassen
>  Diskrete IGBTs
>  „Bare Die“-Geschäft
>  Treiber-ICs
Schlüsselkunden  ¹
ABB / Alstom / Bombardier / Delta / Emerson /
Enercon / Goldwind / Rockwell / Schneider Electric / 

Semikron / Siemens / SMA Solar Technology
Marktposition  ² 
1 mit 11,8 % Marktanteil 

bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
Quelle: IHS, September 2013
INFINEON 
AUF EINEN BLICK
AUTOMOTIVE
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL

INFINEON AUF EINEN BLICK
Seite 50Seite 56
Die Infineon Technologies AG bietet Hal
bleiter- und Systemlösungen 
an, die drei zentrale Herausfor
derungen 
der modernen Gesellschaft adressieren: Energieeffizien
z, Mobilität und Sicherheit. Mit weltweit rund 
26.700 Mitar beiterinnen und Mitarbeitern erzielte 
Infineon im Geschäftsjahr 2013 (Ende September) einen 
Umsatz von 3,84 Mil liarden Euro. Das Unternehmen ist 
in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA 
im Freiverkehrsmarkt OTCQX Internation
al Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
Anwendungsfelder
>  Stromversorgung
>  Mobile Endgeräte
>  Mobilfunk-Infrastruktur
>  Lichtmanagementsysteme 
inklusive LED-Beleuchtung
>  Wechselrichter für 
Photovoltaik-Aufdach-Anlagen (< 3 kW) 
Produktspektrum
>  Diskrete Hochvol
t-Leistungshalbleiter
>  Diskrete Niedervolt-Leistungshalbleiter
>  Treiber-ICs
>  Ansteuer-ICs
>  Hochfrequenz-Leis
tungstransistoren>  Kleinsignalkomponenten
>  Hochfrequenz-Antennenmodule (System-in-Package)
>  Chips für Silizium-Mikrofone
>  Kundenspezifische Chips (ASICs)
Schlüsselkunden  ¹
AAC / Dell / Delta / Emerson / Ericsson / 
Hewlett-Packard / Huawei / LG Electronics /

Lite-On / Osram / Quanta / Samsung
Marktposition  ² 
2mit 12,7 % Marktanteil 

bei Standard-MOSFET-Lei
stungstransistorenQuelle: IHS, September 2013
Anwendungsfelder
>  Mobilkommunikation
>  Zahlungsverkehr
>  Sicherheit für mobile
 Kommunikationsgeräte
>  Elektronische Reisepäs
se, Personalausweise, 
Gesundheitskarten, Führerscheine
>  Ticketing, Zutrittskontrolle
>  Trusted Computing
>  Authentifizierung
Produktspektrum
>  Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
>  Kontaktlose Sicherheitscontroller
>  Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
kontakt basierter Schnittstelle
Schlüsselkunden  ¹
Beijing Watch Data / Gemalto / Giesecke & Devrient /

Hewlett-Packard / Oberthur Technologies /

Safran Morpho / US Government Printing Office
Marktposition  ² 
1 mit 24,1 % Marktanteil 

bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: IHS, September 2013
POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET
CHIP CARD 
& SECURITY
S  Einen Überblick über unsere weltweiten Standorte finden Sie 
auf der Weltkarte im Kapitel „Infineon weltweit“ 
auf den 
Seiten 112 und
 113.
INFINEON AUF EINEN BLICK
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September
201320122013/2012 € in Millionen
in % vom 
Umsatz
€ in Millionen
in % vom 
Umsatz
Verände-
rung in %
Umsatzerlöse nach Regionen
3.843 3.904 – 2Europa, Naher Osten, Afrika
1.567411.73244– 10 Darin: Deutschland
7952190823– 12Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.560401.470386 Darin: China
710186371611Japan22762526– 10Amerika
48913450129      Umsatzerlöse nach Segmenten
3.843 3.904 – 2Automotive1.714441.660433Industrial Power Control
6511772819– 11Power Management & Multimarket
98726929246Chip Card & Security
46312457121Sonstige Geschäftsbereiche
2611253– 79Konzernfunktionen und Eliminierungen
2050– 60      Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge
1.32334,41.42736,6– 7Forschungs- und Entwicklungskosten
– 52513,7– 45511,715Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 44011,4– 47512,2– 7Betriebsergebnis
325 455 – 29Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
283 432 – 34Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 11 – 5 – 120Konzernjahresüberschuss
272 427 – 36Segmentergebnis/Segment
ergebnis-Marge
3779,852713,5– 28Sachanlagen
1.600 1.731 – 8Bilanzsumme
5.905 5.898 –Summe Eigenkapital
3.776 3.575 6Mittelzufluss aus lauf
ender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
610 667 – 9Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 328 – 1.013 68Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 165 – 199 17Free-Cash-Flow ²
235 – 219 207Planmäßige Abschreibungen
466 428 9Investitionen378 890 – 58Brutto-Cash-Position ³
2.286 2.235 2Netto-Cash-Pos
1.983 1.940 2Ergebnis je Aktie – unverwässert in €
0,25 0,40 – 38Ergebnis je Aktie – verwässert in €
0,25 0,39 – 36Dividendenertrag pro Aktie in € 
0,12 0,12 –Eigenkapitalquote
63,9 % 60,6 % 5Eigenkapit
7,2 % 11,9 % – 40Gesamtkapit
4,6 % 7,2 % – 36Vorratsintensität
10,3 % 9,6 % 7Versc
8,0 % 8,3 % – 3Gesamtversc
5,1 % 5,0 % 3Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹
14,1 % 22,3 % – 37      Infineon-Mitarbeiter zum 30. September
26.725 26.658 – 1 Abweichungen von der Summe 
durch Rundungsdifferenzen möglich.
 2  Free-Cash-Flow: Definition 
G siehe Glossar, Seite 283.
 3 Brutto-Cash-Position: Definition 
G siehe Glossar, Seite 283.
 4 Netto-Cash-Position: Definition 
G siehe Glossar, Seite 284.
 5 Für das Geschäftsjahr 2013 wird der Hauptversammlung am 13. Februar 2014 die Ausschüttung 

  einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen.

 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.

 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresübe
rschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 8 Vorratsintensität = Vorräte (nett
o) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- u
nd langfristigen Finanzverb
indlichkeiten zum Eigenkapital.
10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- 
und langfristigen Finanzv
erbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
11  Rendite auf das eingesetzte Kapital 
(Return on Capital Employed, RoCE): Definition 
G siehe Glossar, Seite 284.

Aus den vergangenen Marktzyklen haben wir gelernt. 
Mit neu ausgerichteten Gesc
häftsaktivitäten und verbes-
sertem Zyklusmanagement 
legen wir die Basis für solide 
Profitabilität über den gesamten Zyklus hinweg.
Als Markt- und Technologieführer leisten wir Pionierarbeit. 
Als weltweit einziges Unternehmen nahmen wir eine 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungshalbleiter 
in Betrieb. Dies bietet uns neben Produktivitätsvorteilen 
auch Wachstumsmöglichkeiten für die kommenden Jahre.
Neben unserer technologischen Stärke erweitern wir 
zukünftig auch unser Verständnis der Erfolgsfaktoren 

unserer Kunden. Wir nennen diese strategische Weiter-

entwicklung „Vom Produkt zum System“.
Mit unseren Geschäftsaktivitäten, mit operativer Exzellenz, 
mit hocheffizienter 300-Millimeter-Fertigung und mit dem 

strategischen Fokus „Vom Produkt zum System“ sind wir :
BEREIT  FÜR  MORGEN

Kombinierte Berichterstattung
Dieser kombinierte Bericht dokumentiert die wirt
schaftlichen, ökologischen und sozialen 
Leistungen von Infineon im Geschäftsjahr 2013. Mit diesem Bericht möchten wir zeigen, 
wie Nachhaltigkeit zu unserem Unternehmenserfolg beiträgt und wie wertschaffend unsere 
Aktivitäten für alle unsere Stakeholder sind.
Berichtsgrenzen
Der Berichtszeitraum umfasst das Gesc
häftsjahr 2013 – vom 1. Oktober 2012 bis 
30. September 2013. Wir veröffentlichen diesen Beric
ht jährlich. Der vorherige Bericht 
wurde im November 2012 veröffentlicht.
Sofern nicht anders vermerkt, beziehen sich 
die Angaben und Kennzahlen in diesem 
Bericht auf das Geschäftsjahr 2013.
Zur Identifizierung und Lesbarkeit der Entwicklungen der quantitativen Leistungsindika-
toren werden in dem Bericht mindestens Daten der l
etzten zwei Geschäftsjahre dargestellt. 
Zusätzlich werden im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“ Verlaufsgrafiken über den 
Zeitraum der letzten fünf Geschäftsjahre dargestellt. 

Nachhaltigkeit
Ökonomie
SozialesÖkologie
Nachhaltigkeit
S  Siehe Seite 
ÜBER DIESEN BERICHT
2INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ÜBER DIESEN BERICHT

Anforderungen an die Berichterstattung
Der Konzernlagebericht von Infineon wurde gemäß § 315 und § 315a HGB sowie nach 
den Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 8, 15 und 17 aufgestellt.
Unser Konzernabschluss wird nach den International Financial Reporting Standards 
(„IFRS“) aufgestellt. Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung gewähr-

leistet die Zuverlässigkeit der im Konzernanhang dargestellten Informationen.
Die im kombinierten Bericht von Infineon enth
altenen Angaben zu den nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren 
wurden auf Basis des G3.1-Leitfade
ns der Global Reporting Initiative 
(„GRI“) erstellt. Die Erfüllung der Anforderu
ngen der Anwendungsebene B+ wurde durch 
die GRI bestätigt. 
Die Informationen im Infineon-Geschäftsbericht 2013 dienen auch als „Communication 
on Progress“ im Rahmen des Unit
ed Nations Global Compact.
Infineon steht in einem kontinuierlichen Dialog mit 
seinen Stakeholdern. Wir bewerten 
Nachhaltigkeitsthemen mittels un
serer Wesentlichkeits
analyse. Auf Basis dieser Unter-suchung wurden wesentliche Themen für diesen Bericht identifiziert und priorisiert. Die 

daraus resultierenden Themen finden Sie im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“.
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren 
Nachhaltigkeitsaktivitäten im Kapitel „Nachhaltig-
keit bei Infineon“ wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, 
zusätzlich zur gesetzlichen Einklangsprüfung de
s Konzernlageberichts, unter Anwendung 
des für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards ISAE 3000, 
einer unabhängigen Prüfung mit 
begrenzter Sicherheit („limited assurance“) unterzogen. 
Auf der Internetseite von Infineon befinden sich die Bescheinigung der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Münc
hen, sowie die begleit
enden Erläuterungen zu 
den Kennzahlen und Informationen des 
Kapitels „Nachhaltigkeit bei Infineon“ aus 
dem Geschäftsbericht 2013. 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
@  www.infineon.com/
Nachhaltigkeit_Reporting
3INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ÜBER DIESEN BERICHT  

 6 VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
 6 BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
 10 DER VORSTAND

 12 BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
 20 UNSER KONZERN
 22 FINANZEN UND STRATEGIE

  23 Geschäftsjahr 2013 über den Erwartungen

  26 Konzernstrategie
 36 DIE SEGMENTE
  38 Automotive

  44 Industrial Power Control

  50 Power Management & Multimarket

  56 Chip Card & Security
 62 FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
 70 OPERATIONS

 74 F& UND FERTIGUNGS STANDORTE

 76 UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM

 80 NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON

 96 UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

 104 WES
ENTLICHE EREIGNIS
SE 2013
 106 DIE 
INFINE
 110 AU
SZEICHNUNGEN
 112 
INFINEON WELTWEIT
 114 UNSER GE
SCHÄFTSJAHR
 2013 116  ENT
WICKLUNG DER GESAMT
WIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GE
SCHÄFTSJAHR
 2013
 118 GE
SCHÄFTSENTWICKLUNG
 DES KONZERNS
  118 Darstellung der Ertragslage

  125 Darstellung der Vermögenslage

  127 Darstellung der Finanzlage
 131  
BERICHT ÜBER DIE VORA
USSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN
 RISIKEN UND CHANCEN
  131 Prognosebericht

  140 Risiko- und Chancenbericht
KONZERNLAGEBERICHT
4INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013INHALT

 151 
TREASURY UND KAPITALBEDARF
 155  GESAMTAUSSAGE DES V
ORSTANDS ZUR WIR
TSCHAFTLICHEN LAGE 
DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER 
AUFSTELLUNG 
DIESES 
BERICHTS 156 
INFINEON TECHNOLOGIES AG
 158 
EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
 159 C
ORPORATE GOVERNANCE
  159 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB

  168 Corporate Governance Bericht

  177 Vergütungsbericht
KONZERNABSCHLUSS
 194  K
CHNUNG
 195 K
AMTERGEBNISRECHNUNG
 196 K
 198 K
ALFLUSSRECHNUNG
 200 K
CHNUNG
 202 
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 278 
WEITERE INFORMATIONEN
 278 
VERSICHERUNG DER G
ESETZLICHEN VERTRETER
 279 BESTÄ
TIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
 280 
MEHRJAHRESÜBERSICHT 
 282 
GRAFIKVERZEICHNIS 283 
FINANZGLOSSAR
 285 TE
CHNOLOGIEGLOSSAR
 292 MIT
GLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
 293 GR
 296 
ZERTIFIKAT
 297 
FINANZTERMINE 297 
IMPRESSUM
5INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013INHALT  

wir können zusammen auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr zurückblicken. Darüber freue 
ich mich auch persönlich sehr. Denn als ic
h vor einem Jahr den Vorstandsvorsitz der 
Infineon Technologies AG übernahm, standen wir v
or großen Herausforderungen, die wir 
hervorragend gemeistert haben. Gleichzeitig haben wir wichtige Entscheidungen getroffen 
und sind – so auch der Titel des Geschäftsberichts – „bereit für morgen“. 
Das Geschäftsjahr 2013 in Kürze
Obwohl das Weltwirtschaftswachstum nur 
verhalten und die Investitionsgüternachfrage 
schwach war, konnte Infineon im abgelaufenen Geschäftsjahr den Umsatz im Vergleich 
zum Geschäftsjahr 2012 nahezu konstant bei 
3,84 Milliarden Euro halten. Dabei hatten wir 
im ersten Quartal des Geschäftsjahres einen dramatischen Umsatzeinbruch um 13 Prozent 
gegenüber dem vorangegangenen Quartal zu v
erkraften. Vor allem durch diesen Einbruch 
ergab sich im Segmentergebnis für das G
eschäftsjahr 2013 ein Rückgang auf 377 Millio-
nen Euro nach 527 Millionen Euro im Vorj
ahr. Bemerkenswert jedoch: Infineon blieb in 
jedem Quartal des Geschäftsjahres solide 
profitabel, und wir konnten die Profitabilität 
zum Ende des Geschäftsjahres wieder deutlich steig
ern – allein das vierte Quartal steuerte 
ein Segmentergebnis von 148 Millionen Euro
 bei. Der Kurs der Infineon-Aktie spiegelt 
diesen Positivtrend wider; er entwickelte sich sehr gut, auch relativ zum wichtigsten 
deutschen Börsenbarometer, 
dem DAX: Unser Aktienkurs notierte am 30. September 2013 
mit 7,40 Euro um 50 Prozent höher als ein Jahr zuvor; im selben Zeitraum legte der DAX 
um 19 Prozent zu. In Anbetracht der stabilen Profitabilität auch in schwierigen Zeiten sowie 

der positiven Perspektive für 
die weitere Unternehmensentwicklung schlagen Vorstand 
und Aufsichtsrat der Hauptversammlung erneut eine Dividende von 12 Cent je Aktie vor. 

Darüber hinaus ist ein Betrag von bis zu 300 Millionen Euro für den Rückkauf von Aktien 
oder Teilen der 2014 fälligen nachrangigen 
Wandelanleihe bis zum 30. September 2015 
vorgesehen.
Infineon heute: Solide Profitabilität
Es lohnt sich, die Geschäftsentwicklung im Geschäftsjahr 2013 im Detail zu betrachten.
Unser Geschäft, die Halbleiterindustrie, ist geprägt von zyklischen Schwankungen. Wie 
bereits ausgeführt, mussten wir infolge 
einer Abschwächung im ersten Quartal des 
Geschäftsjahres 2013 einen Umsatzrückgang von 13 Prozent gegenüber dem Vorquartal 
verkraften. Verglichen mit 
dem letzten Umsatzhoch austal 2011 sanken 
die Erlöse sogar um 18 Prozent. In einer stark von fixen Kosten geprägten Industrie wie der 
unsrigen ist bei einem solchen Rückgang von Ums
atz und Auslastung unvermeidbar, dass 
Neubiberg, im November 2013
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
6
auch das Ergebnis sinkt. Allerdings haben 
wir durch die Neuausrichtung in den vergangenen 
Jahren unser Portfolio auf margenstarke Aktivitäten 
fokussiert. Das hilft uns, profitabel zu 
bleiben. Zudem haben wir aus den vergangenen M
arktzyklen gelernt und das Management 
dieser Aufs und Abs zu einer Kernkompetenz 
von Infineon ausgebaut. Das heißt: schnelle 
und umfassende Anpassung der Kosten, wenn die 
Märkte sich abschwächen, und voraus-
schauender Produktionshochlauf bei wieder anziehenden Märkten, ohne dabei die lang-

fristige Strategie au
s den Augen zu verlieren. 
Gerade zu Beginn des Geschäftsjahres 
war eine entschiedene Kostenreduktion erforderlich. 
Wir haben also nicht benötigte Kapa
zitäten zeitwei
se stillgelegt, einzelne Proj
ekte gestrichen 
oder zeitlich gestreckt und extern vergebene Dienstleistungen wieder intern erbracht. 
Bewährt haben sich auch die Flexibilitätsk
onzepte der Arbeitszeitkonten. Zudem kamen 
wir nicht umhin, an einem Standort auf Kurzarbeit umzustellen; in begrenztem Umfang 

haben wir auch Zeitarbeitsverträge nicht verlängert. Dank all dieser Maßnahmen ist es uns 

gelungen, trotz des deutlichen Erlösrückgangs im ersten Quartal in diesem Zeitraum noch 

eine Segmentergebnis-Marge von 
5,2 Prozent zu erzielen. 
Im weiteren Verlauf des Geschäftsjahres 
belebte sich die Nachfrage dann deutlich. Im 
vierten Quartal erzielten wir einen Umsatz 
von 1.053 Millionen Euro. Verglichen mit den 
Erlösen des ersten Quartals von 851 Millionen 
Euro entspricht dies einem Anstieg von
 knapp 24 Prozent – 
in nur neun Monaten. Die Tatsache, 
dass wir diesen Zuwachs operativ 
darstellen konnten, zeigt, 
dass wir gut v
orbereitet waren und rasch umg
eschaltet
 haben. Im vierten Quartal haben wir daher eine Segmenter
gebnis-Marge von 14,1 Prozent erreicht.
Die Entwicklungen des abge
laufenen Geschäfts
jahres belegen, dass Infineon heute auch 
in schwierigen Situationen ein solide profitables Unternehmen ist und Nachfrageschübe 
im zyklischen Aufschwung zuverlässig und mit expandierenden Margen bedienen kann. 
Ein gesundes Portfolio, operative Verbesserungen, ein starkes Führungsteam und eine 

engagierte Mannscha
ft sind die 
Basis dafür.
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
7
Bereit für morgen: „Vom Produkt zum System“ und effiziente Fertigung 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern
Infineon meistert heute nicht nur profitabel 
die Zyklen der Halbleiterindustrie – wir 
gehen noch einen Schritt weiter. Denn wir 
verschieben den Fokus unserer Aktivitäten: 
vom Produktdenken hin zum Systemverständnis oder kurz: „Vom Produkt zum System“. 
Was heißt das? Mit großer technischer K
ompetenz haben wir über 
viele Jahre führende 
Technologien und Produkte entwickelt. Zukünftig wol
len wir nicht nur unsere technologische 
Stärke ausbauen, sondern auch unser Verständnis 
der Erfolgsfaktoren unserer Kunden 
erweitern. Unsere Lösungsansätze sind vielfältig u
nd reichen von der Unterstützung unserer 
Kunden beim Design ihrer Produkte bis hin zur 
Entwicklung innovativer Konzepte, mit 
denen die Kunden in ihren zukünftigen Systemen K
osten reduzieren und Leistung steigern 
können. Mit Systemverständnis und Halbleiterk
ompetenz werden wir 
Produkte entwickeln, 
die nicht einfach nur ein bisschen besser oder billiger sind. Vielmehr werden sie genauer 

passen, alternative Lösungen bieten und 
deutliche Vorteile in der Funktion bringen. Es 
kann durchaus sein, d
ass unsere Produkte etwas mehr kosten werden. Aber der Kunde 
erhält dafür einen deutlichen Mehrwert: Weil er bei anderen Komponenten spart und 
so Gesamtkosten reduziert, weil er den Wert
 seiner Produkte steigert und weil er seine 
Entwicklungszeiten reduziert. Mit 
Systemdenken sind wir „bereit für morgen“.
Dabei wird langfristig auch unsere Organisationsstruktur der Maxime „Vom Produkt zum 
System“ folgen. Zwar ist das Unternehmen heute 
noch in Produktkategorien organisiert, 
aber an vielen Stellen wird bereits 
bereichsübergreifend in 
applikationsorientierten 
Gesamtlösungen gedacht. 
Den strategischen Wandel vom Produktdenk
en hin zum Systemverständnis begleitet 
eine Effizienzsteigerung in der Fertigung. Als e
rster und bisher einzig
er Anbieter weltweit 
können wir Leistungshalbleiter auf 
besonders dünnen Siliziumsc
heiben, den sogenannten 
Dünnwafern, mit 300 Millimetern Durchmesser 
fertigen. Der Übergang von den heute 
gebräuchlichen 200-Millimeter-Wafern auf die
se größeren Scheiben wird bei Vollauslastung 
zu einer Reduktion der Stückkosten um 20 bis 30 Prozent führen.
Unser aktuelles Produktportfolio und unsere 
operative Flexibilität legen heute den Grund-
stein für den Erfolg von morgen, wenn der Wandel
 vom Produkt- zum Systemfokus und 
die Nutzung unserer 300-Millimeter-Technologie na
chhaltig Wachstum und höhere Margen 
sichern werden. Es bleibt dabei: Im Mittel de
s Zyklus wollen wir eine Segmentergebnis-
Marge von 15 Prozent erreichen. Auf die bereits erzielten Fortschritte auf dem Weg dorthin 

können wir stolz sein.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
8
Dabei nachhaltig
 wirtschaften
Neben einem besseren Verständnis der Syst
eme unserer Kunden, ne
ben der weiteren Optimierung unserer Produkte und Lösungen 
und neben adäquater Pr
ofitabilität im Ein-
klang mit unseren 
Zielen müssen wir auch nachhaltig wirt
schaften. 
Für uns bedeutet Nachhaltigkeit, unser
en Kindern und Kindeskindern eine lebenswerte W
elt zu hint
erlassen. 
Die Nachhaltigkeit steht deshalb – ebenso 
wie das Erreichen ökonomischer Ziele – im 
Zentrum unseres Handelns. In Anerkennung unserer Leistungen auf diesem Gebiet wurde 

Infineon zum vierten Mal in Folge in den 
Dow Jones Sustainability Index aufgenommen. 
Auch darauf können wir stolz sein.
Dank an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Starke Umsatzschwankungen und stetig steigende Anforderungen an Technik, Qualität, 
Geschwindigkeit 
und Effizienz haben uns in diesem Geschäftsjahr 
wieder vor große Herausforderungen gestellt. Dank des hohen 
Einsatzes und der großen Zuverlässigkeit 
der gesamten Belegschaft is
t es uns gelungen, diese Herausforderungen mit großem Erfolg zu meistern. Dafür bedanke ich mich auch im Namen meiner Vorstandskollegen 

sehr herzlich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Was wir vom Geschäftsjahr 2014 erwarten
Wie geht es nun weiter? Unsere Kunden b
licken optimistischer in das Geschäftsjahr 2014 
und die Bestellungen liegen auf einem deutlic
h höheren Niveau als im Vorjahr. Dennoch 
sind nicht alle weltwirtschaftlichen Unsicherheiten überwunden; die globale Wachstums-
dynamik bleibt eher verhalten. Hinzu kommt die zu Beginn unseres Geschäftsjahres 
übliche saisonale Abschwächung. Bei einem 
unterstellten Wechselkurs des US-Dollars 
zum Euro von 1,35 g
ehen wir davon aus, dass unsere Erlöse im laufenden Geschäftsjahr 
um 7 bis 11 Prozent gegenüber dem Vorjahr st
eigen. Die Segmentergebni
s-Marge sollte 
2014 deutlich über der des Berichtsjahres liegen u
nd sich auf 11 bis 14 Prozent belaufen. 
An diesen Zielen 
lassen wir uns gern messen. Wir danken Ihnen 
für Ihr Vertrauen.
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
9
Arunjai Mittal
Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing, Strategie-
entwicklung und M&A; Studium der Elektrotechnik an 
der Shivaji Universität in Kohlapur, Indien (Diplom-
Ingenieur); Mitglied des Vorstands seit Januar 2012
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands, Arbeits direktor; Studium 
der Verfahrenstechnik, Promotion zum Dr.-Ing.; 
Mitglied des Vorstands seit Juni 2007
Dominik Asam
Finanzvorstand; Studium des Maschinenwesens 
und der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur, 

Master of Business Administration; Mitglied des 

Vorstands seit Januar 2011 
DER VORSTAND
Unsere Innovationskraft 
gepaart mit neuen Geschäfts-
modellen hilft uns, für 
Inﬁ neon und unsere Kunden 
weltweit einen Mehrwert 
zu scha
 en. 
«Arunjai Mittal
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
10
Unser strategischer Wandel 
vom Produkt denken zum 

System verständnis legt den 
Grundstein für den Erfolg 
in der Zukunft und macht 
Inﬁ neon ‚bereit für morgen‘. 
«Dr. Reinhard Ploss
  zienz, Mobilität und 
Sicherheit sind intakte Wachs-
tumstreiber. Unsere zukunfts-
fähigen Halbleiter lösungen sind 
die stabile Basis für nachhaltige 
Proﬁ tabilität. 
«Dominik Asam
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DER VORSTAND
11
das Geschäftsjahr 2013 hat 
deutlich gemacht, 
dass die Zuvers
icht von Vorstand und 
Aufsichtsrat in die Geschäftsentwicklung von Infineon kein Zweckoptimismus war. Selbst 

im Tiefpunkt des Halbleiter
zyklus ist Infineon solide profitabel
 geblieben. Das verdanken 
wir vor allem der hervorragenden Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
des Managements. Nicht zuletzt durch 
eine kluge Steuerung der Investitionen wurden 
nennenswerte Einschnitte im Bereich Forschung und Entwicklung und ein Abbau von 
Arbeitsplätzen vermieden. Vor diesem 
Hintergrund können wir die konjunkturellen Impulse 
nun mit Selbstbewusstsein nutzen und – tr
otz verbleibender Unsic
herheiten – weiter mit großer Zuversicht in die Zukunft blicken. 
Auch im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat alle ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung oblieg
enden Aufgaben sorgfältig und gewissenhaft wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei der Geschäftsleitung beraten und überwacht. Der Vorstand infor-
mierte in den Aufsichtsratssitzungen eingehend über die Lage und Entwicklung des 
Unternehmens. Dabei stimmte er die strategisc
he Ausrichtung des Unternehmens sowie 
wesentliche Einzelmaßnahmen mit dem Aufsichtsrat 
ab. Der Aufsichtsrat hatte stets 
ausreichend Gelegenheit, sich mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
kritisch auseinanderzusetzen. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit 
und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsleitung überzeugt. 
Außerhalb von Sitzungen wurde der Aufsichtsrat in der ausführlichen schriftlichen Quartals-

berichterstattung unter anderem über den Geschäft
sverlauf im jeweils abgelaufenen Quartal, 
Finanzdaten, Risiken und Chancen, 
wesentliche Einzelthemen sowie bedeutende Rechts-
streitigkeiten in Kenntn
is gesetzt. Zwischen 
den Quartalsberichten inf
ormierte der Vorstand 
den Aufsichtsrat in Monatsberichten über die akt
uelle Geschäftslage des Unternehmens.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ebenso 
wie die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschusses sowie des Stra
tegie- und Technologieausschusses standen 
zudem in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Sie berieten mit diesem Fragen der 

Geschäftsentwicklung und Strategie, der Risikolage und des Risikomanagements sowie der 

Compliance. Der Vorsitzende de
s Aufsichtsrats wurde darüber 
hinaus über wichtige Ereig-
nisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung des Unternehmens sowie die 
Geschäftsleitung von wesentlicher Bedeutung 
waren, unverzüglich durch den Vorsitzenden 
des Vorstands informiert. 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
12
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2013 fanden fünf ordentliche Sit
zungen des Aufsichtsratsplenums statt, 
des Weiteren eine außeror
dentliche Sitzung. Bei sämtlichen ordentlichen Sitzungen 
waren alle Aufsichtsratsmitglieder anwe
send. Nur an der außerordentlichen Aufsichtsrats-
sitzung vom 11. Juli 2013 in Form einer Telef
onkonferenz hat ein Ant
eilseignervertreter 
entschuldigt nicht teilgenommen. Bezogen auf
 alle Plenumssitzungen lag die Präsenz 
damit bei 98,6 Prozent. 
Lage, Entwicklung und strategische Ausrichtung des Unternehmens
Der Vorstand berichtete dem Aufsichtsrat reg
elmäßig über die aktuelle Geschäftslage, ins-
besondere die Marktsituation, wesentliche 
Geschäftsvorfälle sowie zentrale Finanzkenn-
zahlen. Er informierte darüber hinaus ausführlich über seine Einschätzung zur Entwicklung 
und Strategie des Unternehmens. Zusätzlich wu
rde der Aufsichtsrat vom Vorstand über 
die Kapazitäts- und Auslastungssituation in der Fertigung sowie laufende und geplante 
Investitionen in Kenntnis gesetzt. In Ergänzung da
zu berichteten die Ausschussvorsitzenden 
dem Plenum in jeder Sitzung aus den Ausschüssen. 
Es ist dem Aufsichtsrat weiterhin ein wichtiges
 Anliegen, intensiv in die strategischen Themen 
des Unternehmens eingebunden zu sein. Im Aug
ust 2013 fand deshalb wieder eine eintägige 
Strategiesitzung des Plenums statt. 
In deren Rahmen wurde unter anderem ausführlich 
über die langfristige Zielsetzung von Infineon, die Positionierung Infineons im Vergleich 
zum Wettbewerb sowie aktuelle
 Markttrends und der
en Auswirkungen auf das Geschäft 
von Infineon informiert und diskutiert. In diesem Zusammenhang hat sich der Aufsichtsrat 
auch intensiv damit befasst, in welchem Umf
ang organisches Wachstum möglich und 
sinnvoll ist sowie ob und unter welc
hen Voraussetzungen Unternehmenskäufe und -betei-
ligungen ein geeignetes Instrument zur Umsetzung der Infineon-Strategie sein können. 
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
13
Zustimmungspflichtige Geschäfte und Maßnahmen
Die Geschäftsordnungen 
für den Vorstand und den 
Aufsichtsrat sehen vo
r, dass 
bestimmte 
Geschäfte und Maßnahmen der Zustimmung de
s Aufsichtsrats bedürfen. Im Rahmen dieser 
Zustimmungsvorbehalte beschloss der Aufsic
htsrat in seiner Sitzung vom 21. November 
2012 die vom Vorstand vorgelegte Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des 

Gesamtinvestitionsbudgets für das Geschäftsjahr 2013; zudem wurde eine Verschuldungs-

grenze festgelegt. 
Zusammensetzung des Vorstands
In seiner Sitzung vom 28. Februar 2013 hat der Aufsichtsrat beschlossen, die Amtszeit 

von Herrn Asam im Anschluss an dessen erste 
Amtszeit um fünf Jahre und damit bis zum 
31. Dezember 2018 zu verlängern sowie den Vorstandsdienstvertrag zu den derzeitigen 

Konditionen unverändert fortzuführen. Damit trägt der Aufsichtsrat den bisherigen aus-

gezeichneten Leistungen von Herrn Asam als Vorstandsmitglied Rechnung.
Vorstandsvergütung
Bereits im Geschäftsjahr 2012 hatte der 
Aufsichtsrat die Eckpunkte eines neuen aktien- 
statt wie bisher optionsbasierten Long Term Incentiv
e als langfristig-variable Vergütungs-
komponente für den Vorstand beschlossen. Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat dem 
Detailkonzept dieses sogenannte „Performanc
e Share“-Plans zugestimmt, das nachfolgend 
als Teil des Vorstandsvergütungssystems auch durch die Hauptversammlung vom 
ebilligt wurde. 
Des Weiteren hat sich der Aufsichtsrat 
eingehend mit den im Geschäftsjahr 2013 wirksam 
gewordenen Änderungen des Deutschen Corporat
e Governance Kodex befasst. Schwer-
punkt dieser letzten Kodexrevis
ion war einmal mehr die Vorstandsver
gütung. Für die Tätig-
keit des Aufsichtsrats in diesem Bereich wa
ren vor allem drei Punkte von Relevanz:
Zunächst sieht
 der Kodex in seiner akt
uellen Fassung eine betragsmäßige Begrenzung aller variablen Vergütungsbestandteile 
vor. Dem wurde bei Infineon schon vor der Neufas-
sung des Kodex insoweit genügt, als die 
wesentlichen variablen Vergütungsbestandteile 
STI (Short Term Incentive), MTI (Mid Term Incentive) und Long Term Incentive) mit einer 

festen Obergrenze versehen sind. Lediglich 
für die Sonderleistung, die der Aufsichtsrat 
in eng begrenzten Ausnahmefällen, unt
er anderem bei besonderen Leistungen des 
Vorstands, gewähren kann, war eine Begrenzung 
bislang nicht ausdrücklich festgelegt. 
Aufgrund einer Änderung der Vorstandsdienstverträge im Berichtsjahr ist diese Sonder-
leistung nunmehr wertmäßig auf maximal 30 Prozent der Festvergütung des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds beschränkt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
14
Die aktuelle Kodexf
assung gibt des Weiteren vor, d
ass der Aufsichtsrat bei der 
Angemessen-heitsprüfung der Vorstandsvergütung unter ander
em das Verhältnis zur Vergütung des 
oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt berücksichtigen soll. Zwar war 
dieser sogenannte Vertikalvergl
eich als solcher bereits in der 
Vergangenheit Bestandteil 
des Prüfprogramms. Jedoch hat sich der Aufsichtsr
at infolge der Neufassung des Kodex 
noch einmal genauer mit dessen Anforderung
en auseinandergesetzt. Er hat festgestellt, 
dass die Vorst
andsvergütung bei Infineon auch in dieser 
Hinsicht üblich u
nd angemessen 
ist. Unabhängig davon wird der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2014 die regelmäßig anste-

hende umfassende Überprüfung der Vorstandsvergütung durchführen. 
Die Neufassung des K
odex sieht sch
ließlich vor, d
ass der Aufsichtsrat bei Ve
rsorgungs-zusagen das jeweils angestrebte Versor
gungsniveau – auch nach der Dauer der Vorstands-
zugehörigkeit – festlegen und den daraus abge
leiteten jährlichen sowie 
den langfristigen 
Aufwand für das Unternehmen berücksichtigen soll. 
Vor diesem Hintergrund hat sich der 
Aufsichtsrat auch noch einmal mit den Ve
rsorgungszusagen der aktiven Vorstandsmitglieder 
befasst und festgestellt, 
dass diese derzeit keinen An
lass für eine Revision geben. Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im G
eschäftsjahr 2013 regelmäßig und ausführlich über 
wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und hat 
sich über diese und das weitere Vorgehen 
sowohl mit dem Vorstand als auch innerhalb 
des Gremiums beraten. Hierzu zählten vor 
allem die Auseinandersetzungen mit dem In
solvenzverwalter 
über das Vermögen der 
Qimonda AG und das Kartellverf
ahren der EU-Komm
ission gegen die Gesellschaft und 
weitere Chipkarten-Hersteller.
Corporate Governance
Die Weiterentwicklung der Corporate Gov
ernance Standards bei Infineon und hier ins-
besondere die Umsetzung der Empfehlungen des D
eutschen Corporate Governance Kodex 
sind dem Aufsichtsrat ein wichtiges Anliegen. Im 
Berichtsjahr hat sich der Aufsichtsrat daher 
eingehend mit den v
on der Regierungskomm
ission „Deutscorporat
e Governance 
Kodex“ am 13. Mai 2013 beschlossenen Kodexänderungen befasst; die insoweit für den 
Aufsichtsrat relevanten Punkte 
wurden bereits oben dargestellt. 
Entsprechenserklärung 2013
Der Aufsichtsrat hat sich zusammen 
mit dem Vorstand entschieden, in der Entsprechens-
erklärung 2013 – wie im Vorjahr – eine Abweic
hung von der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex zur Aufsichtsrat
svergütung zu erklären. Aufsichtsrat und 
Vorstand sind weit
erhin der Auffassung, dass die von der Hauptversammlu
ng erst 2011 beschlossene Vergütungsregelung den 
langfristigen Unternehmen
serfolg ausreichend 
berücksichtigt. Mit Ausnahme der Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung wurde und wird 
allen Empfehlungen des K
odex entsprochen. Die neue Entspr
echenserklärung ist im 
November 2013 auf der Internetseite der Gesel
lschaft veröffentlicht worden. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
15
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft einmal im Jahr die Effizienz seiner Tätigkeit; das schließt die 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand ein. Die Prüfung fand im Sommer 2013 statt. Anhand 
eines umfangreichen Fragenkatalogs wur
den die Aufsichtsratsmitglieder zur Aufsichtsrats-
arbeit und zur Zusammenarbeit mit dem Vorstand befragt. Die Ergebnisse dieser Befragung 
wurden anschließend in der Sitzung des Aufsichtsrats vom 6. August 2013 erörtert. Es 
wurden keine wesentlichen Defizite festgestellt.
Mögliche Interessenkonflikte
Im Geschäftsjahr 2013 sind weder von Mitgliedern 
des Vorstands noch des Aufsichtsrats 
mögliche Interessenkonflikte gemeldet worden. 
Der Deutsche Corporate Gov
ernance Kodex verlangt v
or der Übernahme externer Aufsichts-
ratsmandate durch Mitglieder des Vorstands die 
Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichts-
jahr hat der Aufsichtsrat der Übernahme eine
s Aufsichtsratsmandats durch Herrn Asam 
bei der EPCOS AG zugestimmt. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Go
vernance des Unternehmens finden sich im 
Corporate Governance Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat unverändert fünf Au
sschüsse. Das sind zunächst der Nominierungs-
ausschuss und der Vermittlungsausschu
ss gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz. 
Daneben bestehen der Präsidialausschuss, der Inves
titions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
sowie der Strategie- und Technologieausschus
s. Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des 
Aufsichtsrats sowie Themen für die Plenumssitzun
gen vor. Darüber hinaus hat der Aufsichts-
rat – im gesetzlich zulässigen Rahmen – 
bestimmte Entscheidungsbefugnisse auf die 
Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvor
sitzenden berichten dem Aufsichtsrat aus den 
Sitzungen der Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
Mit Ausnahme des lediglich mit Anteil
seigner-Vertretern be
setzten Nominierungsaus-
schusses sind alle Aufsichtsratsausschüs
se paritätisch besetzt. Herr Mayrhuber ist weiter-
hin Vor sitzender des Nominierungs-, des Vermittlung
s- und des Präsidialausschusses, 
Herr Dr. Sünner des Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschusses. Vorsitzende des 
Strategie- und Technologieausschusses 
ist unverändert Frhmitt-Landsiedel.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
16
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche und zw
ei außerordentliche Sitzungen des Präsidial-
ausschusses statt, die beiden außerordentlichen Sitzung
en in Form von Telefonkonferenzen. 
Der Schwerpunkt der Sitzungen lag in der Vorbereitung der Beschlussfassungen zur 
Vorstandsvergütung – hier vor allem zum Detailkonzept des neuen Long Term Incentive 
in Form des „Performance Share“-Plans so
wie den Änderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex im Bereich der Vorstandsvergütung.
Außerdem bereitete der Aussch
uss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur Bemessung 
der variablen Vergütung des Vorstands vor.
 Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung 
der Zielerreichungsgrade für das Geschäfts
jahr 2012, die Festlegung neuer Zielwerte für 
das Geschäftsjahr 2013 sowie die – l
etztmalige – Gewährung von Aktienoptionen an die 
Mitglieder des Vorstands.
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investition
s-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit war
en die Überwachung de
s Rechnungslegungs-
prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die 
Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konz
ernabschlusses und des Lageberichts der 
Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns 
sowie die Erörterung des Prüfungs-
berichts mit dem Abschlussprüfer. Ein weiterer 
Schwerpunkt war die Prüfung und Erörterung 
der Finanz- und Investitionsplanung und der Versc
huldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2013. 
Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss 
mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- 
und Revisionssystems sowie des R
isikomanagementsystems. Die Ausschussmitglieder 
ließen sich zudem regelmäßig vom Complianc
e Officer über im Unternehmen aufgetretene 
Compliance-Fragen berichten. Zudem wurde 
der Ausschuss über die wesentlichen Rechts-
streitigkeiten, insbesondere die 
Auseinandersetzungen mit dem 
Insolvenzverwalter über 
das Vermögen 
der Qimonda AG und das Kartellver
fahren der EU-Komm
ission gegen die Gesellschaft und weitere 
Chipkarten-Hersteller, informiert. 
Zu den weiteren Aktivität
en des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer-
punkte sowie die Überwachung der Unabhängigkeit
 des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistun
gen. Der Ausschuss 
bereitete den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzern-
abschlussprüfers und des Prüf
ers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses 
vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge, zusätzlich auch für die prüferische 

Durchsicht der Quartalsabschlüsse. Schließlich befasste er sich mit den diesbezüglichen 

Honorarvereinbarungen. 
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzung
en des Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschusses teil und berichtet
e dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
17
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss k
am im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss beschäftigte sich eingehend mit vom Vorstand beschlossenen neuen strate-
gischen Ansätzen und befürwortete diese ausdrüc
klich. Ein Schwerpunkt waren zudem 
grundsätzliche Überlegungen dazu, wie mit
 Unternehmenskäufen und 
-beteiligungen die 
Wettbewerbsfähigkeit von Infineon gestärkt und nachhaltig profitables Wachstum erreicht 
werden kann. Darüber hinaus befasste sich der 
Ausschuss mit einer 
Reihe weiterer Themen 
wie der Automatisierung in der Fertigung oder 
dem Wissensmanagement bei Infineon.Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsj
ahr mangels anstehender Aufsichtsratswahlen 
nicht zusammen. Der Vermittlungsausschuss mu
sste ebenfalls nicht einberufen werden.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der 
ecnd den Konzernabsc
hluss zum 30. September 2013 sowie den 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und 
des Infineon-Konzerns geprüft und mit 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. 
Der Halbjahresabschluss und die 
Quartalsabschlüsse wurden einer prüferischen Durchsicht durch die KPMG unterzogen. 
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzern-

abschluss, der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Berichte der 
KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, 
des Konzern abschlusses sowie des Lage
berichts wurden in der Sitzung des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses vom 
11. November 2013 mit der KPMG intensiv erörtert. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsaussch
uss hat in dieser Sitzung beschlossen, dem 
Aufsichtsrat die Billigung der Abschlüsse vorzuschlagen. 
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 19. 
November 2013 erläuterte der Vorsitzende des 
Investitionanznd Prüfungsausschusse
s die Empfehlungen des Ausschusses. 
Zugleich wurden die Abschlussunterlagen in 
Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich 
behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, Ordnungs-
mäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
18
Außerdem wurde in der vorgenannten Aufsichtsr
atssitzung über Umfang, Schwerpunkte 
und Kosten der Abschlussprüfung berichtet
 und das Risikomanagementsystem erläutert. 
Der Lagebericht der Infineon Technologies AG u
nd des Infineon-Konzerns wurde ebenfalls 
geprüft; er entsprach nach der Überzeugung 
des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforde-
rungen. Der Aufsichtsrat stimmt den Au
ssagen zur weiteren Unternehmensentwicklung 
zu. Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an die Haupt-
versammlung, der eine Dividende von 0,12 Euro je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, 

geprüft und schließt sich diesem an. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung erhebt
 der Aufsichtsrat keine Einwendungen 
gegen die Abschlüsse und die Prüfung durch den 
Abschlussprüfer. Der Aufsichtsrat hat 
dem Ergebnis der Abschlussprüfung am 19. 
November 2013 seine Zustimmung erteilt und 
den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG und des 
Infineon-Konzerns gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des 
Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren großen Einsatz und die her
ausragenden Leistungen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr und den Arbeitnehmervertretungen für die bewährt gute Zusammenarbeit. 
Neubiberg, im November 2013
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
19
Dieser Bericht fasst den Konzernlage
bericht der Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Unternehmen“) bestehend 
aus der Infineon Technologies AG (nachst
ehend auch „die Gesellschaft“) und ihren 
konsolidierten Tochtergesell-
schaften mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG 
zusammen. Er sollte im Kontext mit dem geprüften 
Konzernabschluss einschließlich der Angaben des Konzernanhangs („Anhang zum Konzernabschluss“), die an 
anderer Stelle in diesem Bericht abgedruc
kt sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss basiert auf 
einer Reihe von Annahmen sowie Bilanzierungs- und Be
wertungsmethoden, die detaillierter im Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 1 („Grundlagen des Konzernabschlusses“) und Nr2 („Zusammenfassung wesentlicher 
Rechnungs legungsgrundsätze“) dargestellt sind.
Der Konzernlagebericht enthält in die Zukunft gerichtete 
Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung 
und die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussag
en liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf 
gegenwärtig verfügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von 
Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche G
eschäftsverlauf kann daher we
sentlich von der erwarteten 
Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlic
hen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, 
in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
KONZERN
LAGEBERICHT
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
20
 22 
 FINANZEN UND STRATEGIE
   23 Geschäftsjahr 2013 über den Erwartungen
   26  Konzernstrategie
 36 
 DIE SEGMENTE
   38 Automotive
   44 Industrial Power Control

   50 Power Management & Multimarket

   56 Chip Card & Security  
 62 
 FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
 70 
 OPERATIONS
 74 
 F&E UND FERTIGUNGS STANDORTE
 76 
 UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 80 
 NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
 96 
 UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
 104 
 WESENTLICHE 
EREIGNISSE
 2013
 106 
 DIE INFINE
 110
  AUSZEICHNUNGEN
 112
  INFINEON WELTWEIT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013KONZERNABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
21INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN

44 %
AUTOMOTIVE
€1.714 Millionen
FINANZEN UND STRATEGIE 
12 %
CHIP CARD  & SECURITY
€463 Millionen
1 %SONSTIGE GESCHÄFTSBEREICHE/
KONZERNFUNKTIONEN UND ELIMINIERUNGEN
€28 Millionen
17 %
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL
€651 Millionen
26 %
POWER MANAGEMENT
& MULTIMARKET
€987 Millionen
Dank unseres verbesserten Zyklusmanagements
 waren wir im Geschäftsjahr 2013 auch in einer 
konjunkturell schwierigen Phase in der Lage, solide profitabel zu bleiben.
Um die Ertragskraft des Unternehmens auch in Zukunf
t zu sichern, werden wir unsere strategische
 Ausrichtung weiterentwickeln: 
„Vom Produkt zum System“. Ferner haben wir mit der Fertigung 
von Leistungshalbleitern auf 300-Millimeter
-Dünnwafern begonnen, um 
unsere Kostenposition
 weiter zu verbessern.
UMSATZERLÖSE 2013 NACH SEGMENTEN
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
22
GESCHÄFTSJAHR 2013 
ÜBER DEN ERWARTUNGEN
Umsatz- und Ergebnisentwicklung besser 
als prognostiziert.
Zyklusmanagement verbes
sert: Solide Profitabilität 
in konjunkturell schwierigen Phasen; schnelles 

Umschalten bei Nachfragebelebung gelungen.
Kapitalrückgewähr und Dividende: Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr €167 Millionen an den Kapitalmarkt 

zurückgeführt beziehungsweise ausgeschüttet.
Umsatzentwicklung nur leicht negativ gegenüber Vorjahr; Geschäfts-
verlauf damit besser als zu Beginn des Geschäftsjahres erwartet
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2013 ging Infineon noch von einem Umsatz-
rückgang im mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich gegenüber Vorjahr 

aus, wobei ein Wechselkurs für den US-Dollar gegenüber dem Euro von 1,25 
unterstellt wurde. Im weiteren Geschäfts
jahresverlauf haben wir jedoch von einer 
kräftigen saisonalen und konjunkturell
en Erholung profitiert, wodurch auch der 
schwächer als erwartete Euro/US-Dolla
r-Wechselkurs überkompensiert werden 
konnte. Insgesamt stellte sich ein Rückgang der Umsatzerlöse von nur knapp 

2 Prozent auf €3.843 Millionen gegenüber €3.904 Millionen im Vorjahr ein.
Die Umsatzentwicklung der einzelnen Segmente war sehr unterschiedlich. Die 
beiden größten Segmente Aut
omotive sowie Power Management & Multimarket 
konnten einen Umsatzzuwachs von 3 Prozent beziehungsweise 6 Prozent erzielen, 
während das Segment Industrial
 Power Control aufgrund ausgeprägter Nachfrage-
schwäche bei Investitionsgütern eine Umsatzeinbuße 
von 11 Prozent zu verkraften 
hatte. Der Umsatz des Segments Chip Card 
& Security stieg leicht um 1 Prozent. 
Während der Umsatz der Sonstigen Geschäftsbereiche, welche im Wesentlichen 
Produktlieferungen an Lantiq und Intel 
Mobile Communicatio
ns umfassen, auf-
grund auslaufender Lieferverträge pllionen auf €26 Millionen 

zurückging, hat sich der Konzernumsatz im Geschäftsjahr 2013 lediglich um 
€61 Millionen gegenüber dem Vorjahreswert verringert. Das heißt, der Umsatz 
der vier Kerngeschäfte von Infineon ohne die Sonstigen Geschäftsbereiche und 

ohne Konzernfunktionen und Eliminierungen (Umsatzrückgang vlionen 
auf €2 Millionen) ist im Geschäftsjar leicht um €41 Millionen gegen-
über dem Vorjahr gestiegen.
ATV  ¹
1 Automotive2 Industrial Power Control

3 Power Management & Multimarket

4 Chip Card & Security
IPC  ²
PMM  ³

CC
3 %– 11 %6 %1 %
Umsatzentwicklung von Infineon und 
der einzelnen Segmente im Geschäfts-
j im Vergleich zum Vorjahr
    Umsatzentwicklung von Infineon im 
Vergleich zum Vorjahr (– 2 %)
23INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
GESCHÄFTSJAHR 
2013 ÜBER DEN ERWARTUNGEN

Zyklusmanagement: Schnelle Kostenreduktion in schwierigen Phasen, 
schnelles Umschalten bei Nachfragebelebung
Das 
Segmentergebnis
 betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr €377 
Millionen, was einem Rückgang um ruent gegenüber dem Vorjahreswert von €527 Millionen entspricht. 

Die Segmentergebnis-Marge
 lag bei 9,8 Prozent, im Vorjahr hatte diese noch 13,5 Prozent 
betragen. Hatte das Unternehmen zu Beginn des 
Geschäftsjahres noch eine Segment-
ergebnis-Marge in Höhe eines 
mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatzes vom Umsatz 
erwartet, so konnte auch hier, trotz des sc
hwächer als erwartet
en Euro/US-Dollar-Wechsel-
kurses, ein Ergebnis über den Erwartungen er
zielt werden. Der Hauptgrund hierfür liegt in 
einem deutlichen Rückgang der Kosten nicht voll ausgelasteter Fertigungskapazitäten im 

zweiten Geschäftshalbjahr.
Betrachtet m
an das Geschäftsj
ahr 2013 differenzierter, so wi
rd deutlich, 
dass das Unter-nehmen heute auch in schwierigen Phasen solide profit
abel bleibt und in Zeiten der Erholung 
schnell die Ausbringungsmenge und die Ma
rge erhöhen kann. Insbesondere das erste 
Quartal des Geschäftsjahres war anspruchs
voll. Der Umsatz lag mit €851 Millionen um 
rund 18 Prozent unter dem Wert des l
etzten Umsatzhochs von €1.043 Millionen im dritten 
Geschäftsquartal 2011 und um 13 Prozent 
unter den Erlösen des Vo
rquartals. Dennoch 
betrug das Segmentergebnis im ersten Gesc
häftsquartal 2013 €44 
Millionen, was einer Segmentergebnis-Marge von 
ent entsprach. Dies war möglich, weil wir unser 
Zyklusmanagement deutlich verbessert haben. 
Wir haben unsere Strukturen so angepasst, 
dass wir flexibel auf Abschwünge reagieren k
önnen. So wurden zum Beis
piel in der Fertigung 
Verträge mit Leiharbeitskräften nicht verlängert und nicht benötigte Produktionsanlagen 

zeitweise sti
llgelegt. Des W
eiteren wurden im Bereich Forsc
hung und Entwicklung einzelne 
weniger bedeutende Projekte ges
trichen oder zeitlich gestreckt. Weitere Einsparungen 
resultierten daraus, 
dass extern vergebene Dienst
leistungen wieder im eigenen Haus 
erbracht wurden. Dennoch mussten wir auc
h in den schwierigen Quartalen von Ende des 
Geschäftsjahres 2012 bis Mitte des Gesc
häftsjahres 2013 keine wesentlichen Forschungs-
projekte kürzen oder stoppen 
und konnten so unsere hohe Innovationskraft erhalten. Aber 
nicht nur mit einem zyklischen Abschwung haben wir gelernt umzugehen. Auch die sich 

daran anschließende deutliche Nachfrageerholung haben wir operativ gemeistert und 

dabei die Profitabilität deutlich erhöht. Nach dem 
Tief des ersten Quartals konnte Infineon 
binnen neun Monaten den Quartalsumsatz 
um knapp 24 Prozent auflionen 
im vierten Quartal des Geschäftsjahres
 erhöhen. Bei diesem Umsatz wurde eine Segment-
ergebnis-Marge von 14,1 Prozent erzielt. 
Diese Resultate belegen, dass Infineon im heutigen Zusc
hnitt auch in wirtschaftlich 
schwierigen Phasen solide profitabel bleiben und zyklische Nachfrageschübe zuverlässig 

und mit expandierender Marge bedienen kann.
9229941.0431.0389469869909828519181.0221.0531772022121951441411261164468117148
Umsatz, Segmentergebnis und 
Segmentergebnis-Marge der 
letzten zwölf Quartale
€ in Millionen 
in Prozent
1.2001.000800600
400
200030252015
105
0Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012Q1 2013  ¹Q2 2013  ¹Q3 2013  ¹Q4 2013  ¹
Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
 Umsatz  
 Segmentergebnis  
 Segmentergebnis-Marge
1 Abweichungen von der Summe 
durch Rundungsdifferenzen
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
24
Jahresüberschuss, Free-Cash-Flow, Rendite auf das eingesetzte Kapital 
und Cash-Position
Infolge des rückläufigen 
Segmentergebnisses verringerte sich auch der 
Konzernjahres-
überschuss
 gegenüber dem vorangegangenen Geschäftsjahr. Er lag im Geschäftsjahr 2013 
bei €272 Millionen, was einem Rückgang von rund 
36 Prozent geg
enüber dem Vorjahres-
wert von €427 Millionen entspricht. 
Das resultierende 
unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie
 lag im Geschäftsjahr 2013 
jeweils bei €0,25. Dies entspricht einem Rückgang von rund 38 beziehungsweise 36 Prozent 

gegenüber den Vorjahreswerten von €0,40 (unverwässert) und €0,39 (verwässert).
Der Free-Cash-Flow aus fo
rtgeführten Aktivitäten
 (Definition: siehe Kapitel „Unternehmens-
internes Steuerungssystem“) betrug im Gesc
häftsjahr 2013 €235 Millionen. Im Vorjahr 
lag dieser Wert noclionen. 
Diese deutliche Verbesserung beruht im 
Wesentlichen darauf, 
dass die im Berichtszeitr
aum getätigten I
nvestitionen in Höhe von 
€378 Millionen deutlich geringer ausfielen al
s im Vorjahr (€890 Millionen). Diese Investi-
tionen konnten aus dem Mittelzufluss 
aus laufender Geschäftstätigk
eit aus fortgeführten 
Aktivitäten von €610 Millionen getätigt werden.
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital
 (Return on Capital Employed, RoCE) ging im Geschäfts-
jahr 2013 auf 14,1 Prozent zurück, im Vorjahr lag diese bei 22,3 Prozent. Die Ursachen 

hierfür liegen im Anstieg des 
eingesetzten Kapitals bei gleic
hzeitig verringertem Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten. Hinsichtlich Definition 
sowie Details zur Berechnung des 
RoCE siehe Kapitel „Unternehmensinternes St
euerungssystem“ beziehungsweise Kapitel 
„Darstellung der Vermögenslage“.
Die Brutto-Cash-Position
 (Definition: siehe Kapitel „Unt
ernehmensinternes Steuerungs-
2013 €2.286 Millionen, was einem Anstieg um rund 2 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €2.235 Millionen entspricht. Im Wesentlichen 
spiegeln sich hier der pos
itive Free-Cash-Flow aus for
tgeführten Aktivitäten einerseits 
sowie die Zahlung der Dividende und die Ausz
ahlungen im Rahmen des Programms zur 
Kapitalrückgewähr andererseits wider. 
Die Netto-Cash-Position
 (Definition: siehe Kapitel „Unt
ernehmensinternes Steuerungs-
system“) stieg gegenüber dem Vorjahr um gut 2 Prozent und lag zum Ende des Geschäfts-

jahres 2013 bei €1.983 Millionen).
Dividendenzahlung unverändert gegenüber Vorjahr; bisheriges Programm 
zur Kapitalrückgewähr beendet und neues Programm durch Aufsichtsrat gebilligt
Im Rahmen unserer nachhaltigen Dividendenpolitik haben wir auch im Geschäftsjahr 2013 
– trotz negativen Free-Cash-Flows im 
Geschäftsjahr 2012 – die Dividende bei €0,12 je 
Aktie stabil gehalten. Am 1. März 2013, dem Tag nach der ordentlichen Hauptversamm-

lung, wurde demnach ein Gesamtbetr
ag von €129 Millionen ausgeschüttet. 
Der ordentlichen Hauptversammlung am 13. Februar 2014 soll eine gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2012 unveränderte Dividende in Höhe von €0,12 je Aktie vorgeschlagen 

werden.Am 31. März 2013 endete das am 9. Mai 2011 
begonnene Programm zur Kapitalrückgewähr, 
im Zuge dessen insgesamt €212 Millionen für Rückkäufe eigener Aktien und Anteile der 
2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe au
fgewendet wurden. Der dabei je Infineon-Aktie 
gezahlte Preis (abzüglich vereinn
ahmter Optionsprämien) lag bei durchschnittlich €5,93, 
während der volumengewichtete Durchschnittsk
urs auf Xetra im selben Zeitraum bei €6,51 
lag. Im Geschäftsjahr 2013 wurden dabei für den Rückkauf eigener Aktien unter Verwendung 
von Put-Optionen €38 Millionen aufgewendet. Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat 
ein neues Kapitalrückgewährprogramm von bis zu
 €300 Millionen gebilligt, das bis zum 
30. September 2015 genutzt werden kann, um erneut Aktien oder Anteile der 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe zu erwerben. 
Für detaillierte Informationen siehe Kapitel 
„Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“.
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
25INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
GESCHÄFTSJAHR 
2013 ÜBER DEN ERWARTUNGEN

KONZERNSTRATEGIE
Im Geschäftsjahr 2013 wurden drei we
sentliche Entscheidungen getroffen, die die 
Entwicklung von Infineon in den kommenden Jahren beeinflussen werden. Einerseits 
setzen wir weiterhin auf unsere Zielmärkte (s
iehe nächster Abschnitt), auch wenn manche 
Teilmärkte im abgelaufenen Geschäftsjahr te
ilweise nicht die gewünschte Wachstums-
entwicklung zeigten. Andererseits haben wir 
wichtige Weichenstellungen in unserer 
Entwicklungsstrategie und unserer Fertigungsinfrastruktur vorgenommen. Und drittens 

haben wir uns für eine neue strategische 
Ausrichtun
g entschieden: „Vom Produkt zum 
System“ (siehe gleichnamigen Abschnitt in diesem Kapitel).
Zielmärkte
Infineon ist in vier Zielmärkten aktiv: Autom
obilelektronik, Industrieelektronik, Informa-
tions- und Kommunikationstechnologie sowie 
Sicherheit. Wir adressieren diese vier 
Zielmärkte mit vier Segmenten unseres Unt
ernehmens. Das Segment 
Automotive bietet 
Halbleiter für Automobilanwendungen an. 
Die Nachfrage aus der Industrieelektronik 
bedient das Segment Industrial Power 
Control. Das Segment Pag
Multimarket deckt den Bedarf in der Informations- und Kommunikationstechnologie, und 
das Segment Chip Card & Security stellt 
Datensicherheit und Nutzerauthentizität durch 
Chipkarten sowie eine Reihe von neuen Anwendungen her.
Wir sind mit diesen Zielmärkten in erster 
Linie vom makroökonomischen Umfeld beeinflusst. 
Aber jeder Zielm
arkt hat verschiedene Facetten. Daher is
t es für uns wic
htig, in den ent-scheidenden Teilmärkten richtig positioniert zu
 sein. Selbst stagnierende Märkte können 
in Teilbereichen überdurchschnittliche Wach
stumsraten aufweisen. Im Folgenden ist 
dargelegt, welche Faktoren das Wachst
um unserer jeweiligen Zielmärkte beeinflussen und 
welche Teilbereiche und App
likationen dabei für Infineon wichtig sind.
Automobilelektronik
Die weltweite Nachfrage nach Automobilhalbl
eitern hängt im Wesentlichen 
von zwei Faktoren 
ab: der Automobilproduktion und der Au
sstattung der Fahrzeuge. Die globale Automobil-
produktion bleibt ein Wachstumsmarkt, wenn auch mit regionalen Verschiebungen: Die USA 

erreichen langsam wieder die alten Pr
oduktionshöchststände, die Produktion in Europa 
schrumpft seit Jahren und findet wohl 2013 einen Boden, die Autoproduktion in China 

wächst weiterhin mit der 
weltweit höchsten Rate; lediglic
h für Japan werden leichte Rück-
gänge erwartet, nachdem die Verwerfungen durch die Naturkatastrophe in Japan und die 

anschließenden Nachholeffekte bereinigt sind.
Entscheidend für den künftigen Erfolg ist eine stärk
ere lokale Ausrichtung. Dabei geht es 
um die Entwicklung vor Ort von maßgeschneiderten Produktkonzepten gerade für Kunden 

in den Schwellenländern. Damit wollen wir am starken Wachstum der dortigen mittleren 

Preissegmente partizipieren. Um den K
ostenpunkt zu treff
en, sind das Wissen um die richtige Systempartitionierung und die entspr
echende Fertigungstec
hnologie erforderlich.
S  Siehe Seite 
91,886,783,481,576,9CAGR  ¹ (2011 – 2015):
+ 4,5 %20,519,719,119,320,217,516,816,215,413,124,522,320,518,617,614,213,112,612,811,58,07,18,26,69,06,09,46,07,96,6Erwartete weltweite Automobil-
produktion nach Regionen
in Millionen Stück
 Europa
 Nordamerika
 China
  Asien ohne China
 Japan
 Sonstige Länder
2015  ²
2014  ²
2013  ²
201220111 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: IHS, „Annual Light Vehicle Production 
2007 – 2018“, Aktualisierung Oktober 2013
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
26
Die Ausstattung, und damit der Halbleiterwert
 pro Fahrzeug, wird in Zukunft steigen: 
a.) um die immer strikteren Vorg
aben für C
issionen einhalten zu k
önnen, b.) durch 
mehr aktive und passive 
Sicherheitsfunktionen u
nd c.) durch einen wachsenden Bedarf 
an Informationssic
herheit zur Verhinderu
ng von Manipulation so
wie zur Sic
herung der Datenübertragung sowohl innerhalb des Fahrzeugs wie auch vom und zum Fahrzeug. 

Mit aufeinander abgestimmten Mikrocontrol
lern, Sensoren und Leistungskomponenten 
bieten wir unseren Kunden für die
se Trends Systemlösungen an.
Der Absatz von reinen Elektrof
ahrzeugen liegt bislang unter den Erwartungen. Am lang-
fristigen Erfolg der Elektromobi
lität, also Elektrofahrzeuge und Hybridfahrzeuge zusammen, 
zweifeln wir jedoch 
nicht. Die immer strengeren 
CZiele in 
allen Regionen der Welt lassen 
sich ohne em
issionsfreie beziehungsweise emissionsarme Fahrzeug
e nicht erreichen. 
Weitere Verbesserungen bei V
erbrennungsmotoren werden für v
iele Automobilhersteller nicht 
ausreichen, um auf den von den Regierungen 
für das Jahr 2020 gefor
derten Flottendurch-
schnitt von teilweise unter 100 Gramm 
Cstoß pro Ki
lometer zu kommen. Infineon 
wird vom steigenden Wert der Leistungshalbl
eiter zur Ansteuerung de
s Elektro motors profi-
tieren, unabhängig davon, ob 
der Elektromotor des 
alternativen Antriebskonzepts von 
einer Batterie oder einer Brennstoffzelle gespeist wird.
Industrieelektronik
Der Energiebedarf und insbe
sondere der Stromverbrauch wer
den auch in Zukunft weiter 
steigen. Der weltweite Verbrauc
h an elektrischer Energie soll sich
 laut U.S. Energy Infor-
mation Administration von 20,2 Billionen Ki
lowattstunden im Jahr 2010 auf
Kilowattstunden im Jahr 2040 fast ver
doppeln. Dies entspricht einem durchschnittlichen 
Wachstum von 2,2 Prozent pro Jahr. Die Gründe sind bekannt: wachsende Weltbevölkerung, 

steigender Lebensstandard, höher
e Automatisierung sowie 
„Elektrifizierung“ von bislang 
mechanischen oder hydraulischen Aggregaten. Die elektrischen Verbraucher wie zum 
Beispiel elektrische Industriemotoren, Unt
erhaltungselektronik, 
Haushaltsgeräte oder 
Beleuchtung benötigen Leistungshalbleit
er für die präzise Anpassung der elektrischen 
Leistung. Viele dieser Anwendungen adressieren wir.
Rund zwei Drittel des weltweit
en Stromverbrauchs der Industrie 
entfallen auf 
Elektromotoren. Sie spielen daher für den globalen Stromverbrauch eine große Rolle. Die Automatisierung, 
also die Ausstattung von Industrieanlag
en mit Elektromotoren, bei
spielsweise für Antriebe 
oder Kompressoren, nimmt aus verschiedenen Gründen zu. Zum einen führt das in den letzten 
Jahren gestiegene Lohnniveau in Regionen mit bi
slang noch geringen Lohnkosten (zum 
Beispiel die Küstenregion von China) ebenfal
ls zu einer höheren Automatisierung. Wo 
bislang billige Arbeitskräfte Waren bewegt und Arbeitsschritte durchgeführt haben, erledigen 
zunehmend Roboter und Maschinen diese Aufgaben. Zum anderen siedeln sich neue 
Fabriken in Regionen mit noch geringen Lohnkosten an (zum Beispiel im Westen von China).
Wir setzen weiterhin 
auf den Ausbau erneuerbarer Energien, gehen aber davon aus, dass die historischen Wachstumsraten von teilweise über 20 Prozent pro Jahr nicht wieder erreicht 

werden. Das hat verschiedene Gründe. Zum einen ist in vielen europäischen Ländern die 

Zeit der hohen Einspeisevergütungen für die 
Energieerzeugung aus Solaranlagen vorbei. 
Zum anderen erreicht die Energieerzeugung 
aus Wind und Sonne in vielen Ländern bereits 
einen nennenswerten Anteil an der 
gesamten Stromerzeugung. D
er weitere Ausbau wird 
vermutlich nicht mehr so dynamisch erfolgen wie in den Anfangsjahren.
Quelle: The International Council for Clean Trans-
portation. www.theicct.org
Emissionsziele 
verschiedener Regionen
in Gramm C
201020152020
200180160
140120100
 80
 201020152020  Nord amerika
190160121 China
180167117 Europa
14013095 Japan
12812510527INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Dennoch erwarten wir im Bereich Photovoltaik 
weiteres Wachstum. Vor allem durch Groß-
flächenanlagen in den USA, China, Indien, Japan 
und auch im Mittleren Osten entstehen 
für die Solarbranche neue Chancen. Der Zubau von Anlagen wird sich in der Gewichtung 

aber verschieben: von den eher europäisch geprägten 
Aufdach-Anlagen im Kilowatt-Bereich 
zu den in den USA, China und Indien üblichen Freiflächenanlagen im Megawatt-Bereich. 

Unsere Ausgangslage in China ist vielve
rsprechend: Wir arbeiten mit vielen führenden 
chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbesondere im Geschäfts-

jahr 2013 unsere Zusammenarbeit mit dem chine
sischen Marktführer Sungrow erweitert 
(siehe „Infineon und Sungrow erweitern ihr
e Zusammenarbeit im Bereich erneuerbare 
Energie“ im Kapitel „Forschung & Entwicklung“).
Der Markt für Windenergieanlagen in den US
A – im Jahr 2012 immerhin fast ein Drittel des 
Weltmarkts der neu installierten Windkraftanlagen – wird 2013 deutlich fallen, da auch 

dort staatliche Förderprogramme auslaufen beziehungsweise im Jahr 2012 starke Vorzieh-

effekte zu beobachten waren. Aber auch in den 
USA rechnen wir auf mittlere und lange 
Sicht wieder mit einem Wachstum des Zubaus von Windenergieanlagen. Ebenso zieht nach 
Jahren der Stagnation der chinesische Windmarkt 
wieder an. Wir profitieren dort von unserer 
langjährigen Kooperation mit lokalen Windenergieanlagen-Herstellern wie zum Beispiel 
Goldwind. Und auch in Europa bleibt eine
s der größten Marktsegmente 
stabil: der Aus-
tausch älterer, kleinerer Windenergieanlagen 
durch modernere, leistungsstärkere Anlagen 
an windhöffigen Standorten.
Bei Zugsystemen, einem weiteren Anwendungsfeld
 von Industrial P
ower Control, stehen 
meist die Hochgeschwindigkeitszüge im Mittelpu
nkt des öffentlichen Interesses. Die mit 
Abstand größten Märkte sind allerdings 
Metro-, Regional- und 
Straßenbahnen. Über drei 
Viertel der weltweiten Leistungshalbeiter für 
Zugsysteme werden dort verbaut. Die nach-
haltige Mobilität zwischen und innerhalb v
on Ballungsräumen ist die treibende Kraft für 
den Ausbau des öffentlichen Per
sonenverkehrs. Und nicht zuletzt bleiben Hochgeschwin-
digkeitszüge für Reisen über große Distanzen ein Wachstumsmarkt. So setzt zum Beispiel 

China den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeits-Infrastruktur fort.
Informations- und Kommunikationstechnologie
Jedes elektronische Gerät braucht eine Stromve
rsorgung. Die Wechse
lspannung aus der 
Steckdose wird dabei ents
prechend den Anforderungen der el
ektronischen Bauteile der 
Geräte in Gleichspannung mit meist niedrig
eren Spannungen umge
wandelt. Die Anforde-
rungen können in Bez
ug auf Leistungsklasse, 
Einsatzprofil, W
irkungsgrad, 
Platzangebot 
und Kosten sehr unterschiedlich sein. Entsprec
hend vielfältig sind die Architekturen für 
Stromversorgungen und die v
on uns angebotenen Halbleiterkomponenten.
Regulatorische Vorgaben fordern für die Str
omversorgung einen immer höheren Wirkungs-
grad, also eine immer weiter gehende 
Verringerung der Verluste. Dies lässt sich alleine 
mit effizienteren Komponenten kaum mehr erreichen. 
Neue Konzepte wie die digitale Regel-
schleife sorgen in al
len Lastbereichen – Vo
lllast, Teillast u
nd Stand-by – für den höchsten 
Wirkungsgrad. Infineon beherrscht sämtliche wesentlic
he Stufen der digitalen Regelschleife: 
Steuerungs-ICs mit ihren optimierten Regelalgorithmen, 
Treiber-ICs sowie Leistungsschalter. 
Die geforderte höhere Effizienz geht mit einem 
höheren Wert an Leistungshalbleitern einher.
Digitale Regelkonzepte finden 
bei Computern sowohl im Netzteil („AC/DC-Wandlung“) als 
auch bei der Gleichspannungsanpassung („DC/DC-Spannungsregelung“) auf dem Mother-

board Anwendung. Für beide Wandlungstypen 
bietet Infineon entsprechende Lösungen an.
S  Siehe Seite 
Neu installierte Leistung von 
Umrichtern für Windenergieanlagen 

ach Regionen
39 %28 %28 %5 % EMEA
 Amerika
 China
  Asien-Pazifik ohne China
Quelle: IHS, „The World Market for 
Wind Converters – 2013 Edition“, Juli 2013
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
28
Der Bereich Server bleibt
 für uns ein Wachst
umsmarkt, sowohl bezüglich der Stückzahlen als 
auch bezüglich des Werts an Leistungshalbleit
ern pro Server. Bei den anderen Rechnerseg-
menten kommt es zu Marktverschiebungen. Währ
end PCs und Notebooks an Dynamik verlieren, 
wollen wir vor allem vom boomenden Markt
 der mobilen Endgeräte – hierunter verstehen 
wir Smartphones und Tablets – profitieren. 
Mit neuen Produkten und Lösungsansätzen 
erschließen
 wir uns den Markt der Lade- und Schne
llladegeräte der 10- bis 50-Watt-Klasse.
Mit Wachstumsraten von durchschnittlich 35 Prozent pro Jahr stellen die mobilen Endgeräte,
 zum Beispiel Tablets, ein höchst interessan
tes Marktsegment dar. Marktforscher rechnen 
für 2013 mit 932 Millionen verkauften Smartphone
s und 184 Millionen verkauften Tablets. 
Damit würden im Jahr 2013 erstmals mehr Tablets verkauft als PCs. Vor allem in aufstre-

benden Ländern sind günstige Tablets die e
rsten „Computer“ für viele Menschen.
Doch nicht nur für Ladegeräte liefern w
ir entsprechende Bauteile, sondern auch für die 
mobilen Geräte selbst. Wir ko
nzentrieren 
uns dabei vor all
em auf Hochfrequenz (HF)-
Komponenten wie CMOS-HF-Schalter und GPS-
Signalverstärker sowie Chips für Silizium-
Mikrofone. Bei diesen Komponenten profitier
en wir von unserem HF-Design-Know-how 
sowie unseren speziel
len Frontend- und Ba
ckend-Fertigungstechnologien.
Sicherheit
Die k
lassisc
hen Chipkartengeschäfte bieten noc
h vielversprec
hende Wachstumsmög-
lichkeiten. Bei der mobilen Kommunikation setzen wir auf SIM-Karten mit höherer 
Speicherausstattung. Ferner sehen wir in neuen Anwendungen wie Maschine-zu-Maschine-
Kommunikation und SIM-Karten für NFC (Near Field Communication)-Anwendungen unser 
Wachstumspotenzial. Bei Bezahlkarten 
profitieren wir vom Übergang der Karten mit 
Magnetstreifen auf chipbasierte
 Karten. Während der Bedarf an reinen kontaktbasierten 
Bezahlkarten mit Chip kaum mehr zulegt, wächst der Markt für kontaktlose Karten (also 

Karten, die per Funk mit dem Lesegerät Daten austauschen) beziehungsweise Karten mit 
Kombi-Schnittstelle – einer kontaktbasierten und einer kontaktlosen Schnittstelle – 
rasant. In den Jahren von 2012 bis 2016 erwa
rten Marktforscher hier ein durchschnitt-
liches jährliches Wachstum von 50 Prozent.
Unser Geschäft mit hoheitlichen Dokumenten – hier
zu zählen vor allem elektronische 
Reisepässe, Personalausweise, Führerscheine und Krankenversicherungskarten – profitiert 

weiterhin vom Übergang auf chipbasierte 
Ausweise. Länder mit hohen Bevölkerungszahlen 
wie Brasilien, Indien, Japan, Russland und die Türkei führen 
elektronische Dokumente 
nach und nach ein. Vor allem Multi-App
likationskarten, also behör
dliche Ausweise mit 
Zusatznutzen wie zum Beispiel Bezahlfunktionen oder Nutzung als Nahverkehrsticket, sind 

im Kommen.
Daneben sehen wir weiteres Potenzial in 
neuen Geschäftsfeldern. Dabei wird die traditio-
nelle Form der Plastikkarte v
erlassen, und es kommen übliche Chip
gehäuse zum Einsatz. 
Beispiele sind Sicherheitselemente in Smar
tphones, Trusted Platform Module-Chips in 
Laptops und PCs, der digitale Fahrtenschreiber (eine Kooperation mit dem Automobilzulie-

ferer Continental) sowie die Echtheitsprüfung v
on Zubehör für Unterhaltungselektronik und 
von Originalersatzteilen (wie Druck
erpatronen und Akkus für Digitalkameras).
In einer vernetzten Welt wird vor allem 
die Sicherheit weiter an Bedeutung gewinnen. 
Schützenswerte Daten in Rechenzentren u
nd Applikationen wie Cloud Computing auf der 
einen Seite sowie in kritischen Infrastruktureinrichtungen wie Smart Grid auf der anderen 

Seite sollen weder manipuliert noch gesto
hlen werden können. Wir erleben aber auch eine 
zunehmende Nachfrage nach Sicherheitsfunktionen in Mikrocontrollern, sowohl bei Auto-

mobil- wie auch bei Industrieanwendungen. Immer mehr Kunden fordern den Schutz ihres 

geistigen Eigentums. Darunter fällt einerseits Software, aber auch die Speicherung von 

Parametern, beispielsweise 
für die Motorsteuerung. Mitt
els unserer Sicherheitsfunktionen 
können das Auslesen und Verändern dieser geschütz
ten Bereiche verhindert und Manipula-
tionen vermieden werden.

Erwartetes Wachstum von Tablets
in Millionen Stück
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: Gartner, „Forecast: Desk-based PCs, 
Notebooks, Ultramobiles, and Tablets, 

Worldwide, 2011 – 2017“, 3Q13 Aktualisie rung, 

September 2013
Das Balkendiagramm fasst aus dieser Quelle die 
von Gartner definierten 
Tablet-Untersegmente
„Utility Tablets“, 
„Basic Tabl
ets“ und „Premium Tablets“ zusammen.
3982016  ²
3312015  ²
2632014  ²
1842013  ²
1202012CAGR  ¹ (2012 – 2016):
+ 35,0 %Erwartetes Wachstum von Bezahl-
karten mit Kombi-Schnittstelle
in Millionen Stück
  Kontaktlose Karten und Karten mit 
Kombi-Schnittstelle (kontaktlos und 

kontaktbasiert)
 Ausschließlich kontaktbasierte Karten
2016  ²
2015  ²
2014  ²
2013  ²
2012CAGR  ¹ (2012 – 2016):
+ 50,5 %1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: IHS, „The World Market for Payment and 
Banking Cards – World – 2013“, August 2013 
2.43447529INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Fertigungsstrategie 
Die Herausforderungen im Bereich Entwicklung 
und Fertigung von Halbleitern haben in den 
letzten Jahren deutlich zugenommen. Um zukünftig 
einerseits den Fortschritt in der Produkt-
performance und andererseits die erforderlic
he Produktivitätssteigerung zu erreichen, 
benötigen wir neue Ansätze. Nicht nur die steigende Komplexität von Technologie und 
Fertigung stellt 
uns dabei vor besondere 
Herausforderungen, sondern auch die immer stärker 
steigenden Kosten für Personal, Material 
und Energie. Die Entwicklungsgeschwindigkeit 
lässt nach, und die bisherigen Maßnahmen der Produktivitätssteigerung werden nicht mehr 
ausreichen, um den Kostenanstieg zu kompensieren.
Dieser Herausforderung werden wir dur
ch den Wechsel von einer lokalen Optimierung 
zu einer Optimierung mit ganzheitlichem Ansatz begegnen. Die Optimierung soll in Zukunft 
über alle beteiligten 
Unternehmensfunktionen – Produkt
definition, Produktentwicklung 
sowie Eigen- und Fremdfertigung – erfolg
en. Damit wollen wir neue 
Produktivitätspot
enziale 
erschließen, aber auch den Entwicklungsprozess beschleunigen und nicht zuletzt die 
Quote der erfolgreich abgeschlossenen Entwicklungsprojekte erhöhen.
Dieses Konzept erfordert eine neue Art 
der Zusammenarbeit über die Unternehmensbereiche 
hinweg und stellt diese vor große Herausf
orderungen im effizienten Zusammenwirken. Erste 
Erfolge sind sichtbar und w
ir erwarten, 
dass diese Kompetenz des Mana
gements k
omplexer 
Prozesse zukünftig ein weiteres Differen
zierungspotenzial von Infineon darstellt.
Eigenfertigung mit Differenzierungspotenzial zum Wettbewerb
Die Fertigungsstrategie 
folgt dem Grundsatz, d
ass durch 
Eigenfertigung 
ein Differenzie-rungspotenzial in Kosten und/oder Performance 
erreicht werden mus
s. Ist dies nicht der 
Fall, ist Fremdfertigung vorzuziehen. Das gi
lt sowohl für die Chipfertigung als auch die 
Gehäusemontage.
Für die Chipfertigung (Front
end-Fertigung) 
ergibt sich aus diesem Gru
ndsatz, d
ass Leistungs-halbleiter und Sensoren bevorzugt an eig
enen Fertigungsstandorten hergestellt werden. 
Das gilt auch bei vielen Produkten, die analog
e und digitale Schaltungskomponenten auf 
einem Chip vereinen (sogenannte „Analog-/M
ixed-Signal“-Komponenten); insbesondere 
dann, wenn die analogen Schaltungselement
e hohe Spannungen und Ströme steuern müssen. 
Ein Beispiel für die Differenzierung durch Eigenf
ertigung stellen unsere Dünnwafer-Fertigungs-
technik sowie Epitaxie und Metallisierung mit Hauptanwendung bei Leistungshalbleitern 
dar. Dieses Know-how ermöglicht innovativ
e Technologien mit einer hervorragenden 
Kosten-Nutzen-Relation.
Bei CMOS-Fertigungstec
hnologien hingegen arbeiten wir mit
 Fertigungspartnern zusammen. 
Dies betrifft den überwiegenden Teil un
serer in 90-Nanometer-Fertigungstechnologie 
gefertigten Produkte sowie alle 
in 65-Nanometer- und in 40-Nanometer-Fertigungs-
technologie gefertigten Produkte (siehe „Entw
icklungs- und Fertigungskooperation für 
40-Nanometer-Fertigungstechnologie abgesc
hlossen“ im Kapitel „Operations“).
Bei der Gehäusemontage und beim Testen der Chips (die sogenannte Backend-Fertigung) 
kooperieren wir bei bestimmten Gehäusetypen 
mit marktführenden Partnern, um aus-
reichend Kapazitätswachstum sicherstellen und Phasen starker Nachfrageschwankungen 

besser handhaben zu können.
G  Siehe Glossar, 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
30
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie: Eine richtige Entscheidung
Als anerkannter Markt- und Technologieführer auf dem 
Gebiet der Leistungshalbleiter leistet 
Infineon derzeit Pionierarbeit. Infineon nahm als bi
sher weltweit einziges Unternehmen eine 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungs
halbleiter in Betrieb. Diese Fertigungs-
technologie ist an unseren Standorten Villach
 (Österreich) und Dresden (Deutschland) 
verfügbar (siehe „Serienfertigung auf 300-Mil
limeter-Dünnwafer-Tec
hnologie angelaufen“ 
im Kapitel „Forschung & Entwicklung“). Mit der Implementierung der 300-Millimeter-Dünn-

wafer-Fertigung für Leistungshalbleiter verfolgen wir drei strategische Ziele:
>  Wir legen die 
Basis für langfristiges Wachstum.
Investitionen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fer
tigung schaffen direkt Kapazitäts-
erweiterungen für un
sere Leistungstransistoren. Unsere Investitionen in 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung stellen aber auch indir
ekt neue Kapazität für andere Produkte zur 
Verfügung. Denn Produktionstransfers für b
estimmte, in hohen Stückzahlen gefertigte 
Komponenten aus 200-Millimeter-Fertigungs
linien auf 300-Millimeter-Fertigungslinien 
schaffen entsprechend fr
eie Produktionskapazität für 
andere Komponenten in den 
bestehenden 200-Millimeter-Leistungshalbleit
er-Frontend-Standorten Villach (Öster-
reich) und 
Kulim (Malaysia).
>  Wir senken den Kapitaleinsatz pro Chip.
Bei der 300-Millimeter-Fertigung können wir Fer
tigungskapazitäten mit geringerem Inves-
titionsbedarf aufbauen. 
Unsere Erfahrung z
eigt, d
ass im Durchschnitt ein an
gestrebtes zusätzliches Produktionsvolumen in einer 300-Mil
limeter-Fertigungslinie einen 30 Prozent 
geringeren Investitionsbedarf erfordert 
als der Aufbau des gl
eichen Produktionsvolumens 
in einer 200-Millimeter-Fertigungslinie. Hinzu kommt
 der geringere Bedarf an Reinraum-
flächen durch die geringere Anzahl 
an zu beschaffenden Produktionsanlagen.
>  Wir erzielen eine höhere Produktivität.
Konkret erwarten wir eine Reduzierung der Frontend-Stückkosten um 20 bis 30 Prozent 

bei Vollauslastung. Damit sichern wir la
ngfristig unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Technologiewechsel von diesem 
Ausmaß, also der hier besprochene Übergang auf größere 
Wafer, finden in der Halbleiterindustrie, insbe
sondere bei Leistungshalbleitern, nur einmal 
in 10 bis 15 Jahren statt. Die hohen Stückzahl
en, die erforderlich sind, um die Auslastung 
der Fabriken und damit die Stückkostenvorteile zu sichern, bleiben den größten Anbietern 
vorbehalten. Als klarer Weltmarktführer bei Le
istungshalbleitern ist Infineon diesbezüglich 
bestens positioniert.
In den vergangenen Jahren der Entwicklung 
der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungs-
technologie und jetzt in der Phase des 
Hochlaufs der Serienfertigung standen beziehungs-
weise stehen den hohen Kosten für Forschung und Entwicklung sowie den Investitionen in 

Fabrikgebäude und Fertigungsmaschinen jedoch noch keine ausreichenden Stückzahlen 

entgegen. Erst in einigen Jahren lassen sich 
die oben genannten Produktivitätsfortschritte 
realisieren. Derzeit, zu Be
ginn des Hochlaufs der Serienfertigu
ng, kosten 
uns die Investitio-nen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigu
ngstechnologie und die daraus resultierenden 
Abschreibungen noch bis zu knapp 1,5 
Prozentpunkte Bruttomarge. In den Geschäfts
jahren 
2012 und 2013 betrugen diese Aufwendungen 
rund €20 Millionen bez
iehungsweise über 
€50 Millionen bei einem Umsatz von €3,90 Millia
rden beziehungsweise €3,84 Milliarden. 
Mit steigendem Auslastungsgrad der 300-Millimeter
-Fertigungsanlagen wird sich unsere 
Bruttomarge jedoch k
ontinuierlich verbessern. W
ir erwarten, 
dass bei voller Auslastung aller Fabriken, das heißt auch inklusive der 300-Mi
llimeter-Fabrik in Dresden (Deutschland), 
eine Bruttomarge von über 40 Prozent zu erreichen sein sollte.
S  Siehe Seite 
31INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Entwicklungsprozesse optimieren; Fertigungskomplexität reduzieren
Schnell auf geänderte Anforderungen des Mark
tes zu reagieren, ist in unserer Branche 
wichtig. Wir wollen deshalb bei Forschung und Entwicklung noch schneller werden, indem 

wir unsere Produkte zielgerichtet entwickeln und sie in stabile Fertigungsprozesse über-

führen. Unser Ziel ist es, als einer 
der Ersten den Markt bedienen zu können.
Folgende Verbesseru
ngsmaßnahmen werden uns dabei helfen:>  Wir werden die Komplexität in unserer Fer
tigung reduzieren. Individuelle Technologie- und
 Produktoptimierungen haben zu einer Vielzahl 
an Prozessschritten und einer weniger 
effizienten Fertigungslandschaft geführt. Diese Prozessvielfalt erschwert es heute, die 

Produktivität zu heben. In einem Programm 
zur Komplexitätsreduktion werden wir die 
Prozesse so weit wie möglich vereinheitlichen, um so die Produktionsleistung der 

Maschinen zu erhöhen und weitere Verbesserungen zu erreichen.
>  Wir werden den Entwicklungsprozess über 
die gesamte Wertschöpfungskette optimieren. 
Technologien werden komplexer und die Wechselwirkung der Frontend- und Backend-

Fertigungsprozesse, also Siliziumchip- u
nd Gehäusetechnologie, steigt. Früher konnte 
man diese meist unabhängig voneinander entwickeln. In Zukunft ist ein gesamtheitlicher 

Ansatz bereits bei der Definition von Tec
hnologie und Produkt erforderlich, der auch 
schon die Fertigungsaspekte einschließt.
So werden wir eine effizientere Fertigungslan
dschaft bei den heutigen Produkten erreichen 
und mit einer gesamtheitlichen Strategie das Optimum zwischen Technologie, Fertigung 

und Entwicklungsgeschwindigkeit bei künftiger Produktion erzielen.
Neue strategische Ausrichtung: „Vom Produkt zum System“
Infineon meistert heute nicht nur profitabel die 
Zyklen der Halbleiterindustrie – wir gehen 
noch einen Schritt weiter und verschieben den 
Fokus unserer Aktivitäten: weg vom Produkt 
hin zum System. Was heißt das? Mit großer 
technischer Kompetenz haben wir führende 
Technologien und Produkte entwickelt. Zukünftig wol
len wir nicht nur unsere technologische 
Stärke ausbauen, sondern unser Verständnis der Erfol
gsfaktoren unserer 
Kunden erweitern. 
Was führt zu dieser Entwicklung? 
Wir stellen inzwischen fest, d
ass der Entwicklungsauf
wand bei bestimmten Produkten überproportional zu
nimmt. Man könnte auch sagen, d
ass für einen gegebenen Betrag in der 
Weiterentwicklung bestimmter Halbleit
erprodukte immer weniger zusätzlicher Kundennutzen 
entsteht. Manche Pr
odukte erreichen inzwischen einen Reifegrad, bei dem nur noch mit 
deutlich höherem Entwicklungs- und Fertigungs
aufwand dieselbe messb
are Verbesserung 
der charakteristischen Eigenschaften zu erzielen ist (siehe grüne Linie in der Grafik).
Bereits früher wurde erkannt, d
ass neben der weiteren V
erbesserung einzelner Halbleiter-
komponenten auch die fein abgestimmt
e Kombination verschiedener Komponenten einen 
Mehrwert für den Kunden bringen kann. Diese b
esteht zum Beispiel aus einem Leistungs-
transistor und dem dafür optimierten Tr
eiber-IC, aus dem Arrangement verschiedener 
Komponenten in einem einzigen Gehäuse (Syst
em-in-Package) oder in der monolithischen 
Integration verschiedener Funktionen auf einem IC (System-on-Chip) (siehe blaue Linie in 

der Grafik).
  Siehe Grafik 
, Seite 
  Siehe Grafik 
, Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
32
Beide Entwicklungstendenzen – einerseits die W
eiterentwicklung der Einzelkomponente und 
andererseits die Weiterentwicklung der 
Kombinationen verschiedener Einzelkomponenten – 
bieten noch Spielraum nach oben und we
rden von Infineon auch weiterhin fortgeführt. 
Denn als Marktteilnehmer 
mit führenden Fertigungste
chnologien werden wir dieses Poten-
zial ausschöpfen. Der näch
ste, bedeutende Schritt jedoch muss 
nun eingeleitet werden. 
Wie sieht dieser Schritt aus?
Der neue Ansatz: „Vom Produkt zum System“
Wir wollen in Zukunft das System des Ku
nden in den Mittelpunkt rücken. Wir sind der 
Meinung, dass wir langfristig nur dann erfolgreich sein können, w
enn der Kunde 
mit uns 
oder durch 
uns erfolgr
eich ist. Systemvers
tändnis ist der Schlüs
sel zu dem Wissen über die Produkte, die unsere Kunden in Zukunft entw
ickeln werden. Wir werden fortan die 
kommenden Generationen unserer Produkte nicht nur au
s unserer Sicht weiterentwickeln 
und verbessern. Wir werden vielmehr den Blickwinkel unserer Kunden einnehmen und 

basierend auf dem Verständnis ihrer Syst
eme einerseits und unserem langjährigen Halb-
leiter-Know-how ander
erseits kontinuierlich bessere Lö
sungen für ihre Anforderung 
 erarbeiten (siehe rote Linie in der Grafik).
Nicht mehr die Halbleiterkomponent
e als solche steht im 
Mittelpunkt, sondern die Anwen-
dung des Kunden, die wir mittels unserer Entw
icklungs- und Fertigungskompetenz für 
Halbleiter verbessern wollen. Wir schlagen d
amit ein neues Kapitel in der Geschichte von 
Infineon auf. Es trägt den Titel „Vom Produkt zum System“.
„Vom Produkt zum System“ – oder ander
s ausgedrückt: „Vom Produktdenken zum 
Systemverständnis“ – bedeutet, Systemverständnis für die richtigen Produkte und 
mit dem richtigen Service 
zu entwickeln. W
ir müssen uns also fortan immer wieder 
folgende Fragen beantworten:
>  Verschaffen wir unserem Kunden mit 
unseren Produkten einen Wettbewerbsvorteil, 
der ihn im Markt erfolgreicher macht u
nd zwar flexibel bei allen Aspekten: Time-
to-Market, Produktperf
ormance und Kosten, je 
nachdem 
was für seinen Erfolg am 
wichtigsten ist?
>  Können wir langfristig sogar Lösungs
ansätze bieten, an die der Kunde selbst noch 
gar nicht gedacht hat? Können wir durch Einbringen unseres Halbleiter-Know-hows 

mögliche Lösungen eventuell sogar auf eine neue Stufe heben?
>  Wie können wir unseren Kunden vor Ort von der Auswahl der richtigen Halbleiter-
komponenten bis zur Entwicklung seiner Anwendung unterstützen?
>  Ist es für den Kunden einfach, unsere Produkte zu verwenden?
   Siehe Grafik 
, Seite 
Einzelne Halbleiterkomponenten 
erreichen zunehmend einen hohen Reifegrad. Eine weitere 
merkliche Steigerung des Kundennutzens entsteht
 durch Lösungen, die das System des Kunden 
in den Mittelpunkt rücken
Zeit
Vorteil für den Kunden
Effizienz

Systemverbesserung
Komponente
System-in-Package 
oder System-on-Chip
Die Anwendung 

steht im Mittelpunkt
Das System 

steht im Mittelpunkt
Die Komponente 

steht im Mittelpunkt
System
33INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

Es geht nicht darum, ausschließlich die pr
eisgünstigsten Produkt
e anzubieten, sondern 
einen Mehrwert für den Kunden zu schaff
en. Auch wenn unsere 
Produkte dadurch 
preislich über dem Marktnive
au liegen, wird der Kunde dafür bei vielen anderen Kompo-
nenten oder bei den Betriebskosten sparen, weil
 wir sein Gesamtsystem (Systemkosten 
oder Produktperformance oder beides) optimiert haben.
Zwei Dinge sind hierfür entscheidend: Erstens ein tiefes Systemverständnis und zweitens 
hervorragendes Halbleiter
technologie-Know-how. Mit die
sen beiden Kompetenzen lässt 
sich eine höhere Integration an Funktionalität re
alisieren. Dies ist letztendlich für ein 
besseres Preis-Leistungs-Verhältnis auss
chlaggebend und stellt das entscheidende Kauf-
kriterium für den Kunden dar.
Der Wettbewerb unter unseren Kunden – al
so unter den in der Wertschöpfungskette 
auf die Halbleiterindustrie folgenden Indus
trien – nimmt zu. Differenzierungsmöglich-
keiten auf Seiten des Kundenprodukts sind 
gefragt. Zum Beispiel: Time-to-Market, 
höhere Energieeffizienz, geringere Herstellungsk
osten, kompaktere Bauweise, geringeres 
Gewicht, längere Lebensdauer und höhere Zuverlässigkeit.
Warum sind wir für diesen Ansatz prädes
tiniert? Unser Produktportfolio besteht zum 
überwiegenden Teilent des Umsatzes) aus Sensoren, Mikrocontrollern und 

Leistungshalbleitern. Damit sind die drei El
emente des Regelkreises – „Messen, Steuern, 
Regeln“ – abgedeckt: „Messen“ mit den Sensoren, „Steuern“ mit den Mikrocontrollern 

und „Regeln“ mit den Aktuatoren, also den Leistu
ngshalbleitern. Regelkreise sind der Kern 
von komplexeren Systemen. Wir sind mit 
unserem Produktportfolio somit hervorragend 
dafür positioniert, auf Systemebene zu denk
en. Unser Produktportfolio und unsere lang-
jährige Erfahrung in den 
von uns adressiert
en Zielmärkten sind der ideale Ausgangspunkt für unseren neuen Ansatz.
Wo stehen wir heute?
Für jedes unserer vier Se
gmente kann der Systemgedanke unterschiedliche Maßnahmen 
oder unterschiedliche Umsetzungsgeschwindigkeiten bedeuten – je nach Markt, je nach 
Kunde, je nach Anwendung und je nach
 Rahmenbedingung. Nachfo
lgend sind Beispiele 
genannt, welche unterschiedlichen Aspekte auf
 unserem Weg „V zum System“ 
betroffen sein können: Produktentw
icklung, Kooper
ationen mit Partnern 
sowie Wissens-vermittlung unter unseren Mitarbeitern.
>  Für den asiatischen Automobilmarkt haben wir zum Beispiel einen hoch integrierten Chip 
zur Steuerung von Verbrennu
ngsmotoren entwickelt. Damit 
werden vor allem die dort 
populären Motor- und Dr
eiräder angetrieben. Der Chip beinhalt
et Spannungsversorgung, 
Schnittstellenfunktionalität zur Kommunikation mit einem Mikrocontroller und Treiber 
für Leistungstransistoren auf einem Stück Si
lizium. Für den Erfol
g dieser Komponente 
war es wichtig, die gesamte Zielanwendung zu verstehen, um entscheiden zu können, 
welche Funktionen wir auf diesem Chip mit w
elcher Fertigungstechnologie zu welchen 
Kosten integrieren können. Die richtige Partitionierung
 war also gefragt. Heraus kam ein 
System-on-Chip, das unseren Kunden einen k
ompakten Aufbau einer Motorsteuerung 
mit wenigen Komponenten erlaubt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
34
>  Durch unsere langjährige Erfahrung bei der Stromversorgung auf Motherboards haben 
wir verstanden, wor
auf es ankommt: kl
eine Bauformen, Reduktion der passiven Kompo-
nenten (hierzu gehören Widerstände, Konden
satoren und Spulen), hochdynamische 
Regelkonzepte und die zentrale Steueru
ng, das heißt die Kommunikationsfähigkeit mit 
dem Gesamtsystem. Als Resultat haben wir digitale Ansteuerungen entwickelt, die 

äußerst effizient mit unseren Leistu
ngsbauelementen zusammenarbeiten können. Die 
Leistungsendstufen stellen dann selbst kleine Multi-Chip-Module in einer vollkommen 

neuen Montagetechnik dar, denn nur so können die modernen Leistungshalbleiter-

technologien ihre Wirkung entfalten. 
Eine umfassende Design-Unterstützung im Labor 
des Kunden 
hat es dann ermöglicht, dass er das Potenzial der Produkte kurzfristig 
umsetzen konnte (siehe „Blade: Inn
ovative Chip-embedded-Gehäu
setechnologie für 
DC/DC-Spannungsregelung“ im Kapitel „Forschung & Entwicklung“).
>  Zur Stromversorgung gehört auch die 
Wechselspannung-Gleichspannungs-Wandlung im 
Netzteil. Jede Endanwendung hat ein anderes Anf
orderungsprofil und erfordert spezielles 
Wissen über deren Aufbau und Las
tprofil. Zur Entwicklung von hoch effizienten Strom-
versorgungen für die Telekommunikations- und Rechenzentrums-Infrastruktur sind wir 
eine Kooperation mit Huawei Technologies Co. 
Ltd. eingegangen und haben hierzu ein 
gemeinsames Forschungs- und Entwicklungslabor in China eröffnet. Enge Partnerschaften 

mit unseren Kunden zusammen mit gemeinsam genutzten Entwicklungsstandorten sind 

also auch Bestandteil der Stra
tegie „Vom Produkt zum System“. 
>  Um auch Infineon-intern 
das erfor
derliche 
Wissen zu verbreiten, startete im Oktober 2012 
die unternehmensweite Lernplattf
orm „PMM Power & RF Academy“. Die intranetgestützte 
Plattform ermöglicht allen Mitarbeit
ern weltweit – speziell au
s den Bereichen Vertrieb, 
Marketing und Anwendungsentwicklung des Se
gments Power Management & Multimarket –, 
ihre technische Kompetenz auszubauen. 
Die nicht länger produkt orientierte, sondern 
nunmehr anwendungsorientierte Denkweise erfordert 
einen Wissensaufbau u
nd -transfer 
zwisc
hen den Mitarbeitern. Die Wissensvermittlung unter unseren Mitarbeitern werden wir daher verstärkt fördern.
Zusammengefasst: Mit der Strategie „Vom Pr
odukt zum System“ bauen wir neben unserer 
Entwicklungs- und Fertigungstechnologiek
ompetenz ein weiteres, ein drittes Standbein 
auf: Systemkompetenz. Damit erhöhen w
ir das Differenzierungspot
enzial zum Wettbewerb, 
heben unser Unternehmen auf eine neue Ebene und sic
hern langfristig unsere Wettbewerbs-
fähigkeit und Profitabilität.
S  Siehe Seite 
Infineon sichert sich seine 
Wettbewerbsfähigkeit und 

Profitabilität durch
 eine dritte Säule: 
Systemkompetenz
Ent-
wicklungs-
kompetenz
Fertigungs-
technologie-
kompetenz
System-
kompetenz
35INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE

DIE SEGMENTE
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
36
Energieeffizienz
Energieeffizienz spielt eine zentrale Roll
e in der modernen Gesellschaft. Mit der 
ständig wachsenden Weltbevölkerung steigt 
auch der globale Energiebedarf. 
Elektrizität wird dabei zum wichti
gsten Energieträger des 21. Jahrhunderts. Strom 
gewinnt an Bedeutung, da er günstig und sehr schnell transportiert wird und eine 

Vielzahl von Geräten vom Schnellzug bis zum Mobiltelefon treiben kann. 
Die zur Deckung des Energie- und Strombed
arfs traditionell verwendeten fossilen 
Energieträger werden in absehbarer Zeit z
ur Neige gehen. Alternative Energieträger 
wie erneuerbare Energien müssen erschl
ossen werden. Gleichzeitig müssen 
C
ionen reduziert beziehu
ngsweise in ihrem Anstieg begrenzt werden. Dazu muss insbesondere die Effizienz 
elektrischer Verbraucher erhöht werden. 
Halbleiter von Infineon ermöglichen die Gewinnu
ng von Strom aus erneuerbaren 
Energieträgern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne 
in allen Wertschöpfungsstufen 
der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, 
der Übertragung und insbesondere der 
Nutzung von elektrischer Energie. Sie bil
den die Grundlage für die intelligente 
und optimale Nutzung von Energie in Indus
trieanwendungen, Stromversorgungen 
für Computer und Unterhaltung
selektronik sowie in Autos.
MobilitätDas Bedürfnis des Menschen nach Mobi
lität ist eine weiter
e große Herausforde-
rung der modernen Gesellschaft. Dies gilt
 für die individuelle Mobilität genauso 
wie für die Fortbewegung mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Und dabei müssen 

C
ionen begrenzt werden. Infineon liefert Halbleiterlösungen für 
die Automobilindustrie sowie für eine 
Vielzahl von Zugsyst
emen und sorgt so für die em
issionsarme 
Mobilität der Menschen in und zwischen den M
etropolen. Für Schnellzüge, Metrobahnen, 
Elektro- und Hybridautos, Autos mit
 Verbrennungsmotor 
sowie für Zweiräder 
mit Elektroantrieb entwickeln wir immer 
kompaktere Lösungen, um unseren 
Kunden mehr Funktionalität auf immer 
kleinerem Raum anzubieten.
Sicherheit
Datensicherheit ist zu einem essenziellen gesellschaftlichen Bedürfnis geworden – 
als Folge des weitverbr
eiteten Einsatzes von el
ektronischen Geräten, verbunden 
mit Informationsnetzwerken, ist sie entscheidend für nachhaltiges Verbraucher-
vertrauen und wirtschaftlichen Erfolg. Der Sicherheitstrend kristallisierte sich 

zunächst in den Bereichen Finan
ztransaktionen, hoheitliche Ausweisdokumente, 
Telekommunikation und Trusted Computing 
heraus. Nun sehen auch die Bereiche 
Industrie- und Automobil-Anwendungssysteme einen wachsenden Bedarf, sich 
vor Risiken zu schützen, die die persönliche Sicherheit, die Leistungsfähigkeit 
von Unternehmen oder gar nationale Interessen beeinträchtigen können.
Infineon ist auf drei große gesellschaftliche Heraus -
forderungen ausgericht
et: Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit. Alle dr
ei bieten für das Unternehmen 
langfristig gute Wa
chs tumsperspektiven.
37INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE

Elektromobilität
Infineon kooperiert mit Fahrzeugherstellern und Partnern aus der Zulieferindustrie und 
trägt so zu optimierten Systemlösungen bei.
Der BMW i3 (siehe Bild) hat eine Spitzenleistun
g von 125 Kilowatt, gesteuert von unserem 
IGBT-Modul HybridPACK™ 2 und unserer 32-Bit-T
riCore™ Mikrocontroller-Architektur.
Aktive Sicherheitssysteme
Fahrerassistenzsysteme nehmen auf Basis v
on Sensoren d
as Fahrz
eugumfeld wahr. 
Sie unterstützen den Fahrer in vielen Situationen und tragen zu mehr Sicherheit bei.
Abstandswarnsysteme von Bosch arbeiten zum Beispiel mit unserem 77-Gigahertz-
Radar-Sende-Empfangsbaustein, um den Abstand zu den anderen Fahrzeugen zu messen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
38
Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Automotive erzielte Infineon im G
eschäftsjahr 2013 einen Umsatz in Höhe 
von €1.714 Millionen; ein leichtes Wachstum von 3 Prozent verglichen mit dem Umsatz 
des Vorjahres in Höhe von €1.660 Millionen. D
as Segment steuerte 44 Prozent des 
Konzernumsatzes bei.
Im Verlauf des Geschäftsjahres konnte 
insbesondere ein hoher Fahrzeugabsatz in China 
und Nordamerika die anhaltende Marktschwäche in 
Europa kompensieren, die sich – aus-
gehend von Südeuropa – auch auf
 weitere Länder im europäischen 
Raum ausgeweitet hat.
Im ersten Quartal führten eine generell vo
rsichtige Markteinschätzung der Automobil-
branche sowie Korrekturen der Bestände in 
der Automobil-Zuliefer
erkette zu einem 
Umsatzrückgang. Diese Lagerbestandsanpassun
gen wurden im März-Quartal teilweise 
kompensiert. Ab dem dritten Quartal fand eine Belebung des Geschäfts statt: Die 
welt weiten Produktionszahl
en nahmen zu und die deutsche Automobilindustrie – 
insbesondere Hersteller von Oberk
lassefahrzeugen – er
zielte aufgrund der stabilen Nachfrage in Übersee gute Absatzzahlen.
Erfahrungsgemäß zeigt sich aufgrund von Produktionsrückgängen durch Werksferien im 
September-Quartal eine Abschwächung des G
eschäfts. Im Geschäftsjahr 2013 fiel dieser 
Effekt weit weniger stark aus, da manc
he deutsche und amerikanische Fahrzeughersteller 
ihre Werksferien verkürzten, um der g
estiegenen Nachfrage nachzukommen.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €167 Millionen; ein Rückga
ng von 24 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahres in 
Höhe von €219 Millionen. Das Segmentergebnis 
war im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres 
vor allem durch höhere Kosten aufgrund nicht 
vollständig ausgelasteter Fertigungskapazität
en belastet. Hinzu kamen generelle Kosten-
steigerungen in der Fertigung inklusive höherer 
Abschreibungen sowie höhere Aufwendungen 
vor allem im Bereich Forschung und Entwic
klung. Im zweiten Halbj
ahr konnte insbesondere 
aufgrund des gestiegenen Umsatzes dann w
ieder eine Segmentergebnis-Mar
ge auf gleichem 
Niveau wie im Vorjahreszeitraum erzielt werden.
Regionale Umsatzverteilung
Bei der regionalen Verteilung des Umsatzes
 ergaben sich keine nennenswerten Änderungen 
zum Vorjahr. Der Anteil von Europa verrin
gerte sich um 1 Prozentpunkt. Entsprechend 
erhöhte sich der Anteil von Asien-Pazifik (inklu
sive Japan) um 1 Prozentpunkt. 27 Prozent 
des Umsatzes entfielen auf Distributionskunden (Vorjahr: 29 Prozent).

Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments Automotive
€ in Millionen
 Umsatz  
 Segmentergebnis
1.6602191.71416720122013
Regionale Umsatzverteilung 
des Segments Automotive
25 %23 %17 %35 % Deutschland
  Europa (ohne 
Deutschland), 

Naher Osten, Afrika
 Amerika
  Asien-Pazifik, 
JapanAUTOMOTIVE
Umsatz €1.714 Millionen,
Segmentergebnis €167 Millionen.
CZiele für 2020 nur mit höherer 
Elektrifizierung zu erreichen.
Zunehmende Vernetzung der Fahrzeuge verlangt 
nach höherer Inf
ormationssic
herheit.
39INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

Produktspektrum, Anwendungsfelder
Infineon ist einer der wenigen Halbleiterhersteller für Automobilanwendungen, der mit 
einem breiten Produktportfolio an Mikrocont
rollern, intelligenten Sensoren, Sende- und 
Empfangs-ICs für Hochfrequenz und Radar sowie 
diskreten und integrierten Leistungs-
halbleitern die wichtigsten Anwendungs
felder im Fahrzeug abdeckt: Antriebsstrang, 
Karosserie- und Komfortelektronik sow
ie Fahrsicherheit. Diese umfassende Produkt-
palette, verbunden mit einem hohen Qualitätsniveau, macht 
uns seit über 40 Jahren zu einem bevorzugten Partner unserer Kunden.
Unsere Entwicklungsstrategie basiert auf der Integration von Funktionalität und somit 
auf Halbleiterlösungen mit hervorragendem Prei
s-Leistungs-Verhältnis. Den Schwerpunkt 
unserer Aktivitäten sehen wir in der Verbe
sserung der Energieeffizienz, der Erhöhung 
der Fahrsicherheit und im schnell wachsenden Marktsegment der Fahrzeuge im unteren 
Preissegment. 
Mehr als ein Drittel unseres Segmentumsatz
es erzielen wir mit Halbleiterkomponenten 
für das Anwendungsfeld Antriebsstrang. Hierzu
 gehören bei Fahrzeugen mit Verbrennungs-
motor die Motor- und Getriebest
euerung, Generatorregelung, St
art-Stopp-Automatik sowie 
Benzin- und Wasserpumpen. Bei Elektro- und 
Hybridfahrzeugen sind wir an der Steuerung 
für den Elektromotor mit Mikrocontrollern, Leis
tungshalbleitern und Sensoren beteiligt.
Ein weiteres Drittel der Erlöse entfällt auf Ka
rosserie- und Komfortelektronik. Dazu zählen 
Steuerungen für Gebläse, Lüfter, Dämpfung, Klim
aanlage, Schiebedach, Fensterheber, 
Scheibenwischer und Zentralverriegelung sow
ie Lichtsteuerung für Abblendlicht, Fernlicht, 
Rücklicht, Blinker und Innenraumbeleuchtung.
Sicherheitsanwendungen für Insassen und 
andere Verkehrsteilnehmer repräsentieren rund 
ein Viertel unseres Umsatzes. Unsere Produktsc
hwerpunkte liegen auf
 Airbag, elektronischer 
Servolenkung, ABS/Fahrzeugstabilitätsregelung 
(ESP), elektronisch geregelten Fahrwerken, 
Reifendruck-Überwachung 
sowie auf Fahrerassistenzsystemen zur Reg
elung von Abstand und Geschwindigkeit.
Märkte und Trends
In den kommenden Jahren sehen wir in Bezug auf 
Fahrzeugelektronik
 drei wesentliche 
Trends: a) die weltweiten Anstrengungen, 
um die für das Jahr 2020 gesetzten CZiele 
zu erreichen, b) die zunehmende P
enetration von F
ahrerassistenz- und aktiven Sicher-
heitssystemen sowie c) die Vernetzung des 
Fahrzeugs. Bei diesen komplexen, das 
gesamte Fahrzeug betreffenden Entwicklun
gen können wir unser bereits vorhandenes 
System-Know-how erfolgreich einbringen.
Weltweite COZiele nur mit Elektrifizierung zu erreichen
Die durch den Verkehr verursachten C
issionen sollen in viel
en Regionen der Welt 
bis zum Jahr 2020 um rund 30 Prozent – auf Werte von dann rund 100 Gramm C

Kilometer – reduziert 
werden. Diese Vorgaben 
lassen sich 
mit der Optimierung des Ver-
brennungsmotors alleine vorau
ssichtlich nicht erreichen. Es wird einerseits verstärkt zur 
elektrischen Steuerung von Aggregaten kommen, 
da die Aggregate dadurch präziser und 
bedarfsgerechter an den Bedarf ange
passt werden können. Und andererseits ist eine 
höhere Anzahl an Elektro- u
nd Hybridfahrzeugen unerläss
lich, um den Flottendurchschnitt 
vieler Fahrzeughersteller auf den geforderten Zielwert zu senken.
> Produktspektrum
  Mikrocontroller (8-Bit, 16-Bit, 
32-Bit) für Automobil- und 

Industrieanwendungen
  Software-Entwicklungs -
plattform DAVE™
 Diskrete Leis
tungshalbleiter IGBT-Module
 Spannungsregler
 Leistungs-ICs

  Busschnittstellen-Bausteine 
(CAN, LIN, FlexRay)
 Magnetfeldsensoren
 Drucksensoren
  Drahtlos-Sende- und 
-Empfangs-ICs (HF, Radar)
  > Anwendungsfelder
  Antriebsstrang

  Getriebesteuerung

 Generatorregelung

 Motorsteuerung
 Start-Stopp-Automatik
  Elektro- und Hybridfahrzeuge
  Antriebssteuerung 
für Elektromotor  Batteriemanagement

 Ladeeinheit
  Karosserie- und 
Komfortelektronik
 Dämpfung
 Fensterheber

 Karosseriesteuergeräte

 Klimaanlage
 Lenkung
 Lichtsteuerung

 Scheibenwischer

 Schiebedach
 Sitzelektronik
 Türelektronik
 Sicherheit 
  ABS

  Airbag
  Elektronisch geregelte Fahrwerke
  Elektronische Lenkunter stützung 
(Servolenkung)
  ESP (Elektronisches 
Stabilitätsprogramm)
 Fahrerassistenzsysteme
 Reifendruck-Überwachung
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
40
Beispiele für die Elektrifizierung von Fahrz
eugen mit Verbrennungsmotor sind die elek-
tronische Servolenkung sowie der Ersatz
 von hydraulisch betriebenen Pumpen durch 
elektrische Pumpen. Über Keilriemen getriebene Lüfter 
werden bald elektronisch gesteuert; 
ungeregelte Gebläse werden drehza
hlgesteuert. 
Diese Entwicklung v
on der Mechanik und 
Hydraulik hin zur Elektronik erhöht die Effizien
z im Fahrzeug und senkt damit den C
Ausstoß. Für Infineon bedeutet dieser Trend nicht
 nur eine höhere Nachfrage nach Leis-
tungselektronik, sondern auch nach Mik
rocontrollern und Sensoren.
Für die zusätzliche elektrische Leistung, die aufgrund der Elektrifizierung der vormals 
mechanischen und hydraulischen Aggregate erforderlich sein wird, ist das heutige 12-Volt-

Bordnetz nicht ausgelegt. In den letzten Jahr
en hat man, auch dank der Bauteile von 
Infineon, die Leistungsfähigkeit der 12-Volt-Generatoren steigern können. Bei einer Leis-

tung von 3 Kilowatt stößt man aber hier an 
Grenzen. Eine neue Spannungslage von 48 Volt 
soll Abhilfe schaffen. Der 48-Vo
lt-Generator kann Leistungen von bis zu 10 Kilowatt zur 
Verfügung stellen. Damit
 lassen sich 
sogar Fahrz
euge im unteren und mittleren Preis-segment um Hybrid-Funktionalität erw
eitern, was weiteres C
 schafft. 
Die Markteinführung ist für 2016 vorgesehen. Infineon stellt für die Entwicklung dieser 

Systeme die passenden Le
istungstransistoren zur Ver
fügung. Weiter
e Komponenten für 
die 48-Volt-Spannungslage wie Leistungs-ICs, DC/DC-Spannungsregler und Treiber-ICs 

sind in Vorbereitung.
In den Bereichen Antriebsstrang und Fahrzeug
sicherheit – zwei Anwendungsfelder, in 
denen die Elektrifizierung eine große Rolle s
pielt – konnte Infineon im abgelaufenen
 Geschäftsjahr ein signifikantes Neugeschäft mit einem Gesamtvolumen von mehreren 

hundert Millionen Euro für den Zeitraum 
ab 2015 gewinnen. Mehrere global führende 
Hersteller von Sicherheitselektronik für Airbags, 
Bremsen und elektronische Servolenkung 
entschieden sich für unsere neue AURIX™ 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller-Familie, für 

Bausteine zur Spannungsversorgung sow
ie Brückentreiber zur Elektromotorsteuerung.
Infineon bringt radar-basierte Ab
standsmessung in den Massenmarkt
Ein erfreulicher Trend ist in fast allen Regionen der Welt zu beobachten: Die Zahl der Ver-
kehrstoten sinkt seit Jahren. Dies ist vor 
allem ein Verdienst der Sicherheitssysteme. Dabei 
kommen die p
assiven Sicherheitssyst
eme allmählich an ihr
e Grenzen. Z
um einen sind die 
Möglichkeiten ausgereizt; der Insassenschutz
 hat inzwischen ein sehr hohes Niveau 
erreicht. Zum anderen 
haben passive 
Sicherheitssyst
eme selbst bei Kleinwagen bereits eine hohe Marktdurchdringung erreicht.
Der nächste große Wachstumsmarkt 
sind die aktiven Sicherheitssysteme. Funktionen 
hierzu findet man derzeit
 noch meist in 
der Oberklasse, aber zunehmend auch in der 
Mittelklasse. Beis
piele für aktive Sicherheits
systeme sind autonome Notbremssysteme für Fußgängerschutz sowie automatische Abstands- und Geschwindigkeitsregelung.
Anfang 2014 werden autonome Not
bremssysteme in den viel beachteten Euro NCAP (New 
Car Assessment Programme)-Anforderungs
katalog aufgenommen. 2016 soll der aktive 
Fußgängerschutz folgen. Ohne diese Sicherheitssy
steme wird es nahezu unmöglich, die 
begehrte 5-St
erne-Bewertung zu erreichen. Fahrzeughersteller – 
vor allem im Mittelklasse-segment – versuchen, sich durch eine hohe NCAP-Bewertung vom Wettbewerb abzusetzen.
Aktive Sicherheitsfunktionen s
ind wesentlich komplexer als 
passive Sicherheitsfunktionen. 
Die Nachweisbarkeit der funktionalen Sicherheit der Komponenten und Systeme nach 
der hierfür geschaffenen ISO-Norm 26262 gewinnt entscheidend an Bedeutung. System-
verständnis ist ein Kernelement für die Neuentwic
klung von Halbleitern in Fahrzeug-
Sicherheitsanwendungen. Infineon hat mehrere Mikrocontroller, Sensoren und Leistungs-

halbleiter im Programm, mit denen un
sere Kunden ISO 26262-qualifizierte Systeme für 
diese anspruchsvollen Anwendungen entwickelt haben.
G  Siehe Glossar, 
41INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

Zur Abstandsmessung liefert Infineon einen 77-Gigahertz-Radar-Sende-Empfangsbaustein 
(siehe Bild). Die Fertigung in einer Silizium-Germanium-Technologie und die Umsetzung in 

einem hochkompakten radar-tauglichen Gehäuse 
senkten die Systemkosten und brachten 
somit die radar-basierte Abstandsmess
ung in den Massenmarkt
. Mehrere bedeutende Zulieferer aus Europa und Asien haben sich 
bereits für den Einsatz 
dieses Radarbausteins 
und eines weiteren für 26-Gigahertz-Anwendung
en (zum Beispiel Totwinkelerkennung) in 
radar-basierten 
Fahrerassistenzsystemen entschieden. Z
udem erhielten unsere 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller der AURIX™-Familie 
den Zuschlag für die Systeme dieser Kunden.
Informationssicherheit in Fahrzeugen in Zukunft unerlässlich
Die Vernetzung des Fahrzeugs hat beg
onnen. Bei Internet-Diensten, Navigation, Verkehrs-
informationen, beim automatischen Erfassen v
on Mautgebühren oder bei der Software-
aktualisierung in der Werkstatt – immer findet eine Kommunikation zwischen dem Fahrzeug 
und einem Kommunikationsnetz (Car-to-Infrastructur
e) statt. Die Öffnung des Fahrzeugs 
für die Außenwelt erfolgt vermehrt über 
Funk, Radiofunktionen und Applikationen. In 
Zukunft, etwa beim (teil-)autonomen 
Fahren, steht auch noch die Kommunikation zwischen 
Fahrzeugen (Car-to-Car) auf dem Plan.
Dies birgt Gefahren, bieten sich doch für 
Angreifer Möglichkeiten, auf
 den Datenverkehr im 
Fahrzeug Einfluss znd damit bes
timmte Funktionen zu manipulieren. Die Kom-
munikation zwischen den Steuereinheiten – d
arunter befinden sich sicherheitskritische 
Funktionen wie Brems- und Lenksysteme – muss si
cher ablaufen. Die Fahrzeug- und Personen-
sicherheit (safety) 
auf der einen Seite u
nd Informationssic
herheit (information security) auf der anderen Seite können nicht mehr unabhän
gig voneinander betrachtet werden. Das 
Fahrzeug wird zum „vernetzten Computer auf vier Rädern“.
Manipulation (Tuning-Schutz, Tachometer
-Manipulation, Motor-Manipulation) und Dieb-
stahl (Türverriegelung, Wegfahrsperren) 
sollen verhindert wer
den. Ferner fordern immer 
mehr Automobilzulieferer eine 
Originalteile-Authentifizierung. 
Und Software-Entwickler 
verlangen den Schutz ihres geistigen Eigentums vor unerlaubtem Kopieren.
Der Bedarf an Inform
ationssicherheit wird also 
steigen. Wir g
ehen davon aus, dass am Ende dieser Dekade kein Neufahrzeug mehr 
ohne Informationssic
herheit auskommen 
wird. Infineon sieht sich für diese Entwicklung bestens positioniert, verfügen wir doch über 
jahrzehntelange Erfahrung sowohl bei Mikrocontrollern für automobile Anwendungen wie 
auch bei IT-Sicherheit durch die Sicherheitsk
ompetenz des Segments
. 
Unser Portfolio an Mikrocontrollern und 
skalierbaren Sicherheitsfunktionen erlaubt es uns, 
eine fein abgestimmte Lösu
ng entsprechend den Sicherheits- und Kostenanforderungen 
des Kunden zu entwickeln.
So integrieren wir zum Beispiel in ve
rschiedene Varianten unserer 32-Bit-Mehrkern-Mikro-
controller-Familie AURIX™ ein Hardware-Sicherheitsmodu
l. So ausgestattete Mikrocontroller 
kommen in den Bereichen Insassensicherheit, Komfort und Antriebsstrang zum Einsatz. 

Daneben sehen wir in den Bereichen Infotainment, 
Notrufsysteme und Car-to-Car-Kommu-
nikation zusätzlich zum Mikrocontroller weiteren Bedarf für diskrete Sicherheitscontroller.
Diskrete Sicherheitscontroller von Infineon we
rden bereits heute im 
Auto eingesetzt. Die 
SIM-Karnkmodulen im Aut
o eingesetzt werden, sind nach AEC 
(Automotive Electronics Council)-Q100-
Standard qualifiziert und werden somit den strengen 
Anforderungen der Automobilindustrie in Bez
ug auf Produktqualität gerecht. Sicherheits-
zertifizierte Sicherheitscontroller werden z
udem bereits in Fahrtenschreibern verwendet.
>  Silizium-Germanium-basierter 
ahertz-Radar-

Sende-Empfangs baustein 

für Abstandsmessung
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
42
Marktposition
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter ist 
im Kalenderjahr 2012 leicht gewachsen. Nach 
Analysen des Marktforschungsinstituts 
Strategy Analytics erreichte er eine Größe von 
US$23,9 Milliarden; dies entspricht einem Zuwachs von 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr 
mit US$23,4 Milliarden. Infineon war weiterhin die 
Nummer 2 weltweit, allerdings mit nur 
noch 9,1 Prozent Marktanteil nach 9,7 P
rozent im Vorjahr. Die fünf größten Wettbewerber 
hielten 44 Prozent des Marktes.
Für den Automobil-Halbleitermarkt
 waren im Kalenderjahr 2012 folgende Ereignisse prägend:
 >  In Europa wirkte sich die anhaltend 
schwache Automobilproduktion auf die lokalen 
Halbleiterhersteller aus. Der mit US$8,04 Millia
rden größte regionale Teilmarkt der Welt 
scent. Infineon erwirtschaftete rund 50 Prozent des Umsatzes des 

Segments Automotive in Europa und war somit 
von der schwächeren Nachfrage betroffen. 
Infineon ist mit 13 Prozent Marktanteil Marktführer in Europa.
>  Neben dem schwächeren Heimatmarkt Euro
pa wirkten sich auch Währungseffekte 
zwischen US-Dollar und Euro nachteilig auf unsere Umsatzentwicklung aus.
>  Der Nachholeffekt nach dem Unglück in Fukushima im Jahr 2011 führte zu einer sehr 
hohen Autoproduktion in Japan. Der japanische Automobil-Halbleitermarkt wuchs 
2012 mit 9,4 Prozent von allen Regionen 
am stärksten und erreichte eine Größe von 
US$5,7 Milliarden. Infineon ist mit 3,7 Prozent
 Marktanteil w
eiterhin der größte aus-ländische Automobil-Halbl
eiterlieferant in Japan.
>  Infineon bestätigte die Nummer 2-Position in No
rdamerika. Der Marktant
eil blieb mit 
8,4 Prozent nahezu unverändert.
>  Infineon ist zum ersten Mal die Nummer 1 für die erweiterte Region Asien-Pazifik 
inklusive weiterer Länder 
(Definition und Marktanteile siehe Grafik). Infineons Markt-
anteil verbesserte sich in dieser zus
ammengefassten Region von 9,0 Prozent auf 
9,4 Prozent. Diese Platzierung ist unt
er anderem unserer herausragenden Stellung 
in Korea zu verdanken. In Korea sind wir mit großem Abstand die Nummer 1 mit einem 

Marktanteil von 13,7 Prozent. Hier zahlen sich unsere langjährigen Kooperationen 

mit Hyundai und Kia aus.
Teilt man den Automobil-Halbleitermarkt na
ch Produktgruppen, lässt sich Folgendes 
festhalten: Infineon bleibt bei Leistungshalbl
eitern Marktführer mit 24,5 Prozent Markt-
anteil. Bei Sensoren steht Infineon mit 15,4 P
rozent Marktanteil weiterhin auf Platz 2 
und bei Mikrocontrollern mit 8,1 Prozent
 Marktanteil unverändert auf Platz 3.
   > Schlüsselkunden ¹
Autoliv 
Bosch

Continental
DelphiDenso
Hella
Hyundai
Lear

MandoMitsubishi
TRW

Valeo
1  Direktkunden ohne Distribution. 
Distributionskunden siehe „Infineon auf einen Blic
k“ in der vorderen Umschlagklappe.
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013

Weltmarkt Automobilhalbleiter 
ach Regionen
US$ in Milliarden
8,05,74,52,81,81,1 Europa
 Japan
 Nordamerika
 China
 Korea
 Restliche Länder

Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
in Korea
InfineonSTMicro-
electronics
Freescale
NXPBosch
14 %7 %
7 %
6 %
4 %Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013

Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
in der Region Asien-Pazifik inklusive 

weiterer Länder ¹
InfineonSTMicro-
electronics
Renesas
NXPFreescale
9 %9 %
9 %
8 %
7 %1  Gemäß Strategy Analytics beinhaltet diese 
Rangliste auch die Region Südamerika und 

andere Länder, unter anderem Russland, Indien 

und Australien
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013
Marktanteil bei Automobilhalbleitern
Renesas
InfineonSTMicro-
electronics
Freescale
NXP14 %9 %
8 %
7 %6 %Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013
43INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE

Schienenfahrzeuge
Hochgeschwindigkeitszüge, Regionalbahnen, Na
hverkehrszüge, Metro- und Straßen-
bahnen – elektrisch 
betriebene Schienenfahrzeug
e sorgen emissionsfrei für Mobilität.
IGBT-Module von Infineon treiben zum Beis
piel die Elektromotor
en des Elektrotrieb-
wagens „Talent 2 (Baureihe 442)“ von Bomb
ardier Transportation (siehe Bild) an.
Antriebe und Automation
In Fertigungsstraßen, zum Beispiel bei der Verpackungsmaschine (siehe Bild), müssen 
Flüssigkeiten, Gase und vor allem Transportbänder bewegt werden.
In den Steuerungssystemen der individuell el
ektronisch geregelt
en Elektromotoren kommen unsere Leistungshalbleiter zum Einsatz.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
44
Das Segment Industrial Power Control
im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Industrial Power Control 
erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 einen 
Umsatz in Höhe vlionen; ein Rückgang von 11 Prozent verglichen mit dem 

Umsatz des Vorjahres in Höhe vlionen. Das Segment steuerte 17 Prozent 

des Konzernumsatzes bei.
Das erste Halbjahr war v
on einem allgemein schwachen M
arktumfeld besonders im Inves-titionsgüterbereich gekennzeichnet. Dies zeigte
 sich in besonderem Maße in der geringen 
Nachfrage nach industriellen Antrieben. Darüber 
hinaus sind die Umsätze für Anwendungen 
im Solarbereich st
ark gesunken, 
was vor all
em der Kür
zung staatlicher Förderu
ngen in einigen Ländern ab Januar 2013 geschuldet war. Ferner trugen Bestandskorrekturen bei 
großen europäischen Direktkunden und asiatischen 
Distributoren zum 
Umsatzrückgang bei.
Im zweiten Halbjahr kam es zu einer spürbaren 
Belebung in nahezu allen Geschäftsfeldern. 
Die Nachfragereichen Infrastruktur, Haushaltsanwendungen – vor allem 
Waschmaschinen und Klimaanlagen in Asien – sowie Windenergie zog an. In China wurden 
wieder vermehrt neue Windkraftanlagen instal
liert. Ebenso, wenn auc
h weit weniger 
deutlich, verbesserte sich das Umfeld 
im Bereich Investitionsgüterindustrie gegenüber 
dem ersten Halbjahr.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €38 Millionen; ein Rückga
ng von 68 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorj
ahres in Höhe von €118 Millionen.
Das Segmentergebnis war im ersten Halbjahr des Gesc
häftsjahres vor allem durch gestiegene 
Kosten nicht voll ausgelasteter Fertigungs
kapazitäten belastet. Hinzu kamen generelle 
Kostensteigerungen in der Fertigung inklu
sive gestiegener Abschreibungen, höhere 
Betriebskosten (vor allem im Bereich Forsc
hung und Entwicklung) sowie Investitionen im 
Rahmen der Qualitätsinitiative in der Fertigung. Im zw
eiten Halbjahr des Geschäftsjahres 
konnte jedoch aufgrund des deutlichen Umsatzan
stiegs eine signifikante Verbesserung 
der Segmentergebnis-Marge
 erzielt werden.

Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Industrial Power Control
€ in Millionen
 Umsatz  
 Segmentergebnis
7281186513820122013
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Umsatz €651 Millionen, 
Segmentergebnis €38 Millionen.
Differenzierung durch Entwicklung anwendungs-
spezifischer Produkte angestrebt.
Neues Wärmeleitmaterial vereinfac
ht Bestückungs- und Montage-
prozess von IGBT-Modulen und erhöht die Systemperformance.
45INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

Regionale Umsatzverteilung, Distribution
Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich l
eichte Verschiebungen der regionalen Umsatz-
verteilung. Asien-Pazifik (inklusive Japan) lie
gt nun mit 44 Prozent (Vorjahr: 40 Prozent) 
gleichauf mit Europa (Vorjahr: 48 Prozent). Amerika blieb mit 12 Prozent unverändert 

zum Vorjahr.
34 Prozent des Umsatzes entfielen auf 
Distributionskunden (Vorjahr: 36 Prozent).
Produktspektrum, Anwendungsfelder
Die Produkte von Industrial Power Control
 sind entscheidend für die Erzeugung und Über-
tragung elektrischer Energie einerseits sow
ie für die Erhöhung der Effizienz beim Verbrauch 
elektrischer Energie andererseits. Un
sere führende Marktstellung beruht auf technologi-
scher Führerschaft und darauf, ein innovativ
er und verlässlicher Partner für unsere Kunden 
zu sein.
Leistungshalbleiter sind oft die ents
cheidende Komponente nicht nur für die Funktion, 
sondern auch für Effizienz, Größe, Gewicht und K
osten der Produkte und Systeme unserer 
Kunden. Unsere lange 
Industrieerfahrung u
nd Innovationskraft 
helfen uns dabei, die richtige Komponente für die entsprechende Anwendu
ng zu entwickeln. Wir haben den 
Anspruch, Innovationsführer im Bereich Hoc
hleistungshalbleiter zu bleiben.
Unser Produktspektrum umfasst IGBT-Module, IGBT-Stac
ks, diskrete IGBTs, das sogenannte 
„Bhäft – darunter versteht man 
den Vertrieb von IGBT-Siliziumplättchen ohne 
Gehäuse, die vom Kunden in IGBT-Modulen verbaut 
werden – sowie Treiber-ICs und Treiber-
Boards zur Ansteuerung der IGBT-Module.
Das wichtigste Anwendungsfeld umfasst die elektrischen Industrieantriebe. Rund 40 Pro-
zent des Segmentumsatzes entfallen auf die
sen Bereich. Darunter fallen Motoren, Pumpen, 
Ventilatoren und Kompressoren für Antrie
bstechnik, Automatisierungstechnik, Förder-
technik, Klimatechnik, Aufzugss
ysteme und Rolltreppen.
Rund ein Fünftel unseres Umsatzes entfällt auf die Erzeugung erneuerbarer Energie. Hierzu 
zählen Windkraftanlagen an Land (Onshore) 
und auf dem Meer (Offshore). Daneben adres-
sieren wir eine Vielzahl an Photovoltaik
systemen: Freiflächenanlagen, Carportsysteme, 
Aufdach-Anlagen für Industrie- und Gewerbeflächen sowie Aufdach-Anlagen für Wohnanlagen 
mit Leistungen größer drei Kilowatt.
Der Markt für Schienenfahrzeuge repräsentiert rund 
10 Prozent unseres Umsatzes. Darunter 
fallen Hochgeschwindigkeitszüge, Metro- und Regionalzüge sowie Straßenbahnen.
Weitere nennenswerte 
Anwendungsfelder für uns sind unterbrechungsfreie Stromversorgun-gen in Rechenzentren zur Überbrückung eines Spannungsabfalls der Netzspannung oder 
eines Stromausfalls. Ferner ad
ressieren wir Haushaltsgeräte wie Waschmaschinen und Klima-
anlagen, die zunehmend mit moderner stufenloser Dr
ehzahlregelung ausgerüstet werden, 
sowie Induktionskocher und -herde, die mit 
starken elektrischen Magnetfeldern arbeiten.
Neben der Energieerzeugung decken wir auch Teile der Energieübertragung ab, so zum 
Beispiel die Anbindung von Offshore-Win
dparks an das Stromnetz an Land sowie Einrich-
tungen zur Steigerung der Effizienz und Stabilisierung unserer Stromnetze.
Derzeit für 
uns noch kleine, aber aufgrund des 
Einsparpotenzials an fossilen Brennstoffen zunehmend an Bedeutung gewinnende Geschäftsfel
der sind Hybridbusse sowie elektrisch 
betriebene Industriefahrzeuge (zum Beispiel 
Gabelstapler), Baumaschinen, Minen- und 
Agrarfahrzeuge.

Regionale Umsatzverteilung des 
Segments Industrial Power Control
44 %12 %44 %  Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  Asien-Pazifik, Japan
> Produktspektrum
  IGBT-Modul-Lösungen 
inklusive IGBT-Stacks
  IGBT-Module:

 – High-Power-Module

 – Medium-Power-Module
 – Low-Power-Module
  Diskrete IGBTs

  „Bare Die“-Geschäft

  Treiber-ICs
  > Anwendungsfelder
 Erneuerbare Energieerzeugung
  Photovoltaikanlagen
  Windenergieanlagen
  Energieübertragung 
und -wandlung
  Anbindung von 
Offshore-Windparks
  Flexible Drehstrom-
Übertragungssysteme
  Unterbrechungsfreie 
Stromversorgung
  Elektrische Industrieantriebe
  Industriefahrzeuge
  Agrarfahrzeuge

  Baufahrzeuge
  Hybridbusse
  Minenfahrzeuge
  Schienenfahrzeuge
  Lokomotiven

  Metrozüge
  Schnellzüge
 Straßenbahnen
  Haushaltsgeräte
  Induktionskochfelder

  Induktionsreiskocher

  Klimaanlagen
  Waschmaschinen
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
46
Märkte und Trends
Bei IGBT-basierten Leistungshalbl
eitern nimmt Infineon eine führende Stellung ein. Diese 
haben wir uns in den letzten Jahrz
ehnten als Technologieführer mit
 erstklassi
gen Pro-dukten erarbeitet. In Zukunft wol
len wir auf Basis der Strategie „Vom Pr
odukt zum System“ 
zusammen mit unseren Kunden und Partnern eine 
weitere Differenz
ierung von unseren 
Wettbewerbern erzielen. Die Einbeziehung von 
kunden- und anwendungsspezifischen 
Anforderungen in die Entwicklung soll den 
Wert unserer Produkt
e weiter steigern.
Zwei Innovationen, die wir im abgelaufenen Geschäftsjahr auf den Markt gebracht haben 
und die beispielhaft für das erfolgreiche 
Umsetzen von Systemanforderungen stehen, sind 
das IGBT-Modul EconoDUAL™ 3 für Nutzaufahr
zeuge sowie das 
Wärmeleitmaterial 
TIM (Thermal Interface Material).
Enormes Einsparpotenzial bei Elektroantrieben durch Drehzahlregelung
Jede Effizienzerhöhung
 durch Leistungshalb
leiter – sei es in der Tr
ansistorarchitektur, 
im Gehäuse oder in der Wärmeableitung – erzielt eine große Hebelwirkung. 42 Prozent 
des weltweiten Stromv
erbrauchs entfallen auf die Industrie, 66 Prozent davon auf Elektro-
motoren. Die Antriebe werden auf den 
maximalen Leistungsbedarf ausgelegt. Mit der 
Anpassung der Drehzahl an die jeweilige 
Anforderung kann man deutlich Energie sparen, 
was sich 
indirekt auf die C
ission auswirkt. Erst 10 
Prozent des Pote
nzials sind bis heute umgesetzt. Nach Branchenschätzungen is
t bei rund 30 bis 50 Prozent der verblei-
benden Motoren eine elektronische Regelung s
innvoll. Das heißt, rund 10 Prozent des 
weltweiten Strombedarfs könnt
en eingespart werden, wenn die dafür in Frage kommenden 
Motoren elektronisch geregelt wären.
Unser Beitrag sind immer effizientere und komp
aktere Leistungsha
lbleiter-Komponenten. 
So haben wir zum Beispiel in den letzten 20 
Jahren die Leistungsdichte in Kilowatt pro 
Quadratzentimeter Siliziumfläche fast verdreifac
ht. Dadurch schrumpfen das Gewicht und 
die Größe der elektronischen Steuerung. Ferner sink
en die Kosten. Durch das sich ständig 
verbessernde Preis-Leistungs-Verhältnis auf Sy
stemebene amortisiert sich eine elektronische 
Steuerung in immer kürzerer Zeit.
Starke Präsenz auf dem boomenden chinesischen Solarmarkt
Der Solarmarkt verändert sich. Europa verliert 
durch die Kürzungen der Einspeisevergütungen 
in den beiden wichtigsten Ländern Deutschland und Italien an Bedeutung. Umgekehrt ent-
wickelt sich China zum bedeutendsten Einzelmarkt der Welt. Die chinesische Regierung 

hat sich im Rahmen ihres zwölften 5-Jahres-Pl
ans zum Ziel gesetzt, erneuerbare Energien 
zu fördern. Marktbeobachter gehen für 2013 v
on einer Verdoppelung der neu installierten 
Kapazität von vier Gigawatt auf acht Gigawatt aus.
10080
6040200ent des w
eltweiten Stromverbrauchs könnten dur
ch drehza
hlgeregelte Elektromotoren eingespart werden
weltweiter Stromverbrauch
davon 
Stromverbrauch
durch Industrie
davon 
Stromverbrauch
durch 
Elektromotorendavon 
Stromverbrauch
durch ungeregelte 
Motorendavon 
Einsparpotenzial
100 %42 %66 %90 %30 – 50 %
Quelle: ABB
100 %Bezogen auf den weltw
eiten Stromverbrauch
42 %28 %25 %~  10 %
Quelle: Infineon
Verbesserung der Leistungsdichte 
in den letz
in Kilowatt pr
o Quadratzentimeter
0,890,461,161,311995IGBT2
2001IGBT3
2007IGBT4
zukünftig
IGBT5
47INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

Infineon kooperiert seit Jahren mit den führenden chinesischen Herstellern von Photovol-
taik-Wechselrichtern. Insbesondere mit dem M
arktführer Sungrow haben wir im Geschäfts-
jahr 2013 unsere Zusammenarbeit erweitert 
(siehe „Infineon und Sungrow erweitern ihre 
Zusammenarbeit im Bereich erneuerbare Energie“ im 
Kapitel „Forschung & Entwicklung“). 
Die ersten Aufträge unserer Kunden wurden 
bereits mit PrimePACK™- und EconoPACK™-
Modulen erfüllt. Beide IGBT-Module sind für Zentralwechselrichter mit Leistungen von 

mehr als 250 Kilowatt ausgelegt.
Klarer Trend bei Windkraftanlagen zu immer stärkeren Generatoren
Im Geschäft mit Windkraftanlagen sehen wir in den kommenden Jahren weniger die 
Wachstumsdynamik im Vordergrund als vielmehr 
die Stabilität. Immer wichtiger, vor allem 
in Europa, wird der Austausch älterer W
indturbinen durch größere Windkraftanlagen mit 
höheren Türmen, längeren Rot
orblättern und stärkeren 
Generatoren. Das Erneuerungs-
potenzial wird vor allem ab 2017 zum Tragen kommen.
Auch bei der Erstinst
allation kommen immer stärkere Gener
atoren zum Einsatz, 
was einen höheren Halbleiteranteil pr
o Windkraftanlage zur Folge hat. Diese Entwicklung ist besonders 
deutlich in China zu beobachten, wo wir seit 2011 mit dem chinesischen Windturbinen-

hersteller Goldwind kooperieren. Wurden bisher vor allem Turbinen mit einer Leistung von 

bis zu 1,5 Megawatt installiert, werden nu
n verstärkt Turbinen mit
 einer Generatorleistung 
von zwei bis drei Megawatt zugebaut.
Kaum ein Markt fordert eine höhere Robus
theit, längere Lebensdauer und eine höhere 
Zuverlässigkeit von seiner Zulieferindustrie als der 
Markt für Windkraftanlagen. Der Ausfall 
defekter Komponenten verursacht t
eure Ausfallzeiten. Leistungshalbleiter mit höchster 
Zuverlässigkeit und Qualität sind daher erforderlich. Wir bedienen den Markt für Windkraft-

anlagen mit unseren IGBT-Modul-Fami
lien EconoDUAL™ 3, EconoPACK™+ und PrimePACK™.
Größte Schienenfahrzeughersteller der Welt als Kunden
China zählt inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt. Verzögerungen 
im Ausbau der Schienenfahrzeug-Infrastruktur wie im Jahr 2012 bleiben nicht ohne Folgen 

für die Zulieferindustrie. Seit 2013 investiert Chin
a jedoch wieder verstärkt in seine Infra-
struktur: Hochgeschwindigkeitszüge, Überlandzüge und Metrobahnen. Eine Belebung des 

Marktes für Zugsysteme sehen wir auch im restlichen Asien. Dort werden nicht so sehr 

Hochgeschwindigkeitszüge als vielmehr Metrobahnen und Regionalzüge nachgefragt.
Russland, Indien, Südafrika, Südamerika und der Mittl
ere Osten sind weitere Wachstums-
märkte. Den Markt für Schienenfahrzeuge 
bedienen wir mit unseren 1,7-Kilovolt-, 
3,3-Kilovolt- und 6,5-Kilovolt-IGBT-Modulen. 
Einen weiteren Markt, u
nd damit die Abrun-
dung unseres Portfolios 
für Hochspannungshalb
leiter, erschließen 
wir uns durch die 
Einführung von 4,5-Kilovolt-IGBT-Modulen. 
Mit Bombardier Transportation, CNR (China 
North Locomotive and Rolling Stock Corporation Ltd.), CSR (China South Locomotive and 

Rolling Stock Corporation Ltd.) und Siemens zäh
len fast alle großen Schienenfahrzeug-
hersteller der Welt zu unseren Kunden.
IGBT-Modul für Nutz- und Baufahrzeuge nach Automobilindustrie-Standards qualifiziert
Infineon stellte eine neue Familie von EconoDUAL™ 3-IGBT-Modulen vor, die nach den 
besonders anspruchsvollen 
Automotive-Standards qualifiziert sind. Die neuen Module 
zielen insbesondere auf Anwendungen in Nutz
- und Baufahrzeugen sowie in landwirt-
schaftlichen Nutzfahrzeugen ab, bei denen höchste Zuverlässigkeit ein wichtiges Kriterium 

ist. In Nutz-, Bau- und Agrarfahrzeugen werden zunehmend neue Funktionen elektrifiziert. 

Das vereinfacht die Konstruktion, reduziert den Verbrauch und steigert die Zuverlässigkeit. 

Dabei erzeugt der Dieselmotor Strom, mit dem 
der Elektromotor an der Antriebsachse oder 
in der Radnabe angetrieben wird.
Infineons EconoDUAL™ 3-IGBT-Module steuern diese 
extrem leistungsstarken Elektro-
motoren. Speziell für solche Fahrzeuge in 
ihrer rauen Einsatzumgebung wurden die neuen 
Komponenten entwickelt und auf Robustheit gegenüber Erschütterungen und thermischen 

Anforderungen optimiert. Damit können die sehr teur
en Wartund Ausfallzeiten und 
zudem der Kraftstoffverbrauch die
ser Fahrzeuge reduziert werden.
S  Siehe Seite 
>  IGBT-Modul EconoDU
Nutz-, Bau- und Agrarfahrzeuge
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
48
Neues Wärmeleitmaterial TIM vereinfacht Montageprozess beim Kunden
Steuerungen von Elektroantrieben sollen 
immer kompakter werden. Mit der zunehmenden 
Leistungsdichte – darunter versteht 
man die in einem bestimmten Volumen gewandelte 
elektrische Leistung – steigen jedoch auc
h die Anforderungen an die Wärmeabfuhr. Beim 
neu entwickelten Wärmeleitmaterial TIM (Thermal 
Interface Material) stand die Überlegung 
an, wie wir unsere Kunden beim Problem der Wärmeableitung unterstützen können.
TIM reduziert signifikant den Kontaktwiderstand zwischen IGBT-Modul und Kühlkörper und 
sorgt damit für eine optimale Wärmeableitun
g aus dem IGBT-Modul. TIM wurde zusammen 
mit einem Chemieunternehmen speziell für Infineon entwick
elt. Das Wärmeleitmaterial wird 
bereits im Backend-Fertigungsprozess entspr
echend der jeweiligen Produktverwendung 
aufgetragen. Durch diese Bearbeitungsschritte bei Infineon vereinfachen wir zudem den 

Bestückungs- beziehungsweise Montageprozess beim Kunden gegenüber dem traditionellen 

Aufbringen des Wärmeleitmat
erials. Insgesamt wird mit TIM eine deutlich bessere Leis-
tungsdichte, Zuverlässigkeit
 und Lebensdauer erreicht.
TIM wird von unseren Kunden sehr gut angenommen. Die EconoPACK™+ IGBT-Module sind 
bereits mit dem neuen Wärmeleitmaterial 
erhältlich. Damit können die Anwendungsfelder 
Elektroantriebe und erneuerbar
e Energien bedient werden. W
eitere IGBT-Modul-Familien 
sind in Vorbereitung.
Marktposition
Weltmarkt für diskrete Leistungshalbleiter und -module
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter – inklusive
 diskreter Leistungshalbleiter und -module, 
jedoch ohne Leistungs-ICs – schrumpfte im Kalenderjahr 2012 um 16 Prozent auf 
US$15,0 Milliarden (Quelle: IHS). Die Umsatzentwicklung von Infineon verlief markt-
konform, womit der Marktanteil von 11,8 Proz
ent etwa auf dem Niveau des Vorjahres 
(2011: 12,0 Prozent) gehalten werden konnt
e. Infineon ist damit im zehnten Jahr in 
Folge Marktführer.
Toshiba und Mitsubishi tauschten die Plätze; F
airchild verdrängte International Rectifier 
von Platz 5. Die fünf größten Wettbewerber hielt
en zusammen 38 Prozent des Marktes.
Weltmarkt für IGBT-Module
Der Teilmarkt für IGBT-Module erreic
hte für das Kalenderjahr 2012 eine Größe von 
US$3,0 Milliarden; ein Rückgang um 26 Prozent zum Vorjahr mit einer Größe von 

US$4,1 Milliarden (Quelle: IHS). Infineon schlug sich mit einem Umsatzrückgang von 
22 Prozent et
was besser als der Markt und k
onnte somit 1,1 Prozentp
unkte Marktanteil auf jetzt 20,3 Prozent gewinnen.
Die fünf größten Wettbewerber hielten zus
ammen 73 Prozent des Marktes.
>  Kühlkörper eines IGBT-Moduls. 
Die Oberseite ist mit dem 

Wärmeleitmaterial TIM (Thermal 

Interface Material) bestrichen.

Marktanteil bei diskreten 

Leistungshalbleitern und -modulen
InfineonToshiba
Mitsubishi
STMicro-
electronics
Fairchild
12 %7 %
7 %
6 %
6 %Quelle: IHS, „The World M
arket for Power Semi-
conductor Discretes & Modules – Edition 2013“, 

September 2013
Marktanteil bei IGBT-Modulen
Mitsubishi
Infineon
Fuji Electric
Semikron
Hitachi
28 %20 %12 %8 %
5 %Quelle: IHS, „The World M
arket for Power Semi-
conductor Discretes & Modules – Edition 2013“, 

September 2013
> Schlüsselkunden ¹
ABB AlstomBombardierDelta
EmersonEnercon
Goldwind
Rockwell
Schneider Electric
Semikron
Siemens
SMA Solar Technology
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden siehe „Infineon auf einen Blic
k“ in der vorderen Umschlagklappe.
49INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL

Stromversorgung
Stromversorgung ist ein weites Fel
d: Ladegeräte und Netzteile für Smartphones, 
Tablets, Notebooks, PCs, Server, Flac
hbildschirme und 
Kommunikations-Infrastruktur.
Infineon liefert effiziente Le
istungshalbleiter – Leistungstransistoren, Treiber-ICs und 
Ansteuer-ICs – und ermöglicht so eine kompakte Bauweise mit hohem Wirkungsgrad.
Mobile Endgeräte
Vom Boom bei mobilen Endgeräten wie Smartphones und Tablets profitiert Infineon 

sowohl mit Leistungshalbleitern im Ladeg
erät als auch mit Komponenten im Gerät selbst.
Im Gerät setzen wir unseren Schwerpunkt 
vor allem auf Hochfrequenz-Komponenten zur 
drahtlosen Datenübertragung sowie 
auf Chips für Silizium-Mikrofone.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
50
Das Segment Power Management & Multimarket 
im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Power Management & Multimark
et erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 
einen Umsatz in Höhe von €987 Millionen; ein Wachstum von 6 Prozent verglichen mit 

dem Umsatz des Vorjahres. Das Segment steuerte 26 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Nach verhaltenen ersten sechs Monaten wur
de im zweiten Geschäftshalbjahr ein Umsatz-
anstieg im gesamten Produktpor
tfolio über alle Regionen verzeichnet. Hervorzuheben ist 
das im Vergleich zum Vorjahr erzielt
e Wachstum bei Komponent
en für mobile Endgeräte. 
Der Boom der Smartphones und Tablets wirkte sich
 einerseits auf unsere Leistungshalbleiter 
aus (Niedervolt- und Hoc
hvolt-Leistungstransistoren), mit denen wir in den Ladegeräten vertreten sind. Andererseits 
profitierten auch unsere Hoc
hfrequenz-Komponenten (System-
in-Package-Antennenmodule und Satellitennav
igations-Empfangsverstärk
er) und Chips für 
Silizium-Mikrofone, die in den Geräten enthalten sind.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €144 Millionen; ein Ans
tieg von 1 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorj
ahres in Höhe von €142 Millionen.
Das Segmentergebnis war im ersten Halbjahr des Gesc
häftsjahres vor allem durch gestiegene 
Kosten nicht vollständig ausgelasteter Fer
tigungskapazitäten belastet. Der Anstieg der 
Segmentergebnis-Marge im zw
eiten Halbjahr resultiert aus der 
aufgrund des gestiegenen 
Umsatzes höheren Fertigungsauslastung. Insg
esamt konnte die Se
gmentergebnis-Marge 
im zweiten Geschäftshalbjahr trotz gestieg
ener Betriebskosten (vor allem im Bereich 
Forschung und Entwicklung) deutlich verbessert werden.
Regionale Umsatzverteilung, Distribution
Bei der regionalen Verteilung des Umsatzes
 ergaben sich keine nennenswerten Änderungen 
zum Vorjahr. 
Der hohe Anteil für Asien-Pazifik (inklusive
 Japan) resultiert da
raus, dass die 
meisten Auftragsfertiger v
on elektronischen Geräten in dieser 
Region beheimatet sind und 
dort fertigen. Die Entscheidungen über Design-Wins und Kundenaufträge erfolgen hingegen 
überwiegend in Europa und in den USA.
49 Prozent des Segmentumsatzes entfielen auf
 Distributionskunden (Vorjahr: 45 Prozent).
 
Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments 

Power Management & Multimarket
€ in Millionen
 Umsatz  
 Segmentergebnis
92914298714420122013

Regionale Umsatzverteilung 
des Segments 

Power Management & Multimarket
19 %7 %74 %  Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  Asien-Pazifik, Japan
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
Umsatz €987 Millionen,
Segmentergebnis €144 Millionen.
Produktportfolio bei digital geregelter 
Stromversorgung ausgebaut.
Erfolgsgeschichte bei Chips für 
Silizium-Mikrofone setzt sich fort.
51INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

Produktspektrum, Anwendungsfelder
Die Zahl der elektronischen Geräte in un
serem täglichen Leben nimmt ständig zu. Die 
Bedeutung der Stromversorgung für diese Gerät
e sticht nicht immer sofort ins Auge, aber 
sie hat für die zuverlässige Funktion, den Stromverbrauch und die Baugröße eine große 

Bedeutung.
Computer und Unterhal
tungselektronik müssen immer 
effizienter betrieben werden. Die 
Stromversorgungen müssen bei unterschiedlic
her Belastung (von Stand-by b
is Volllast) 
einen hohen Wirkungsgrad ausweisen. Smar
tphones und Tablets werden mit immer 
leistungsfähigeren Batterien ausgestattet, um 
die Laufzeit zu verlängern. Gleichzeitig soll 
jedoch die Ladezeit sogar verringert wer
den. Die Ladegeräte müs
sen also auf eine höhere 
Leistung ausgelegt werden, ohne merklich größer 
zu werden. Netzteile 
von Flac
hbildschirmen 
sollen in den zukünftigen immer dünneren TV-Gerät
en integriert bleiben und nicht als 
separates Netzteil sichtbar sein. Diese Kundenwünsche stellen neue Anforderungen an die 
Effizienz und Baugröße unserer Netzteillösungen. 
Die Leistungsdichte wird zu einer ent-
scheidenden Größe. Mit unseren Konzepten zu „Digital Power Management“ – dem Wechsel 
von der analogen zur digitalen Steuerung der Str
omversorgung – wird diesem Trend 
Rechnung getragen.
Mit unserem Hochfrequenz-Kno
w-how, umfangreichem Syste
mverständnis sowie unserer 
auf Miniaturisierung ausg
erichteten Gehäusetechno
logie profitieren wir vom schnell wach-
senden Markt der mobilen Endgeräte. Um die st
eigenden Anforderungen an unsere Kom-
ponenten in Bezug auf Funktionalität, Integrationsgrad, Robustheit und Signalqualität 

auch in Zukunft erfüllen zu können, forschen und entwickeln wir an neuen Architekturen, 

Materialien und Fertigungstechnologien.
Rund ein Drittel des Segmentumsatzes entfällt auf
 das Anwendungsfeld Stromversorgung 
für mobile Endgeräte, Informations- und Tele
kommunikationseinrichtungen, Fernsehgeräte 
und vor allem für die verschiedensten Arten von Rechnern. Wir adressieren alle Leistungs-

klassen von Ladegeräten für Smartphones, Tabl
ets und Notebooks bis zu Netzgeräten für 
PCs und Server. Der Leistungsbereich reicht 
von 10 Watt für das Ladegerät eines Smartphones 
bis zu 3.000 Watt für die Stromversorgung 
eines Servers. Unsere Komponenten – diskrete 
Niedervolt- und Hoc
hvolt-Leistungstransistoren, Treiber-ICs und 
Ansteuer-ICs – finden sich 
sowohl im Netzteil als auch in der Gleichspannungsregelung auf dem Motherboard.
Etwa ein Viertel des Segmentumsatzes er
zielen wir mit Spezialkomponenten in mobilen 
Endgeräten wie Smartphones und Tablets. 
Hierzu zählen Hoc
hfrequenz-Antennenmodule, 
Satellitennavigations-Empfangsvers
tärker, Chips für Silizium-Mikrofone sowie Kleinsignal-
komponenten wie Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung.
Weitere Anwendungsfel
der sind: a) Mobilfunk-Inf
rastruktur, Basisstationen für 3G, 4G sowie Mikro- und Pico-Zellen, b) Lichtm
anagementsysteme inklusive LED-Beleuchtung, 
c) Photovoltaik-Aufdach-Anlagen für kleine Leistun
gen bis zu drei Kilowatt und d) kunden-
spezifische ICs für Unterhaltungs- und Industrieanwendungen.
Märkte und Trends
Entsprechend der Strategie „Vom Produkt zum Sy
stem“ hat das Segment Power Manage-
ment & Multimarket einen Transformationsprozess gestartet. Um ein besseres System-
verständnis aufzubauen, braucht es zweierl
ei: Eine lernende Organisation, die systematisch 
neues Wissen aufbaut, und eine entsprechende organisat
orische Aufstellung, in der das 
vorhandene Wissen optimal genutzt wird. Entsprechende Veränderung
en hat das Segment Power Management & Multimarket eingeleitet. 
Damit sehen wir uns gut gerüstet, Lösungen für die stark vom Systemgedanken geprägten Te
ile der Stromversorgung – AC/DC-Wandlung 
und DC/DC-Spannungsregelung – entwickeln zu können und im internationalen Wettbe-
werb profitabel zu wachsen.
> Produktspektrum
  Diskrete Hochvolt-
Leistungshalbleiter
  Diskrete Niedervolt-
Leistungshalbleiter
  Treiber-ICs

  Ansteuer-ICs
  Hochfrequenz-
Leistungstransistoren
  Kleinsignalkomponenten:

 –  Schutzdioden gegen 
elektrostatische Entladung
 –  Satellitennavigations-
Empfangsverstärker
  Hochfrequenz-Antennenmodule 
(System-in-Package)
  Chips für Silizium-Mikrofone

  Kundenspezifische Chips (ASICs)

  > Anwendungsfelder
  Stromversorgung für: 

 – IT und Telekom

 – Server
 – PC
 – Notebook

 – Tablet

 – Smartphone
 – Unterhaltungselektronik
  Mobile Endgeräte 
(Smartphones, Tablets, 

Navigationsgeräte)
  Mobilfunk-Infrastruktur

  Lichtmanagementsysteme 
inklusive LED-Beleuchtung
  Wechselrichter für Photovoltaik-
Aufdach-Anlagen (< 3 kW)
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
52
Anforderungen an die Stromversorgung steigen
Die Anforderungen an die Stromversorgung v
on Unterhaltungs-, Computer- und Tele-
kommunikationsanwendungen – unser Fokus liegt auf Servern, PCs, Notebooks, Tablets, 

Smartphones und Flach
bildschirm-Fernseh
geräten – werden immer größer. Einerseits, 
weil ein ständig höherer Wirkungsgrad geforder
t wird, andererseits weil die Lastprofile 
immer komplexer werden. So wird zum Beispiel nicht nur eine möglichst hohe Effizienz 

des Netzteils bei der durchschnittlichen Belastung (in der Regel 50 Prozent) gefordert, 

sondern auch bei einer Be
lastung von 20 Prozent
 und 100 Prozent (V
olllast). Die höchste 
Effizienzklasse 
US-Initiative („Titanium“) 
spezifiziert 
darüber hinaus sogar noch 
eine Effizienz von 90 Prozent bei einer Belastung von nur 10 Prozent. Die Ökodesign-
Richtlinien der Europäischen Union gehen noch einen Schritt weiter und fordern eine Redu-
zierung der Stromaufnahme im Stand-by-Modus, also bei einer Belastung vent.
Derzeit lassen sich zwei Entwicklungst
rends für Stromversorgungen feststellen:
>  In der Vergangenheit war die Stromversor
gung auf eine bestimmte Auslastung hin opti-
miert. Eine Verbesserung des Wirkung
sgrads wurde über effizientere Einzelkomponenten 
erzielt. Heute ist ein hoher Wirkungsgrad über den gesamten Lastbereich (von Stand-by 

bis Volllas
t) gefordert. Mit 
der Optimierung einzelner Komponent
en ist eine weitere wesentliche Effizienzsteigerung kaum mehr möglich. 
Man geht zu neuen Stromversor-
gungsarchitekturen mit digitaler Regelung über
. Diese ist wesentlich flexibler und erzielt 
dabei Wirkungsgrade von teilweise deutlic
h über 90 Prozent über einen großen Teil des 
Lastbereichs.
>  Früher wurde neben der Effizienzsteigerung hauptsächlich auf die Größe der Netzteile 
geachtet. Notebook-Adapter und Ladeg
eräte von mobilen Endgeräten sollten immer 
kleiner und leichter werden. Dies ist nu
n zur Zufriedenheit der meisten Kunden erreicht. 
Ladegeräte von Tablets und Smartphones s
ind bereits im Stecker integriert. In den 
kommenden Jahren rückt die Ladezeit von Notebooks, vor allem aber von Tablets und 

Smartphones in den Mittelpunkt. Diese h
aben immer größere Batterien, um eine längere 
Laufzeit zu ermöglichen. Aber mit den heutigen Lade
geräten führt dies zu vergleichs-
weise langen Ladezeiten. Kürzere La
dezeiten stellen einen Kundennutzen dar und 
werden zu einem wichtigen Differenzierungs
faktor für den Gerätehersteller. Für kürzere 
Ladezeiten aber ist eine erheblich höhere Le
istung erforderlich, möglichst bei nach 
wie vor gleicher Baugröße des Netzteils. 
Die Energiedichte (power density) nimmt daher 
zu. Man spricht in Fachkreisen schon von „high 
power density charger“ und „ultra high 
power density charger“, bei denen eine Halbierung der Ladezeit gegenüber dem 
heutigen Stand angestrebt wird.
Wir werden bei diesen beiden Entwicklungstr
ends – hohe Leistungsdichte und hoher 
Wirkungsgrad über einen großen Lastbereich dank
 digitaler Regelung – eine tragende Rolle 
spielen. Infineon bietet sowohl für das Netzteil
 (AC/DC-Wandlung) als auch für die Gleich-
spannungsanpassung (DC/DC-Spannungsregelung) ICs und diskrete Leistungskomponenten 

für Stromversorgungen mit 
digitalen Steuerungskonzepten an.
Vorteile der digitalen Steuerung der Stromversorgung
Entwickler von Netzgeräten schätzen die digital
e Steuerung. Denn s
ie bietet die Möglich-
keit, Funktionen zu implementieren, die bei einer Realisierung mit analogen Bausteinen 

nur mit großem schaltungstechnischem Auf
wand zu bewältigen wären. Durch Software-
Modifikationen kann die Funktion angepasst werden. 
Die Erfolgsfaktoren für unsere Kunden 
sind kürzere Entwicklungszeiten, hohe Flexibilität und geringere Vielfalt der technischen 
Lösungen. 
Digitale Stromversorgungen ermöglichen auc
h einige nützliche Zusatzfunktionen, zum 
Beispiel a) fortlaufende Aufzeichnung relevant
er Betriebsdaten („elektronisches Logbuch“), 
b) adaptive oder vorausschauende Regelung und c) optimale Systemanpassung und 
höchsten Wirkungsgrad durch
 Anpassen entsprechender Parameter.
Mit der Realisierung dieser Funktionen in einer digitalen Lösung verringert sich auch der 
Platzbedarf der elektronischen Schaltung im 
Vergleich zu einer entsprechenden analogen 
Lösung. Die Leistungsdichte steigt 
also. Ferner sinken die Systemkosten.
 Titan (2011)
 Platin (2009)
 Gold (2008)
 Silber (2008)
 Bronze (2008)
  Mindest-
anforderung 

(2007)1  Die 80 PLUS-Initiative spezifiziert für jede 
Effizienzklasse 
nur die angegebenen Datenpunkte. Die v
erbindende Kurve dient 
zur 
besseren Illustration.
Quelle: 80 PLUS-Initiative 
www.plugloadsolutions.com
Geforderte Effizienz bei unterschied-
licher Belastung von Computer-Netz-
teilen gUS-Initiative  ¹
Wirkungsgrad
10  %
50 %20  %
100 %98 %94 %
90 %
86 %
82 %
78 %Belastung
53INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

Digitale Lösungen für AC/DC-Wandlung und DC/DC-Spannungsregelung
Für die AC/DC-Wandlung heißt unsere digitale 
Lösung „digital platform“, kurz „.dp“. Sie 
enthält einen digitalen Signalprozessor, Programmspeicher und Treiber für die externen 

Hochvolt-Leistu
ngstransistoren. Die Treiber sind auf 
unsere Leistungstransistoren der CoolMOS™-Fami
lie abgestimmt, was die Coo
lMOS™-Transistoren z
um Bestandteil eines effizienten AC/DC-Wandlungssystems macht. Über 
Firmware und anwendungsspezifische 
Systemparameter werden die 
produktspezifischen Eigenschaften des Netzteils im 
Speicher eingestellt.
Mit den heutigen Produkten unser
er „.dp“-Familie decken wir den Leistungsbereich von 
30 Watt bis 300 Watt ab. Damit adressier
en wir Tablets, Notebook
s, PCs, Fl
achbildschirme 
und LED-Anwendungen.
Bei der DC/DC-Spannungsregelung setzt sich 
zunehmend die „intelligente 
Stromversorgung 
vor Ort“ zum Beispiel auf dem Motherboard dur
ch. Darunter versteht man eine durch einen 
Controller gesteuerte Stromversorgung mit
 einer sehr kurzen Verbindung zum Verbraucher. 
Solche Verbraucher sind beispielsweise Mik
roprozessoren in einem Server oder Grafik-
prozessoren mit einem Stromverbrauch von über 100 Watt.
Auch hier bieten wir Lösungen für die digitale Re
gelschleife an: Den Controller entwickelt 
das Team des von 
uns im April 2008 übernommenen Unternehmens Primarion. Die Leis-tungsstufe besteht aus einem äußerst komp
akten Gehäuse, welches den Treiber-IC und die 
Leistungstransistoren beinhaltet (siehe auch „Blade: Inn
ovative Chip-embedded-Gehäuse-technologie für DC/DC-Spannungsregelung“ im Kapitel „Forschuicklung“).
Mobile Endgeräte
Mobile Endgeräte – Smar
tphones und die noch ju
nge Geräteklasse der Tablets – erfahren 
derzeit sehr hohe Wachstumsraten. Bei Smartphones und Tablets sind wir neben den 

Ladegeräten auch erfolgreich mit K
omponenten für ganz bestimmte Funktionen im Gerät 
selbst vertreten.
Einer unserer Schwerpunkte liegt im Be
reich Hochfrequenzkomponenten für die drahtlose 
Datenübertragung zwischen dem Mobilfunk- oder Satellitennetz und dem mobilen Endgerät. 
Hochfrequenzschalter in CMOS-Technologie u
nd Satellitennavig
ations-Empfangsverstärker 
mit hoher Signalempfindlichkeit sind zwei Be
ispiele für unsere Hochfrequenzkompetenz 
bei diesen Anwendungen. Einen w
eiteren Schwerpunkt setz
en wir bei Chips für Silizium-
Mikrofone. Diese MEMS (Mikro-El
ektromechanisches System)-bas
ierten Mikrofone ersetzen 
zunehmend die traditionellen, meist sogenannten 
Elektret-Konden   sator-Mikrofone.
Bei beiden Schwerpunkten erfolgt eine k
ontinuierliche Anpassung de
s Produktportfolios 
an die Marktanforderungen. Bei CMOS-Schalt
ern steht als näch
ster bedeutender Schritt 
die Integration aller relevanten Funktionen 
in einem Modul (System-in-Package) oder, so 
weit möglich, monolithisch auf einem Chip (S
ystem-on-Chip) an. Dies ist nur mit einem 
tiefen Verständnis des Hochfrequenzsystems möglich.
Auch bei Chips für Silizium-Mikrofone geht die Entwicklung, getrieben durch immer neue 
Gerätegenerationen und die daraus resultier
enden Änderungen der Anforderungsprofile, 
weiter. Für Silizium-Mikro
fone liefern wir zwei Kernkomponenten: den MEMS-Chip 
(Mikro-Elektromechanisches System) mit 
der Mikrofonmembrane und den anwendungs-
spezifischen IC zur Signalwandlung. Die Zielsetzungen bei der Herstellung der Membrane 

sind Erhöhung der Empfindlichkeit bei gleichzeitiger Verbesserung der Robustheit bei 

Stürzen und Erschütterung sowie geringeres Rauschen.
G  Siehe Glossar, 
S  Siehe Seite 
G  Siehe Glossar, 
>  Silizium-Mikrofon. Rechts im Bild 
ist der MEMS-Chip mit der runden 
Membrane zu sehen; links davon 
der IC zur Signalwandlung.
4,72 mmINFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
54
Der IC wandelt das Sensorsignal in ein analoges oder digitales Signal um, das im Audio-
prozessor weiterverarbeitet wird. Heut
e beruht ein großer Anteil der implementierten 
Funktionen auf analogen Schaltungskonzepten. Durch den Übergang auf digitale Signal-

verarbeitung bietet sich die Möglichkeit, in der Designphase Änderungen schneller zu 

implementieren: „Produktdiver
sifizierung durch Digitalisierung“. Das ist wichtig, denn 
die Modellanzahl bei den Smartphone- und Tablet-Kunden nimmt zu, und deren Entwick-

lungszyklen werden kürzer. Zusätzlich erfordern mobile Geräte der neuesten Generation 

mehrere, teils verschiedene Mikrofonvarianten, die an unterschiedliche Anwendungen 

wie Unterdrückung von Hintergrundgeräusc
hen oder Sprachsteuerung angepasst sind.
Marktposition
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Der Weltmarkt 
für Standard-MOSFET-Leistungstra
nsistoren (Niedervolt- u
nd Hochvolt-
MOSFETs) erreichte im Kalenderjahr 2012 eine 
Größe von US$5,1 Milliarden; ein Rückgang 
um 12 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$5,8 Milliarden (Quelle: IHS). Der 

Umsatz von Infineon entwickelte sich im gleichen Zeitraum mit einem Minus von 9,1 Pro-

zent besser als der Markt. Mehr noch: 
Infineon verzeichnete mitentpunkten den 
größten Marktanteilsgewinn unter den fünf 
größten Wettbewerbern und erreichte mit nun 
12,7 Prozent seinen bisher höchsten Marktant
eil. Der Abstand zum Marktführer betrug 
nur nocentpunkte (Vorj
entpunkte). Die fünf größten Wettbewerber 
hielten zusammen 55 Prozent des Marktes.
Chips für Silizium-Mikrofone
An der enormen Wachstumsdynamik des Marktes für Chips für Silizium-Mikrofone hat 
sich auch im Kalenderjahr 2012 nichts geändert. Nach Schätzungen des Marktforschungs-
unternehmens IHS wurden weltweit
lliarden Einheiten verkauft gegenüber 
1,303 Milliarden im Vorjahr. Dies entspricht
 einem Zuwachs vent. Infineon konnte 
seinen Absatz überproportional von 259 Millionen Stück auf 636 Millionen Stück steigern; 
ein Anstieg um 146 Prozent. Dadurch hat 
sich unser Marktanteil nochmals deutlich erhöht: 
vent im Kalenderjahr 2011 auf 31 Prozent im Jahr 2012. Der kumulierte Markt-

anteil der drei nachfolgenden Firmen (ADI, Bosch 
und Omron) erhöhte sich von 6 Prozent 
im Jahr 2011 auf 9 Prozent im Jahr 2012. Die fünf größten Wettbewerber hielten zusammen 
98 Prozent des Marktes.
Rund zwei Drittel aller Chips für Silizium-Mik
rofone finden in Mobiltelefonen Anwendung. 
Kopfhörersets für Mobiltelefone sowie Noteboo
ks stellen jeweils knapp über 10 Prozent 
des Marktes dar, Tablets rund 7 Prozent
. Die Marktdurchdringung
 von Silizium-Mikrofonen 
gegenüber herkömmlichen Mikrofonen bei Mobiltelefonen beträgt rund 70 Prozent, bei 

Tablets ruent. Trotz der hohen Marktdurchdringung bei Tablets besteht noch 

großes Wachstumspotenzial, geht doc
h der Trend in den kommenden Jahren ähnlich wie 
bereits bei Smartphones von einem auf zw
ei Silizium-Mikrofone pro Tablet.

Marktanteil bei Standard-
MOSFET-Leistu
ngstransistorenInternational 
Rectifier
InfineonToshiba
Fairchild
STMicro-
electronics
13 %13 %11 %10 %9 %Quelle: IHS, „The World M
arket for Power Semi-
conductor Discretes & Modules – Edition 2013“, 

September 2013

Marktanteil bei Chips für 
Silizium-Mikrofone
Knowles
Infineon
ADIOmron
Bosch
58 %31 %5 %3 %1 %Quelle: IHS, „MEMS Microphones H2 Special 
Report“, Januar 2013
> Schlüsselkunden ¹
AACDell
 Delta
Emerson Ericsson
 Hewlett-Packard
 Huawei

LG Electronics

Lite-On Osram
 Quanta

 Samsung
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden siehe „Infineon auf einen Blic
k“ in der vorderen Umschlagklappe.
55INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET

Sicherheit in vernetzten Systemen
Die zunehmende Vernetzung elektronischer Gerät
e und Systeme sowie die steigende 
Verbreitung mobiler Geräte erfordern ein erhöhtes
 Maß an Datensicherheit und -integrität.
Infineon liefert TPM (Trusted Platform Module)-
Sicherheitschips für Geräte mit Microsoft 
Windows
® 8 und Googles Cloud-Betriebssy
stem Chrome OS (siehe Bild).
Multi-Applikationskarte
Elektronische Ausweise zähl
en zu den am schnellsten wachsenden Anwendungsbereichen 
von Sicherheitschips mit hohen Anforderungen hi
nsichtlich Sicherheit und Langlebigkeit.
Für den Personalausweis in Malaysia (siehe 
Bild), eine Multi-Applikation
skarte, liefern wir 
Sicherheitscontroller mit der digitalen 
Sicherheitstechnologie Integrity Guard.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
56
Das Segment Chip Card & Security
im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 mit einem 
Umsatz in Höhe vlionen einen leichten Ans
tieg im Vergleich zum Vorjahreswert 
in Höhe von €457 Millionen. Das Segment steuerte 12 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Im Vergleich zum Vorjahr gab es geringe Veränderungen in der Umsatzzusammensetzung. 
Während das Geschäft mit integrierten 
Sicherheitselementen für Mobiltelefone und Sicher-
heitschips für Bezahlfernsehen pr
ojektbedingt schwächer verlief, 
stieg das Geschäft mit 
Lösungen für hoheitliche Anwendungen kontinuierlich. Beispiele hierfür sind die Einführung 

elektronischer Dokumente in der Türkei, Kosovo, 
Südafrika, Ecuador, Taiwan und Thailand. 
Ebenso stieg der Umsatz mit elektronischen Be
zahlkarten durch die erfolgreiche Markt-
einführung der 16-Bit-Produktfamilien SLE 77 und SLE 78 in der neuen 90-Nanometer-
Technologie. Die 90-Nanometer-Produkt
e werden nach den Sicherheitschips für SIM-Karten 
nun auch für Bezahlkarten und hoheitliche Anwendungen ausgeliefert.
Das klassisc
he Geschäft mit SIM-Kar
ten sowie das Geschäft mit Authentifiz
ierungschips 
verliefen planmäßig mit den üblichen projekt
- und saisonbedingten Schwankungen 
von Quartal zu Quartal.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €39 Millionen; ein Rückga
ng von 30 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorj
ahres in Höhe von €56 Millionen.
Der Rückgang des Segmentergebnisses
 resultierte im Wesentlichen aus einer produktmix-
bedingt leicht rückläufigen Bruttomarge. 
Technologieprojekte u
nd Produktivitätsprogramme 
unter anderem im Zusammenhang mit dem 
Übergang auf die 65-Nanometer-Fertigungs-
technologie haben zudem zu einem Anstieg im Be
reich der Forschungs- und Entwicklungs-
kosten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum geführt, während die Vertriebskosten und 

allgemeine Verwaltungskosten nahezu unverändert waren.
Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments Chip Card & Security
€ in Millionen
 Umsatz  
 Segmentergebnis
457564633920122013
Umsatz €463 Millionen, 
Segmentergebnis €39 Millionen.
Erfolgreiche Markteinführu
ng der Produktfamilien 
in 90-Nanometer-Fer
tigungstechnologie.
Innovative Solid Flash™-Technologie findet 
hohe Akzeptanz bei Kunden für Bezahlkarten.
CHIP CARD & SECURITY
57INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

Regionale Umsatzverteilung
Europäische Kunden – vor allem in Frankreic
h und Deutschland – repräsentierten 50 Prozent 
des Umsatzes (Vorjahr: 55 Prozent). Über sie und 
ihre regionalen Tochtergesellschaften 
beliefern wir Sicherheitsproj
ekte in nahezu allen Ländern der W
elt. Der höhere Anteil der 
Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) ist 
auf neue Projekte in bevölkerungsreichen Ländern 
zurückzuführen (41 Prozent Umsatzanteil; V
orjahr: 39 Prozent). Das größte Projekt in der 
Region Amerika (9 Prozent Umsatzanteil; Vorjahr: 
6 Prozent) ist der elektronische Reisepass 
in den USA.
Wie im Vorjahr entfiel wieder ein geringer Teil des Umsatzes auf Distributionskunden.
Produktspektrum, Anwendungsfelder
Auf Basis der Kernkompetenzen in den Bereic
hen Sicherheit, kontaktlo
se Kommunikation 
und eingebettete Mikrocontroller-Lösung
en (Embedded Control) bietet Infineon ein umfas-
sendes Portfolio halbleiterb
asierter Sicherheitsprodukte für v
iele Chipkarten- und Sicherheits-
anwendungen. Für jede dieser drei Kernkompet
enzen haben wir Innovationen geschaffen, 
die teilweise mehrfach prämiert wurden: Integrity Guard für Sicherheit, Coil on Module 
für kontaktlose Kommunikation (siehe „Neue V
erbindungstechnologie Coil on Module 
vereinfacht den Herstellungsprozess v
on Sicherheitskarten“ in diesem Kapitel) sowie 
SOLID FLASH™ für integrierte Sicherheitscontroller-Lösungen (siehe „Infineon setzt sich 

mit neuen Sicherheitscontrollern w
eltweit durch“ in diesem Kapitel).
Mit dieser Expertise erhöht Infineon die Sicherheit in einer zunehmend vernetzten Welt: 
zum Beispiel für das mobile Be
zahlen, für sicheres Cloud C
omputing und si
chere elektroni-
sche hoheitliche Dokumente. Wir 
verstehen uns als tec
hnologischer W
eltmarktführer für Sicherheits-ICs. Infineons weltweit führende Sicherheitsexper
tise ist das Resultat von über 
25 Jahren Erfahrung in den anspruchs
vollsten und größt
en Sicherheitsprojekten. 
Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen wer
den entweder mit kontaktbasierten oder 
kontaktlosen Sicherheitscontrollern adressiert. Als
 weitere Alternativ
e bieten wir als einer 
der weltweit wenigen Hersteller Sicherheitscontrol
ler mit Kombi-Schnittstelle (dual inter-
face), also sowohl kontaktbasiert
er als auch kontaktloser Schnittstelle, an.
Mit seinen Sicherheitsprodukten leistet das Se
gment Chip Card & Security auch einen ent-
scheidenden Beitrag zum Mehrwert für A
nwendungsfelder der anderen Segmente. Damit 
können zum Beispiel die Anforderungen der Aut
omobilwirtschaft, der Industrie und der 
Unterhaltungsindustrie an sichere Datenübertragu
ng, Software-Schutz und Echtheitsprüfung 
für Originalteile erfüllt werden.
Das größte Anwendungsfeld umfasst Mobilkommunikation (SIM-Karten) und Debit- und 
Kreditkarten für den Zahlungsverkehr, auf das 
rund die Hälfte des Segmentumsatzes entfällt.
Hoheitliche Dokumente repräsentieren dur
ch das überdurchschnittliche Wachstum der 
letzten Jahre bereits rund ein Viertel de
s Umsatzes des Segments. Darunter fallen mit 
einem Sicherheitschip ausgestattete Reisepässe, 
Personalausweise, Gesundheitskarten 
und Führerscheine.
Weitere Anwendungsfelder sind Ticketin
g für den öffentlichen Personenverkehr, Zutritts-
kontrolle, NFC (Near Field Communication) sow
ie in Automobil- und Industrieanwendungen 
integrierte Sicherheitscontroller-Lösungen. Ferner werden zunehmend Anwendungen im 

Bereich Embedded Security zu wichtigen 
Zielmärkten. Darunter fallen unter anderem 
Sicherheitselemente für mobile Geräte (Smar
tphones, Notebooks, Tablets), Authentifizie-
rung – zum Beispiel bei Spielekonsolen, Zubehör und Ersatzteilen –, Maschine-zu-
Maschine-Kommunikation sowie Trusted Platform Modules (TPM).
Regionale Umsatzverteilung 
des Segments Chip Card & Security
50 %9 %41 %  Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  Asien-Pazifik, Japan
G  Siehe Glossar, 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
> Produktspektrum
  Kontaktbasierte 
Sicherheitscontroller
  Kontaktlose 
Sicherheitscontroller
  Sicherheitscontroller mit 
Kombi-Schnittstelle 

(kontaktlos und kontaktbasiert)
   > Anwendungsfelder
 Mobilkommunikation

  Zahlungsverkehr

  Sicherheit für mobile 
Kommunikationsgeräte
  Elektronische Reisepässe, 
Personalausweise, Gesundheits-

karten und Führerscheine
 Ticketing und Zutrittskontrolle

 Trusted Computing

  Authentifizierung (zum Beispiel 
bei Spielekonsolen, Zubehör 

und Ersatzteilen)
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
58
Märkte und Trends
Mit SOLID FLASH™, Integrity Guard und Coil 
on Module hat Infineon in den letzten Jahren 
bahnbrechende Innovationen auf den Markt gebracht. Auf SOLID FLASH™ und Integrity 

Guard basierende Produkte s
ind in der 90-Nanometer-F
ertigungstechnologie verfügbar; 
die Serienfertigung in der 65-Nanometer-Technologie folgt im Geschäftsjahr 2014. Die 

jüngste Innovation – Coil on Module – revo
lutioniert die Verbindungstechnologie von 
Chip und Antenne in der Karte.
Neue Verbindungstechnologie Coil on Module vereinfacht den 
Herstellungsprozess von Sicherheitskarten
Infineon stellt mit Coil on Module ein innovatives Chipgehäuse für Kombi-Schnittstellen-
karten (dual interface) vor. Im Coil on Module-Chipmodul wird eine Antenne im Chipmodul 

integriert. Bisher wird die mechanisch-elektrische Verbindung von Kartenantenne und 

Modul zum Beispiel mittels einer Lötverbindu
ng oder einer leitfähigen Paste hergestellt. 
Dieser Prozess ist sehr aufwendig und erfo
rdert immer die individuelle Anpassung des 
Antennendesigns an das jeweilig
e Chipmodul. Bei Coil on Module wird das Signal drahtlos 
zwischen Chip und Antenne übertragen, analog der Karte zum Lesegerät. Die Chipkarte 

wird damit deutlich 
robuster und ihr Desnd Herstellu
ngsprozess einfacher und effizi-
enter. Die Durchlaufzeit in der Produktion verkürzt sich signifikant im Vergleich zu her-

kömmlichen Technologien. 
Dual Interface-Karten wer
den weltweit immer stärker nachgefragt, da sie nicht nur wie 
gewohnt kontaktbasiert, sondern zusätzlich auch kontaktlos genutzt werden können. 
Coil on Module wird zunächst für Bank- u
nd Kreditkarten angeboten, eignet sich aber auch 
für weitere Anwendungen wie zum Beispiel 
elektronische Zugangskontrollen, Fahrkarten-
systeme oder elektronische Au
sweisdokumente. Mit Coil on Module ist Infineon zum 
Beispiel als bevorzugter Lieferant für Sicherheitschips, die in den neuen VISA Debit- und 

Kreditkarten in Lateinamerika und in der Karibik
 eingesetzt werden, ausgewählt worden.
Die Coil on Module-Technologie unterstreicht Infineons Innovationsführerschaft bei Modulen 
und ist das Ergebnis umfassender Halbleiter
- und Modulexpertise sowie eines tiefen Ver-
ständnisses für die Systeme und Anforderungen der Kunden.
Infineon setzt sich mit neuen SOLID FLASH™-Sicherheitscontrollern 
weltweit durch
Die SOLID FLASH™-Technologie von Infineon hat sich nach kurzer Zeit am Markt etabliert, 
sowohl bei Bezahlkarten als auch bei hoheitlichen Anwendungen. SOLID FLASH™ bietet 

dabei signifikante Vorteile für die gesamte Wertschöpfungskette.
Unsere Kunden, die Kartenhersteller, profitieren mehrfach von der hohen Flexibilität der 
SOLID FLASH™-Technologie, vor allem bei der Time-t
o-Market- und in der Lieferlogistik. So 
kann zum Beispiel die Zeit von der Festlegun
g der Produktvariante b
is zur Auslieferung 
Schematischer Aufbau einer Karte mit Coil on Module-Technologie
Deckfolie
Drucklayer
Chipmodul mit Antenne auf der Unterseite
Ausgleichslayer
Kartenantenne
Ausgleichslayer
Drucklayer
Deckfolie
59INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

halbiert werden. Durch schnelle Lernzyklen bei 
der Softwareentwicklung er
geben sich weitere 
Zeit- und Kostenersparnisse. Die Programmieru
ng erfolgt nicht wie früher während des 
Chip-Fertigungsprozesses, sondern erst danach. Damit kann der Kunde bei gewohnt 
höchster und zertifizierter Sicherheit seine Lief
erkette wesentlich bedarfsgerechter steuern. 
Das senkt Planungsaufwand, Lagerhaltungskosten und Marktrisiko. 
Infineon bietet Flash-basierte Sicherheitscontroll
er mit Kombi-Schnittstelle, also für kontakt-
basierte und kontaktlose Zahlungsweise. Die Transaktionszeiten sind im Vergleich zu her-
kömmlichen Produkten bei kontaktlo
sen Anwendungen um mehr als 40 Prozent schneller. 
Die zuverlässige und hohe Abwicklungsgeschwindigkeit erhöht den Bedienkomfort für den 

Verbraucher und damit die Akzeptanz für die kontaktlose Nutzung seiner Bankkarte oder 

multifunktionalen Chipkarte.
Die Überlegenheit der SOLID FLASH™-basierten Sicherheits
controller wird durch die hohe 
Akzeptanz für Zahlungsanwendungen in w
eltweiten Schlüsselproj
ekten unterstrichen: 
Bankkarten des Deutschen Sp
arkassenverlags, Schweizer 
Maestro-Debitkarten und 
Carte-Bancaire-Karten in Frankreich 
werden mit Sicherheitscontrollern 
von Infineon ausgestattet. Zahlreiche Pr
ojekte in anderen europäischen Ländern sowie 
in Nord- und Südamerika, Afrika und im asi
atischen Raum (Japan, China, Südkorea, 
Indonesien) werden im Zuge der weiter
en Markteinführung ebenfalls beliefert.
Zweite Generation des Integrity Guard auf 90-Nanometer-
Fertigungstechnologie verfügbar
Nach der erfolgreichen Markt
einführung unserer Sic
herheitschips für SIM-Kar
ten auf Basis der 90-Nanometer-Fertigungstechnologie we
rden nun auch 90-Nanometer-Sicherheits-
chips für Bezahlkarten und hoheitliche Anwendungen ausgeliefert. Bis zum Ende des 

Geschäftsjahres 2013 wurden bereits 
liarden 90-Nanometer-Sicherheitschips 
an Kunden ausgeliefert; davon über 200 Millionen Chips für Bezahlkarten und für 
hoheitliche Anwendungen.
Voraussetzung für die Erweiterung des Port
folios auf Anwendungen mit höheren Sicher-
heitsanforderungen war die Verfügbarkeit von SOLID FLASH™ und der digitalen Sicher-
heitstechnologie Integrity Guard in 
der 90-Nanometer-Fertigu
ngstechnologie. Darüber 
hinaus wurde Integrity Guar
d im Laufe des Geschäftsj
ahres in einer zweiten Produkt-
generation und ebenfalls 
auf Basis der 90-Nanometer-Fertigungstechnologie im Markt 
eingeführt und mit dem höchsten int
ernationalen Sicherheitsstandard „EAL6+ (high)“ 
nach Common Criteria zertifiziert.
Ein großer Teil der in 90-Nanometer-Technologie ge
fertigten Sicherheitschips wird an 
unserem 200-Millimeter-Fr
ontend-Standort in Dresden (Deutschland) gefertigt, der Rest 
von unserem Fertigungspa
rtner TSMC. Infineon lieferte im September-Quartal 2013 als 
weltweit erster Sicherheitschip-Hersteller 
bereits Produkte auf
 65-Nanometer-Technologie 
an Kunden aus.
MyKad – ein Beispiel für eine Multi-Applikationskarte
MyKad ist eine von der mala
ysisc
hen Regierung herausgegebene Multi-Applikationskarte. 
Neben der Funktion als elektronisc
her Personalausweis können zusätzliche Anwendungen 
auf der Karte implementiert werden, wie zum Beispiel Führerschein, Gesundheitskarte, 

behördliche Dienste, elektronische Signatur, B
ankkarte zum Abheben an Geldautomaten 
oder elektronische Geldbörse z
um Bezahlen von Kleinbeträgen.
Sicherheit und Robustheit spielen bei hoheitlic
hen Anwendungen eine große Rolle, denn 
die Karte ist für viele Jahre im Einsatz. Sie 
muss in dieser Zeit An
griffen standhalten, und 
der intensive Gebrauch stellt hohe Anforderu
ngen an die mechanische Stabilität und den 
Schutz vor elektrostatischer Entladung.
Für die jüngste Version dieser Multi-Applikationskar
te liefert Infineon den in 
vielen Projekten 
bewährten Sicherheitschip SLE 78 mit der digit
alen Sicherheitstechnologie Integrity Guard 
und SOLID FLASH™. In den letz
ten Jahren wurden von der ma
laysischen 
Regierung bereits rund zwei Millionen MyKad-Kar
ten pro Jahr ausgegeben.
G  Siehe Glossar, 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
60
> Schlüsselkunden ¹
Beijing Watch 
Data
 Gemalto

Giesecke & 
DevrientHewlett-Packard
Oberthur 

Technologies
Safran Morpho

US Government 
Printing Office
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden siehe 

„Infineon auf einen Blick“ 

in der vorderen Umschlagklappe.

Marktanteil bei mikrocontroller-
basierten Chipkarten-ICs
InfineonNXP
Samsung
STMicro-
electronics
SHHIC24 %24 %
22 %
17 %6 %Quelle: IHS, „Smart Cards and Smart Card ICs – 
World – 2013“, September 2013
Trusted Platform Module: Der Sicherheitschip für mobile Geräte
Infineon ist seit über zehn Jahren mit Trusted 
Platform Module (TPM)-Sicherheitschips am 
Markt vertreten. Grundsätzlich ermöglichen zertifizierte TPM-Sicherheitschips den Schutz 
innovativer Computersysteme 
vor Manipulation und unbefugtem Zugriff. Dabei verwahrt 
und schützt der TPM-Sicherheitschip sicherheitskritische Informationen und dient als 

„Vertrauensanker“ für Sicherheitsanwendungen. Ein vergleichbares Sicherheitsniveau ist 

mit rein softwarebasierten Lösungen nicht erreichbar.
Infineons hardwarebasierte TPM-Technologie ist eine kosteneffiziente, hochzuverlässige 
und zertifizierte Sicherheitslösun
g. Computersysteme mit inte
grierter vertrauenswürdiger 
Hardware und entsprec
henden Applikationen helfen Unternehmen, 
ihre Geschäftsdaten 
besser zu schützen, zum Beispiel durch Festplattenverschlüsselung. Sie ermöglichen 

zuverlässige Authentifizierung von Geräte- 
und Nutzeridentitäten und verbessern damit 
die sichere Kommunikation in Computernetzw
erken. Mit der Einführung von Microsoft 
Windows
® 8, das TPM-Funktionalität erfordert, gewinnt der TPM-Sicherheitschip in Bezug 
auf das Betriebssystem stark an Bedeutung. 
In den letzten Jahren wurden immer mehr Comp
uter mit integriertem TPM-Sicherheitschip 
verkauft. Die Trusted Computing Group (TC
G) geht von bisher mehr als 600 Millionen 
ausgelieferten PCs mit
 TPM-Sicherheitschip aus.
Im Geschäftsjahr 2013 hat Infineon eine neue Generation von TPM-Sicherheitschips, die 
OPamilie, eingeführt. Sie ist die erste
 hardwarebasierte Sicherheitslösung, 
die der TPM 2.0-Spezifikation entspricht. Die OP
TIGA™ TPM-Familie adressiert eine große 
Bandbreite an industriellen Computersy
stemen, mobilen Endgeräten, k
lassisc
hen PCs sowie anderen prozessorgesteuerten Anwendungen.
Die neuen TPM-Sicherheitschips s
ind 16-Bit-Mikrocont
roller auf Basis von Infineons 
Technologie. Sie erfüllen die Anforderu
ngen an die Hardwarezertifizierung 
von Microsoft Windows
®, werden von Google für Chrome OS
-Systeme empfohlen und von 
den größten Open-Source-Betriebssystemen 
wie etwa Linux unterstützt.
Infineon unterstützt seine Kunden bei der Systementwicklung und beschleunigt so die 
Markteinführung des Kundenprodukts. So 
liefert Infineon neben dem Sicherheitschip 
mit der vollständigen TPM-Funktionalität auch Firmware sowie Management-Software 

für das Endgerät.
Marktposition
Das Unternehmen hielt laut der jüngsten St
udie des Marktforschungsunternehmens IHS 
im Kalenderjahr 2012 einen Marktanteil von 24,1 Prozent am Weltmarkt für mikrocontrol
-lerbasierte Chipkarten-ICs. Dieser Markt wu
chs um 7,7 Prozent von US$2,08 Milliarden 
im Jahr 2011 auf US$2,24 Milliarden im Jahr 2012. Infineon erzielte im Kalenderjahr 2012 

einen Umsatz in Höhe von US$540 Millionen und damit US$7 Millionen mehr als der 

zweitgrößte Wettbewerber. Im Jahr 
2012 wurden weltweit 7,48 Mill
iarden kontaktbasierte 
und kontaktlose mikrocontrollerbasierte 
Karten-ICs für die Anwendungen SIM-Karten, 
Bezahlkarten, Zutrittskontrolle, Transport und hoheitliche Dokumente verkauft.
Die fünf größten Marktteilnehmer hielt
en im Jahr 2012 zusammen 93 Prozent des Marktes.
Der Markt für Sicherheitsanwendungen ist d
ynamisch. In den letzten Jahren sind neue 
Anwendungsfelder hinzugekommen, auf 
die wir unser Sicherheits-Kno
w-how ausweiten. Einige dieser Anwendungsfelder werden von 
den Marktforschern nicht oder noch nicht 
erfasst. Dazu zählen zum Beispiel die Lizenzierung von Sicherheitsfunktionen in Mikro-

controllern für Automobil- und Industrieanw
endungen sowie Anwendungen im Bereich 
Embedded Security. Darunter fallen unter 
anderem Authentifizierung – zum Beispiel bei 
Spielekonsolen, Zubehör und Ersatzte
ilen –, Maschine-zu-Maschine-Kommunikation 
sowie Trusted Platform Modules (TPM).
G  Siehe Glossar, 
61INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY

FORSCHUNG 
& ENTWICKLUNG
15MILLIMETERGALLIUMNITRIDWAFER
In Villach (Österreich) wurde eine komplette 
Frontend-Pilotlinie für die Prozessierung von 
150-Millimeter-Galliumnitrid-Wa
fern aufgebaut.
15MILLIMETERSILIZIUMKARBIDWAFER
Im Mai 2013 präsentierte Infineon den ersten 
vollständig prozessiert
en Siliziumkarbid-Wafer 
mit einem Durchmesser von 150 Millimetern.
300MILLIMETERDÜNNWAFER
In Geschäftsjahr 2013 startete Infineon als weltweit 

erster Halbleiterkonz
ern die Serienfertigung von 
Leistungshalbleitern auf
 300-Millimeter-Dünnwafern.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
62
Kosten für Forschung und Entwicklung im 
Geschäftsjahr 2013 auf €525 Millionen erhöht.
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungslinien 
in Villach und Dresden von Kunden qualifiziert 

und Serienfertigung gestartet.
Ersten vollständig prozessierten 
150-Millimeter-Siliziumkarbid-Wafer vorgestellt.
Führende Technologie ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor für Infineon, um auch 
in Zukunft unsere weltweit
e Spitzenposition als Halbl
eiterhersteller zu sichern. 
Forschung und Entwicklung spielen bei Infineon eine Schlüsselrolle bei der 

Erschließung von Wachstumspotenzialen und der Sicherung der Wettbewerbs-

fähigkeit. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf 

folgende Schwerpunkte:
> Leistungshalbleiter-Produkt
e mit der höchsten Effizienz,
> Analog-/Mixed-Signal-Schaltungen,
> Hochfrequenz-Komponenten mit der 
besten Signalcharakteristik,
> MEMS (Mikro-Elektromechanisc
hes System) und Sensoren,
> Embedded Control,
> Frontend- und Back
end-Fertigungstechnologien.
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (F&E) betrugen im Geschäftsjahr 2013 
€525 Millionen nachlionen im Vorjahr; ein Anstieg um 15 Prozent. In 

Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 13,7 Prozent für 

F&E aufgewendet im Vergleich zu 11,6 Prozent im Vorjahr.
Im Einklang mit den oben skizzierten Sc
hwerpunkten haben w
ir trotz der Markt-
abschwächung zu Beginn des Geschäfts
jahres 2013 und des damit einhergehenden 
deutlichen Umsatzrückgangs im ersten Halbjahr die F&E-Kosten in jedem einzelnen 
Quartal im Vergleich zum 
Vorjahresquartal erhöht. Wir 
sind überzeug
t, dass wir mit dieser langfristigen F&E-Strategie – 
auch in wirtschaftlich angespannten 
Phasen wichtige und langfristige Entwic
klungen weiter voranzutreiben – unsere 
Innovationskraft halten oder sogar ausbauen können. Zudem sind und bleiben 

wir ein verlässlicher Partner für unsere 
Kunden. Die im Kapitel „Auszeichnungen“ 
aufgeführten Anerkennungen unserer Kunden für Innovationen und Produktent-

wicklungen sind ein Beleg dafür.
In unserem Forschungs- und Innovations
netzwerk beschäftigten wir zum Ende 
des Geschäftsjahres 2013 weltweit 4.472 
Mitarbeiter – das entspricht 17 Prozent 
der Belegschaft – an 21 Standorten 
in 11 Ländern (sarte im Kapitel 
„Infineon weltweit“. Zum Ende des vorherigen Geschäftsjahres 
beschäftigte das 
Unternehmen dort 4.289 Mitarbeiter (16 P
rozent der Belegschaft).
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 
€51 Millionen geglionen im Vorjahr. Die planmäßigen Abschrei-

bungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2013 

lionen (Vorjahr: €12 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse 

für F&E gingen im Geschäftsjahr 2013 von €53 Millionen um €1 Million auf 

€52 Millionen gegenüber dem Vorjahr zurück.
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
63INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FORSCHUNG & ENTWICKLUNG

Patente
Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit zeigen sich auch in der Anzahl und 
Qualität unserer Patente. Weltweit haben w
ir im Geschäftsjahr 2013 rund 1.700 Patente 
angemeldet. Zum Vergleich: Im Geschäftsj
ahr 2012 wurden rund 1.300 Pa
tente angemeldet. 
Das Patentportfolio bestand zum Ende des G
eschäftsjahres 2013 weltweit aus rund 
18.650 Patenten und Patentanmeldungen ge
genüber ruatenten und Patent-
anmeldungen zum Ende des Geschäftsjahres 2012.
Wesentliche eigene Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Serienfertigung auf 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie angelaufen
Im Geschäftsjahr 2013 ist die 
Serienfertigung für die Hochvolt-
Leistungstransistoren der CoolMOS™-Familie auf der 300-Mi
llimeter-Dünnwafer-Fertigu
ngstechnologie angelaufen. 
Die beiden Standorte Villach (Österreich) u
nd Dresden (Deutschl
and) des 300-Millimeter-
Frontend-Fertigungsverbunds haben die erfo
rderlichen Kundenfreigaben 
erhalten. Weitere 
Technologietransfers von 200-Mi
llimeter-Wafer auf 300-Mil
limeter-Wafer werden plan-
mäßig folgen: die Basistechno
logie SFET für Niedervolt-L
eistungstransistoren unserer OptiMOS™-Familie sowie die IGBT-
Basistechno
logien IGBT3 und IGBT4. 
Mit SMART7, einer 
Fertigungstechnologie für Leistungs-ICs für automobile Anwendungen, starten wir die 

ersten Entwicklungsprojekte direkt 
auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie.
Infineon ist das weltweit erste und einzige
 Unternehmen, das Leistungshalbleiter auf 
300-Millimeter-Dünnwafern fertigt.
 Dank des größeren Durchmesser
s im Vergleich zu den 
gängigen 200-Millimeter-Wafern k
önnen pro Wafer fast zweieinh
albmal so viele Chips 
gefertigt werden. Obwohl sie kaum dicker sind als ein Blatt Papier, verfügen die Chips über 
elektrisch aktive Strukturen sowohl auf der Vorder
- als auch auf der Rückseite. Damit unter-
scheiden sie sich wesentlich von normalen Waf
ern, die nur auf einer Seite prozessiert werden.
Die Dünnwafer-Technologie hat große Vorteil
e: Im Gegensatz zu normalen ICs fließt bei 
den meisten Leistungshalbleitern der Strom v
on der Vorderseite zur 
Rückseite des Chips. 
Damit ergeben sich neue Schaltungs- und 
Designfunktionalitäten. Mit den auf Dünnwafern 
hergestellten, energieeffizienteren Chips kann m
an sowohl die Verluste reduzieren als 
auch die entstehende Wärme besser abführen. Z
udem passen Dünnwafer-Chips in kom-
paktere Gehäuse.Neue Materialien für Leistungshalbleiter
Der ideale Leistungstransistor sollte eine geringe Baugröße haben, robust gegenüber hohen 
Temperaturen und Überspannung sein und im 
eingeschalteten Zustand einen sehr geringen 
Widerstand aufweisen. Zudem sollte er hohe 
Schaltfrequenzen erlauben, da hierdurch die 
passiven Bauteile der Schal
tung (wie zum Beispiel W
iderstände, Kondensatoren und 
Spulen) verkleinert werden k
önnen. Dies reduziert auf der 
Kundenseite die Systemkosten 
und die Größe der Anwendung.
Auf der Suche nach immer effizienteren Leistu
ngshalbleitern mit immer höheren Leistungs-
dichten führt inzwischen kein Weg mehr an 
Halbleitern mit großem Bandabstand vorbei. 
Diese neuen Halbleiterm
aterialien können, verglichen mit 
siliziumbasierten Komponenten, 
hohe Spannungen bei kleineren Abmessungen sc
halten. Vor allem Siliziumkarbid (SiC; 
eine Verbindung aus Silizium und Kohlen
stoff) und Galliumnitrid (GaN; eine Verbindung 
aus Gallium und Stickstoff) sind die bevorzugten Materialien.
Die Anwendungsfelder der SiC
- und GaN-Komponenten 
sind durch die 
Spannungsklassen 
charakterisiert. Während bei Spannungen über 1.000 Volt ein Trend zur SiC-Technologie 

zu erkennen ist, spielt die GaN-Technologie ihre 
Vorteile bei 650 Volt und niedriger aus. 
GaN-Leistungstransistoren in der Spannungsklasse v
on 650 Volt werden zu Beginn der 
Markteinführung dort eine Rolle spielen, wo es auf
 höchsten Wirkungsgrad und Leistungs-
dichte ankommt, zum Beispiel in Netzteilen von Servern und Telekommunikationsanlagen. 

Mit steigender Technologiereife wird sich G
aN unserer Meinung nach auch im mittleren 
(400 Volt) und unteren Spannungsbereich (200 Volt) etablieren.
G  Siehe Glossar, 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
64
Siliziumkarbid-Strategie stark an Systemanalyse ausgerichtet
Als Marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten Po
rtfolio an Leistungshalbleitern steht 
für Infineon die Analyse der Kundenanwendung im Mittelpunkt, um dem Kunden die 
Lösung mit dem besten Preis-Leistungs
-Verhältnis bieten zu können. Neben einem in den 
letzten Jahren stetig erweit
erten SiC-Dioden-Portfolio finden nun auch unsere SiC-Easy-
Module immer größere Akzeptanz im Markt. In so
lchen SiC-Easy-Modulen kombinieren wir 
neben SiC-Dioden auch reine Siliz
iumdioden, Hochvol
t-Leistungstransistoren unserer CoolMOS™-Familie sowie IGBTs. Mit diesem Ans
atz treffen wir das Kostenziel der Kunden-
anwendung bei gleichzeitig optimalem Wirkungsgr
ad. Unsere SiC-Strategie ist also keine 
reine Komponentenstrategie, sondern eine Lösungs
strategie, abgestimmt auf unsere 
anderen Leistungshalbleiter 
und unsere Gehäusetechnologien.
Die heutigen Hauptanwendungsgebiete für 
SiC-Komponenten sind Photovoltaik-Wechsel-
richter, Schaltnetzteile für Server sowie 
unterbrechungsfreie Str
omversorgungen. Hierbei 
spielt der Wirkungsgrad die entscheidende Rolle. Zukünftig sehen wir auch Steuerungen 

für geregelte Motorantriebe (sogenannte Umric
hter) sowie langfristig auch Schienen-
fahrzeuge als potenzielle Anwendungsfe
lder für SiC-Komponenten. Dort kommt es in erster 
Linie auf die Leistungsdichte an. Und nicht z
uletzt sind Elektrofahrzeuge ein mögliches 
Anwendungsfeld für SiC-Komponenten. Dort werden 
sie dann zunächst im 
Ladegerät sowie 
unter bestimmten Voraussetzungen zukünftig 
auch bei der Ansteuerung
 des Elektromotors 
zu finden sein.
Im Mai 2013 stellten wir den ersten vollständig 
prozessierten SiC-Wafer mit einem Durch-
messer vlimetern vor. Infineon bestätig
te damit erneut seine führende Stellung 
auf dem Gebiet der SiC
-Fertigungstechno
logie. Mit der Stückkostenreduktion beim Über-
gang von den heutigen 100-Millimeter-SiC-Waf
ern auf die 150-Millimeter-SiC-Wafer werden 
wir neue Anwendungsfelder erschließen; nicht z
uletzt den oben erwähnten und mit Abstand 
potenziell größten und stabilsten Markt
 der umrichtergesteuer
ten Antriebsmotoren.
Galliumnitrid ermöglicht neue Netzteil-Topologien
Noch et
was weiter in der Zukunft liegt die Serienfertigu
ng von Ga
lliumnitrid (GaN)-basierten 
Komponenten. GaN bietet
 jedoch ganz neue, für Netzteil-Entwickler interessante Eigen-
schaften. Wir gehen da
von aus, dass GaN zu 
erheblichen Effizienzst
eigerungen in der Leistungsumwandlung führen wird. Allerdings wird dabei nicht einfach ein bestehender 

Leistungstransistor durch 
einen GaN-Leistungstransistor ersetzt. Vielmehr erlauben die 
sehr viel höheren Sch
altfrequenzen der GaN-Tr
ansistoren ganz neue Netzteil-Topologien. 
Wird das gesamte Systemdesign an die char
akteristischen Eigenschaften des GaN-Leis-
tungstransistors angepasst, lässt sich der maxima
le Effizienzgewinn realisieren.In Villach (Österreich), un
serem Kompetenzzentrum für Leistu
ngselektronik mit Verant-
wortung für die Entwicklung der GaN-Tec
hnologie, haben wir bereits eine komplette 
Frontend-Pilotlinie für die Prozessierung v
on 150-Millimeter-GaN-
Wafern implementiert.
Neue 32-Bit-Mikrocontroller-Familie für den Industriebereich: XMC1000
Im Frühjahr 2012 stellte Infineon die Mikrocontroller-Familie XMC4000 vor; im Februar 
2013 folgte die Mikrocontroller-Fami
lie XMC1000. Beide Familien basieren auf einem 
ARM® 32-Bit-Prozessorkern; bei beiden Familien stand die einfache Skalierbarkeit im 
Fokus. Während die XMC4000-Familie auf industrielle Anwendungen mit komplexen Regel-

algorithmen und hohen Anforderungen an die Rechenleistung zielt, bietet die XMC1000-

Familie 32-Bit-Mikrocontroller-Leistung zu Preisen von 8-Bit-Mikrocontrollern. Infineon 

ist damit der weltweit erste 
Halbleiteranbieter, dem 
das ohne Verzicht auf leistungsfähige 
Peripherie (das sind Funktionen im Chip zur Kommunikation mit der Außenwelt bezie-

hungsweise Echtzeitsteuerung) gelingt. Ermöglic
ht wird das durch die Kombination des 
ARM® 32-Bit-Kerns mit unseren umfassenden Peripheriefunktionen sowie die konsequente 
Ausrichtung der XMC1000-Familie auf ihre Zielapplikationen.
>  Easy-Modul mit Siliziumkarbid-
Komponenten und anderen 

Leistungshalbleitern
>  Erster vollständig prozessierter 
limeter-Siliziumkarbid-Wafer
65INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FORSCHUNG & ENTWICKLUNG

Gerade bei Industrieanwendungen erwarten Entwickler wegen des Kostendrucks eine 
möglichst hohe Skalierbarkeit der Mikrocontrolle
r-Familien. Deshalb bietet Infineon von 
Beginn an die XMC1000-Familie in den drei Serien XMC1100 (Einstiegsserie für Sensorik-

Anwendungen), XMC1200 (Feature-Serie für LED-Beleuchtung und Mensch-Maschine-

Schnittstellen) und XMC1300 (Control-Serie für digitale Leistungswandlung sowie einfache 

Elektromotorsteuerungen) an. Die drei Serien 
unterscheiden sich im Wesentlichen bei 
Speicherkapazität und Peripherieausstat
tung. In der XMC1000-Familie steckt also ein 
tiefes Verständnis für die Systemanforderungen einfacher 8-Bit-Industrieanwendungen.
Time-to-Market spielt für unsere Kunden eine wichtig
e Rolle. Wir unterstützen sie mit der 
einfach zu bedienenden Entwicklungsumgebung DAVE™ (Digital Application Virtual 

Engineer). Mit DAVE™-Apps stehen Entwicklern 
viele kombinierbar
e, anwendungsorien-
tierte Software-Komponenten z
ur Verfügun
g, was die Software-Entw
icklung für Mikro-
controller vereinfacht. Unsere Kunden k
önnen deshalb mit den XMC1000-Mikrocontrollern 
ihr Produkt schneller auf den Markt brin
gen. Die Vielfalt der anwendungsoptimierten 
Peripheriefunktionen in Kombination mit der Unte
rstützung unserer Kunden bei der Soft-
ware-Entwicklung ist unser Allein
stellungsmerkmal in diesem Produktsegment.
Hohe Entwicklungsflexibilität mit IGBT-Technologie TRENCHSTOP5
Beim Design von Leis
tungstransistoren k
önnen aus physikalisc
hen Gründen nicht
 alle Eigenschaften unabhängig voneinander optimiert werden. Besonders bei der IGBT-Techno-

logie kann man die Verluste bei den Schaltvorgängen nicht unabhängig von den Verlusten 

im eingeschalteten Zustand minimieren. 
Mit der neuen IGBT-Technologie TRENCHST
ist es uns jedoch gelung
en, sowohl Sch
alt- als auch Du
rchlassverluste
 erheblich zu redu-
zieren. Zudem gibt es die Technologie in zwei 
Ausführungen: einmal zum direkten Ersatz 
bisheriger IGBTs und zum anderen optimiert für sehr schnelles Schalten. Je nach Design-

anforderungen kann der Entwickler den pas
senden Baustein auswählen und die Verluste 
minimieren.TRENCHSTiell für 650-Volt-typische Anwendungen wie Photovoltaik-
Wechselrichter, unterbrechu
ngsfreie Stromversorgungen 
und elektronisch geregelte 
Schweißgeräte entwickelt. Durch die höher
en Schaltfrequenzen können zum einen kleinere 
passive K
omponenten verwendet 
und zum ander
en die elektromagnetische Verträglichkeit 
verbessert werden. 
Damit lassen sich für den Kunden niedrigere 
Systemkosten, ein höherer 
Wirkungsgrad und eine verbesserte Zuv
erlässigkeit erzielen. Mit den höheren Schalt-
frequenzen kann die Hörschwelle von 20 Kiloher
tz überschritten werden. Ein oftmals als 
Brummen oder Pfeifen wahrgenommenes Geräusch 
in Netzteilen oder Schaltschränken 
kann damit vermieden werden.
Blade: Innovative Chip-embedded-Gehäusetechnologie für 
DC/DC-Spannungsregelung
Für die Gleichstromversorgu
ng („DC/DC-Spannungsregelung“), wie sie für Prozessoren in 
Computer- und Telekommunikationssyst
emen einschließlich Servern, PCs, Notebooks 
und Spiele konsolen verwendet wird, 
brachte Infineon Mitte des Jahres eine neue Gehäuse-
technologie mit dem Namen Blade auf den Markt
. Sie ermöglicht es, mehrere Leistungs-
halbleiterkomponenten äußerst kompakt bei 
hervorragenden elektrischen Eigenschaften 
zu inte grieren und erfüllt damit ideal 
die wachsenden Anforderungen an Leistungsdichte 
und geringe Baugröße.
Im ersten Produkt der Blade-Familie, DrBla
de genannt, wurden zwei Niedervolt-MOSFET-
Leistungstransistoren der OptiMOS™-Familie sowie ein Tr
eiber-IC integrier
t. Für DrBlade 
gewann Infineon bereits Kundenaufträge für 
Server-Plattformen bei weltweit führenden 
Server-Herstellern.
> Blade-Gehäuse von unten
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
66
Die an unserem Backend-Standort in Regensbur
g (Deutschland) entwickelte innovative 
Blade-Gehäusetechnologie b
asiert auf dem Konzept der Einbett-Technik von Chips. Dabei 
wird der Chip in ein Mehrlagen-Sandwich ein
gebettet, bestehend aus Epoxidlagen zur 
Stabilisierung und zur Isol
ation sowie Metalllagen zur Verdrahtung u
nd dem Anschluss. 
Diese Gehäusetechnik hat viele Vorteil
e. Unterschiedlich große Chips können sehr einfach 
verarbeitet und miteinander elektrisch verbu
nden werden. Im Vergleich zu herkömmlichen 
Gehäusen ermöglichen die kurzen Verbindungen hohe Schaltfrequenzen und einen gerin-

geren gehäusespezifischen Widerstand. 
Auch kann entstehende Verlustwärme besser 
abgeführt werden. Damit lässt sich eine w
eitere Effizienzsteigerung in Server-Systemen 
über den gesamten Lastbereich hinweg erzielen.
Infineon setzt auf neuen Sicherheitsstandard CIPURSE™
CIPURSE™ ist ein neu definierter, offener Standard für 
die sichere Abwicklung von Zugangs-
kontrollen und elektronischen Abrechnu
ngssystemen zum Beispiel für den öffentlichen 
Personennahverkehr. Infineon war treibende Kr
aft bei der Definition die
ses internationalen 
Standards. Der Standard wur
de durch die OSPT Alliance (Open 
Standard for Public Trans-
portation) definiert, die von führenden Tec
hnologieunternehmen wie Gieseck
Infineon, INSIDE Secure, Oberthur 
Technologies und Samsung unterstützt wird.
Der CIPURSE™-Standard wu
rde bereits in mehreren 
Sicherheitsprodukten von Infineon 
implementiert. Ein Produkt, der Sicherheitscontrol
ler SLS 32TLC, wurde im November 2012 
von der Chipkartenindustrie mit dem „Sesame
s 2012“ für das innovativste Produkt in der 
Kategorie „Transport“ ausgezeichnet (siehe auch Kapitel „Auszeichnungen“).
Der SOLID FLASH™-basierte Sicherheitscontroller SLS 
32TLC unterstützt als weltweit erste 
Lösung sowohl den CIPURSE™-Standar
d mit seinen höheren Sicherheitsanforderungen 
als auch konventionelle Systeme im öffentlichen 
Verkehrswesen. Der Sicherheitscontroller 
ist somit ideal geeignet, um bestehende Tran
sportlösungen 
auf Basis der schon vor vielen 
Jahren eingeführten Mifare
-Technologie gemäß dem fortschrittlicheren und sichereren 
Standard CIPURSE™ mit hochmodernen Versc
hlüsselungsverfahr
en aufzurüsten. Infineon 
wird CIPURSE™-basierte Produkte für eine R
eihe kontaktloser Anwendungen wie zum 
Beispiel temporär gültige Fahrkarten, Multifunktion
skarten sowie NFC-basiertes mobiles 
Bezahlen anbieten.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungskooperationen
Die Zusammenarbeit mit Industriepartnern, Univer
sitäten und außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen trägt in bedeutendem Umfang zur Innovationskraft von Infineon bei. Die 
wesentlichen Ziele dieser Zusammenarbeit sind:
>  das Netzwerk 
von Industrie, Wissenschaft und Univ
ersitäten zu entwickeln und 
auszubauen 
sowie die Kommunikation zwischen Infineon und diesen Einrichtungen zu intensivieren;
>  die Anforderungen an die Endkundenprodukte 
besser zu verstehen und somit System-
verständnis in möglichst vielen der 
von uns adressiert
en Zielmärkten aufzubauen;>  die Attraktivität von Infineon als Arbeitgeber für hoch qualifizierte Ingenieure zu stärken.
Zudem nimmt Infineon an öffentlich geförderten Forschungsprogrammen teil.
>  omputertomografie eines 
Blade-Gehäuses
S  Siehe Seite 
67INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FORSCHUNG & ENTWICKLUNG

Neue 3D-Bildsensorchips von Infineon ermöglichen die berührungslose 
Gestensteuerung für Computer und Elektronikgeräte 
Im Mai 2013 gab Infineon die Einführung einer Familie von 3D-Bildsensorchips für die 
berührungslose Gestenerkennung bekannt. Die Chips wurden in Kooperation mit dem 

Unternehmen pmdtechnologies GmbH au
s Siegen (Deutschland) 
entwickelt, dem weltweit 
führenden Anbieter von Technologien für 3D-Bild
sensoren, die nach dem Laufzeitverfahren 
Distanzen messen. Als weltweit erste enth
alten unsere 3D-Bildsensorchips ein Feld von 
Bildpunkten (Pixeln) zur 3D-Bilderkennung 
zusammen mit Analog-Digital-Wandlern, Steue-
rung der Beleuchtung sowie digitaler 
Ausgabe. Die Integration dieser elementaren Kompo-
nenten erlaubt die Herstellung sehr kompakter, hochpräziser 3D-Kamerasysteme.
Die 3D-Bildsensorchips von Infineon 
erleichtern und verbessern 
das Zusammenspiel von 
Mensch und Maschine. Sie ermöglichen die schnelle und zuverlässige Erfassung von 
Fingerbewegungen und Handgesten und ergänz
en die für Benutzer gewohnten Schnittstellen 
zu Computern und Unterhaltungsgeräten wie 
Maus, Eingabestift oder Touchscreen. Wir 
sehen für unseren 3D-Bildsensor darüber hinaus 
auch Anwendungsmöglichkeiten im Auto-
motive-Bereich: zum Beispiel die Bedienung v
on Radio, Telefon, Navigationssystem oder 
Klimaanlage über Gestensteuerung statt über Knöpfe und Touchscreen.
Das Herzstück einer 3D-Kamera ist der Sensor, der die Laufzeit des Lichts zum Objekt und 
zurück für jeden Bildpunkt separat misst.
 Der Bildsensor ähnelt dabei anderen Chips für 
Digitalkamera
s, nur mit dem Unterschied, d
ass ein Pixel nicht 
nur das einfallende 
Licht 
sammelt, sondern auch die Laufzeit misst. Durch den komplizierteren Aufbau sind die Pixel 

im Vergleich zu Digitalkame
ras größer und die Auflösung geringer. Mit 
 288 Pixeln 
erreicht der Infineon-Sensor jedoch eine der höc
hsten Auflösungen von 3D-Bildsensoren 
am Markt.
3D-Kameras des Unternehmens pmdt
echnologies mit den 3D-Bildsensorchips von Infineon 
ermöglichen eine bislang unerreichte Miniaturis
ierung. Durch das hohe Maß an Integration 
verschiedener Funktionalitäten 
lassen sich sowohl die K
osten als auch die Größe des 
gesamten Kameramoduls verringern. So ist der mit dem Infineon-Chip verwirklichte Referenz
-entwurf die heute kleinste auf dem Markt verfügbare 3D-Kamera zur Gestenerkennung.
Infineon und Sungrow erweitern ihre Zusammenarbeit im Bereich 
erneuerbare Energie
Wir wollen von unseren Kunden lernen, ihre A
nwendungen und Märkte besser zu verstehen. 
Um ein besseres Verständnis für die Anforderung
en des chinesischen Marktes im Bereich 
Photovoltaik-Umrichter zu bekommen, hat Infineon im März 2013 seine Zusammenarbeit 

mit Sungrow, dem chinesischen Marktführer für 
Photovoltaik-Wechselrichter, erweitert 
(siehe auch Kapitel „Wesentliche Ereignisse 2013“).
Sungrow ist ein Spezialist auf dem Gebiet 
der Stromversorgung und Netzeinspeisung für 
erneuerbare Energie, speziell für 
Photovoltaik und Windkraft. Die Zusammenarbeit mit 
Sungrow geht bereits auf das Jahr 1997 zurück, als Sungrow seine ersten Photovoltaik-

Wechselrichter mit IGBTs von Infineon baute. Nun wird vor allem die Zusammenarbeit auf 

technischer Ebene erweitert.
China entwickelt sich zum größten Photovoltaik-Wechselrichter-Markt der Welt. Die in 
China entwickelten und gefertigten Wechselric
hter erfüllen nicht nur die Anforderungen 
des chinesischen Marktes, sondern gew
innen auch in anderen Ländern und Regionen stark 
an Bedeutung. Durch die Zusammenarbeit mit Sungrow eröffnen sich für Infineon Wachs-
tumschancen sowohl auf dessen Heimatmarkt als auch in den von Sungrow adressierten 
Regionen Europa, Nordamerika und Australien.
>  Kleinste am Markt verfügbare 
amera „CamBoard pico-s“ des 

Unternehmens pmdtechnologies 

zur Gestenerkennung 
>Sensorchip mit Pixeln
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
68
Schlüsselprojekt „Enhanced Power Pilot Line“ unter Leitung von Infineon gestartet
Europa ist bei der Fertigung von Leistungshalbleitern eine der führenden Regionen. Mit 
den beiden Forschungsprojekten „Enabling 
Power Technologies on 300mm Wafers“ 
(EPT300) und „Enhancl 
diese Spitzenpos
ition weiter aus-gebaut werden. EPT300 und EPPL wer
den von der Europäisc
hen Komm
ission im Rahmen von ENIAC, den beteiligten 
Staaten Österreich, Deuts
chland, Frankreich, Niederlande, 
Portugal und Italien sowie den Konsortialpartnern kofinanziert.
EPT300 ist ein europäisches Forschungsprojekt mit 22 Partnern aus vier europäischen 
Ländern. EPT300 wurde im April 2012 unter der Lei
tung von Infineon gestartet. Projektziel 
ist, die Grundlagen zur Produktion von Leistu
ngshalbleitern auf 
300 Millimeter großen 
Wafern entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Fertigung zu erforschen, ein-

schließlich der Silizium-Materialfo
rschung, der Halbleiterentwicklung inklusive 3D-Integra-
tion (übereinander angeordnete Leistungshalbl
eiter) sowie der Weiterentwicklung von 
Logistik- und Aut
omatisierungstechnik.
Im April 2013 fand die Auftaktveranstaltung für EPPL statt, eines der größten europäischen 
Forschungsprojekte der kommenden Jahre. Im Mittelp
unkt steht hier die Weiterentwicklung 
von Leistungshalbleitertechnologien und 
deren Fertigungsmethoden. 32 Partner aus Wirt-
schaft und Wissenschaft aus sechs europäischen Staaten arbeiten gemeinsam an dem Ziel, 

eine standortübergreifende Pilotlinie (in Villach 
und Dresden) für Leistungstechnologien 
der nächsten Generation bereitzustellen. Dies 
beinhaltet auch neue Großserien-Fertigungs-
verfahren sowie die Weiterentwicklung 
der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnik. 
Bis zum Projektende 2016 sollen hierfür qualifiz
ierte 300-Millimeter-Pilotlinien und vier 
Demonstrationsanwendungen für 
MOSFET-Leistu
ngstransistoren, IGBTs und Sm
art Power 
Technologien entstehen.
Mit EPT300 und EPPL wird der Ausbau des Fertigungsstandorts Europa verfolgt.
Förderprojekt „SeManTiK“ erforscht neueste Chip-Integrations-Techniken 
für kontaktlose Identitätsdokumente
Wie müssen kontaktlose elektronische Identitätsdokument
e – zum Beispiel Personalaus-
weise, Reisepässe, Führerscheine – beschaff
en sein, damit sie während ihrer langjährigen 
Gültigkeit nicht vorzeitig ausfallen? Um diese 
Frage dreht sich die Arbeit von Bundes-
druckerei, Infineon und Fraunhofer IZM (Institut 
für Zuverlässigkeit und Mikrointegration) 
im Förderprojekt „Sichere und langlebige eID-Anwendungen für die Mensch-Technik-

Kooperation“ (SeManTiK).
Die Partner erforschen einerseits zuverlässige neue Integrationstechnologien sowie reali-
tätsnahe Modelle, mit denen die Lebensd
auer von Identitätsdokumenten vorhergesagt 
und getestet werden k
ann. Identitätsdokumente sind viele Jahre gültig und werden in 
dieser Zeit häufig stark beansprucht. Daher müs
sen sie äußerst robust u
nd zugleich sicher 
und zuverlässig sein. Das Ziel ist, multifu
nktionale und langlebig fehlerlos funktionierende 
Technologien für Identitätsdokumente zu entwickeln. Um die Zuverlässigkeit dieser 

Technologien realitätsnah testen zu können, bedar
f es neuer standardisierter Testver-
fahren und Simulationsmodelle, die in die
sem Projekt erforscht werden.
SeManTiK eröffnet neue Wege in der qualitativen Beur
teilung und Auswahl von bestehenden, 
langlebigen elektronischen Hochsicherheitsdok
umenten. Das Förderprojekt dient dazu, 
dem Ziel, die geforderte Langlebigkeit die
ser Dokumente bereits zuverlässig im Labor vor-
hersagen zu können, erheblich näher zu kommen.
G  Siehe Glossar, 
69INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FORSCHUNG & ENTWICKLUNG

OPERATIONS
ERHÖHUNG DES 
AUTOMATISIERUNGSGRADS 
IN DRESDEN
Am 200-Millimeter-Frontend-Standort 
Dresden wurde im Geschäftsjahr 2013 die 
zweite von drei Aut
omatisierungs-Ausbau-
stufen abgeschlossen. Nach Abschluss der 
dritten Ausbaustufe wird unser Standort 

in Dresden in puncto Automatisierungsgrad 

zur internationalen Spitze zählen. Die Auf-

gabe des im Bild dargestellten Roboters 

ist die vollautomatische Be- und Entladung 

der Fertigungsmaschinen mit Wafern. Das 

sichere Greifen der schwarzen Behälter, 

sogenannte Carrier, stellt eine besondere 

Herausforderung dar.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
7070
Investitionen im Geschäftsjahr 2013 
deutlich auf €378 Millionen reduziert.
Zügige Nutzung von erweiterter 
Fertigungskapazität im zweiten Halbjahr.
Neues Produktionsplanungsinstrument zur flexiblen 
Reaktion auf Nachfrageschwankungen eingeführt.
Entwicklung im Geschäftsjahr 2013
Unsere Investitionen im Geschäftsj
ahr 2013 betrugen €378 Millionen. Dies ist 
ein deutlicher Rückgang im Vergleich zu den €890 Millionen des Vorjahres. Die 
Kürzung des Investitionsvolumens gegenüber Vorjahr war in Anbetracht der 

verhaltenen Umsatzentwicklung des G
eschäftsjahres 2013 sowie vorhandener 
freier Kapazitäten möglich und sinnvoll.
Abgesehen von dem für 
uns strategisch 
wichtigen Ausbau 
der Serienfertigung 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern 
wurde nur ein vergleichsweise geringer Betrag in 
zusätzliche Fertigungskapazität investiert.
 Durch den letztendlich nur leichten 
Umsatzrückgang reduzierten sich die Investitionen bezogen auf den Umsatz 
deutlich von 22,8 Prozent im Geschäftsjahr 2012 auf 9,8 Prozent im abgelaufenen 
Geschäftsjahr. €63 Millionen der I
nvestitionen entfielen auf Auszahlungen für 
immaterielle Vermögenswerte inklusive
 kapitalisierter F&E-Kosten (Vorjahr: 
lionen). Knapp zwei Dritt
el der Auszahlungen für Sachanlagen in Höhe 
von €315 Millionen wurden in den Frontend-
Standorten investiert, der Rest in 
den Backend-Standorten. Die wesentlichen Auszahlungen für Sachanlagen in 

den Frontend- und Backend-Standorten 
entfielen auf die folgenden Bereiche:
>  Anpassung und Umrüstung von Fer
tigungslinien entsprechend dem geänderten 
Produktportfolio, das heißt Start 
der Serienfertigung neuer Technologien 
und Produkte,
>  Erhöhung des Automatisierungsgrads,
>  Ausbau von Inspektionsmaschinen z
ur Stabilitäts- und Qualitätsverbesserung 
sowohl von Einzelprozessen als auch von ganzen Fertigungslinien.
Unsere nach der Wirtschaftskrise 2009 eingeführten Maßnahmen, schnell auf 
Bedarfszyklen zu reagieren, haben gegriffen. Wir haben gegen Ende des Geschäfts-
jahres 2012 ohne Verzögerung auf den neuerlichen Abschwung reagiert und 
Fertigungskapazität koste
nsparend stillgelegt. 
Um den steilen Umsatzanstieg 
im zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres
 2013 realisieren zu können, war dann 
die zügige Reaktivierung unserer Fertigungskapazitäten bei gewohnt hoher Pro-

duktqualität erforderlich. Wir konnten den Umsatz vom Tief im Dezember-Quartal 

mit €851 Millionen bis zum September
-Quartal mit €1.053 Millionen innerhalb 
von nur neun Monaten um 24 Prozent steigern. Als Konsequenz davon stieg 
die Auslastung unserer Fabriken und ents
prechend verminderten sich die Kosten 
nicht genutzter Kapazität von €64 Millionen im ersten Geschäftsquartal auf 
€20 Millionen im vierten Geschäftsquartal 2013.
Wir unterhalten insgesamt zwölf Fertigungsstandorte in acht Ländern: Dresden, 
Regensburg und Warstein (alle Deutschl
and), Villach (Österreich), Cegléd (Ungarn), 
Morgan Hill (USA), Peking und Wuxi (beide China), Singapur, Malakka und Kulim 
(beide Malaysia) und Batam (Indonesien). Zum 30. September 2013 waren 
an diesen Fertigungsstandorten 19.458 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der 

Fertigung beschäftigt (Vorjarbeiterinnen und Mitarbeiter).
22,8 %9,8 %
Investitionen  ¹
€ in Millionen
 Investitionen   Prozent vom Umsatz
89037820122013
1 ohne Finanzinvestments
71INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013OPERATIONS

Wesentliche Investitionsschwerpunkte im Geschäftsjahr 2013
An unserem 200-Millimeter-Front
end-Standort Kulim (Malaysi
a) entstand direkt neben der 
bisherigen Fertigungshalle „Kulim 1“ der Rohb
au der zweiten Fertigungshalle „Kulim 2“. 
Im Laufe des Geschäftsjahres 2013 wurden La
stenaufzüge eingebaut und Versorgungs-
systeme für Strom und Wasser installiert. Als 
letzte Infrastruktureinrichtung wurde im Juli 
die Klimaanlage eingebaut. Sie sorgt für eine Grundkühlung und für die nötige Entfeuch-

tung der Luft. Dies ist in dieser Region mit hoher Luftfeuchtigkeit wichtig, um Korrosion zu 
verhindern. Im ersten Geschäftsquartal wurden alle
 Versorgungseinrichtungen eingeschaltet. 
Die Fabrik ist jetzt im sogenannten „wett
erfesten“ Zustand, der bei einer Belebung der 
Nachfrage eine schnelle Komplettierung des 
Innenausbaus und zügige Ausstattung des 
Reinraums mit Produktionsanlagen ermöglicht.
Auch an unseren europäischen Standorten h
aben wir investiert, um deren nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Zur Sicheru
ng des 200-Millimeter
-Frontend-Standorts 
Dresden („Dresden 200“) setzten wir unser Pr
ogramm zur weiteren Erhöhung der Automa-
tisierung fort und schlossen die zweite v
on drei Automatisierungs-Au
sbaustufen im abge-
laufenen Geschäfts
jahr ab. W
ir gehen davon aus, dass „Dresden 200“ nach 
Abschluss der 
dritten Ausbaustufe einen Automatisierungsgr
ad haben wird, der dem von 300-Millimeter-
Fabriken nahe kommt. „Dresden 200“ wird 
dann unter den 200-Mil
limeter-Fabriken in 
puncto Automatisierungsgrad z
ur internationalen Spitze zählen.
In „Dresden 200“ haben wir ferner die Produktionskap
azität für kupferbasierte Technologien 
weiter ausgebaut und werden 
mit dem dritten und letzten Au
sbauschritt im Geschäftsjahr 
2014 die Zielkapazität erreichen. Damit wird die Konvertierung der Fertigungslinie von 

Bauelementen mit aluminiumbasierten Verdrahtu
ngsebenen auf Bauelemente mit kupfer-
basierten Verdrahtungsebenen abgeschlossen.
Für unsere 300-Millimeter-Dünnwafe
r-Pilotlinie in Villach („Villach 300“) wird im Rahmen 
des Technologietransfers v
on 200-Millimeter-Wafern auf 300-Mi
llimeter-Wafer sowie für 
Neuentwicklungen ein breites Spektrum an neuen Fertigungsprozessen entwickelt und für 

die Großserienproduktion qualifiziert: die nächsten Technologien sind OptiMOS™, IGBTs 

und Analog-/Mixed-Signal-Bausteine. Des Weiter
en wurde die Fertigungskapazität für 
unsere Hochvolt-Leistu
ngstransistoren der Coo
lMOS™-Familie ausgebaut.
In der 300-Millimeter-Fabrik in Dresden („D
resden 300“) starteten wir die Produktions-
vorbereitungen und entwickeln die Fer
tigungstechnologie 
für die Serienfertigung. Hierzu 
haben wir in Reinraum-Fertigu
ngsanlagen für Coo
lMOS™-Leistungstransistoren sowie in 
die Infrastruktur investiert. Die Serienfertigung
 auf 300-Millimeter
-Fertigungstechnologie 
für Leistungshalbleiter ist somit im Geschäftsjahr 2013 an den beiden Standorten Villach

(Österreich) und Dresden 
(Deutschland) angelaufen.
Für Infineon als führenden Halbleiterhersteller mit
 einem hohen Anteil an Eigenfertigung 
kommen Innovationen in der Gehäuse-, Montage- 
und Verbindungstechnologie dieselbe 
Bedeutung zu wie Fortschritte auf dem Gebiet 
der Wafer-Prozessierung. Dies gilt in gleicher 
Weise für Leistungshalbleiter im Hochvolt-Bereich (zum Beispiel IGBT-Module) wie auch 
für Leistungshalbleiter im Niedervolt-Bereic
h (zum Beispiel MOSFETs) und Hochfrequenz-
Bauteile (zum Beispiel Satellitennavig
ations-Empfangsverstärker). W
ir gehen davon aus, 
dass in einigen Jahren ein Großteil der Innovationen aus dem Bereich Gehäusetechnologie 
kommen wird. Daher spielen die Backend-Kompeten
zzentren Regensburg und Warstein (beide 
Deutschland) in unserer langfristigen st
rategischen Planung eine entscheidende Rolle.
In Regensburg (Deutschland) haben wir in den l
etzten Jahren mit „Bla
de“ eine extrem flache 
Gehäusetechnologie entwickelt und nun zur 
Serienreife gebracht (siehe auch „Blade: 
Innovative Chip-embedded-Gehäusetechno
logie für DC/DC-Spannungsregelung“ im Kapitel 
„Forschung & Entwicklung“). Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir eine erste Produk-
tionslinie für dieses innov
ative Gehäuse aufgebaut.
>  Die limeter-
Fertigungshalle „K

Frontend-Standort Kulim (Malaysia)
>  Ein Gebäudeteil 
limeter-
Pilotlinie in Villach (Österreich)
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
72
Warstein (Deutschland) ist unser Kompet
enzzentrum für Gehäuse- und Verbindungs-
technologie für IGBT-Module. Dort wurde ein 
neues, mehrgeschossiges Gebäude fertig-
gestellt. Zwei Geschosse nimmt die hochautomatisierte Reinraumfertigung ein. Unter 
anderem werden dort künftig die HybridPack™-Mod
ule für Hybrid- und Elektrofahrzeuge 
sowie technisch verwandte IGBT-Module für Ind
ustrieanwendungen gefertigt. Mit Laboren 
und Entwicklungsräumen auf zw
ei weiteren Geschossen h
aben wir Warstein (Deutsch-
land) als Inno vationsst
andort für IGBT-Verbindu
ngstechnologie weiter ausgebaut.
Im November 2012 wurde in Cegléd (Ungarn) eine Fertigungslinie zur Beschichtung von 
IGBT-Modulen mit dem neuen Wärmeleitmaterial 
TIM (Thermal Interface Material) in 
Betrieb genommen. Highlight der vollautomatis
ierten Linie ist das optische Inspektions-
system, das mit hoher Geschwindigkeit 
und außerordentlicher 
Präzision die Qualität der Beschichtung kontrolliert.
Weitere Informationen zu unserer Fertigungsst
rategie finden Sie unter „Fertigungsstrategie“ 
im Kapitel „Finanzen und Strategie“.
Entwicklungs- und Fertigungskooperation für 40-Nanometer-Fertigungs -
technologie abgeschlossen
Bei Leistungshalbleitern und Sensoren 
setzt Infineon weiterhin auf seine eigene Fertigungs-
kompetenz und damit auf die Eigenfertigu
ng dieser Komponenten. Bei CMOS-Technologien 
haben wir unser Partnernetzwerk erweitert und 
mit Globalfoundries eine Entwicklungs- und 
Produktionskooperation für die 40-Nanometer-Embedded-F
lash-Prozesstechnologie abge-
schlossen. Die Vereinbarung umfasst die gemein
same Entwicklung der 
Fertigungstechnologie 
auf Basis von Infineons Embedded-Flash-Zell
e sowie die Fertigung 
von Mikroc
ontrollern mit 40-Nanometer-Strukturbreiten 
für Automobil-, Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen.
Globalfoundries wird unsere Produkte auf Basis der 40-Nanometer-Fertigungstechnologie 
zunächst an seinem Standort in Singapur und 
später auch an seinem Standort in Dresden 
(Deutschland) fertigen. Die Partnerschaft mit Gl
obalfoundries steht im Eink
lang mit unserer 
Strategie, CMOS-basierte Prozesstec
hnologien mit Strukturbreit
en von 65 Nanometern 
und kleiner gemeinsam mit Partnern zu entwickeln und die Produkte bei diesen Partnern 
fertigen zu lassen. Die Partnerschaft mit TSMC für die 65-Nanometer-Embedded-Flash-
Prozesstechnologie besteht weiter.
Neues Produktionsplanungsinstrument „LeanPlanning“ eingeführt
Die Produktion von Halbleitern dauer
t durchschnittlich 8 bis 16 Wochen und eine Kapazi-
tätsanpassung branchenbedingt zwischen 3 
und 18 Monaten. Die Halbleiterbranche ist 
bekannt für hohe Kapitalintensität, lange Produktionsvorlaufzeiten und starke Schwankungen 
in der Nachfrage. Es ist eine enorme Herausfor
derung, die Fertigungskapazitäten in jeder 
Marktphase optimal an die Nachfrage anzu
passen und die unternehmerischen Maßnahmen 
entsprechend zu koordinieren. 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir unter 
dem Namen „LeanPlanning“ ein neues Planungs-
instrument Infineon-weit zum Einsatz gebracht. Mit „LeanPlanning“ können wir auf 
Markt änderungen flex
ibel und schnell 
reagieren. Es lassen sich 
weltweit die im System 
vorliegenden aktuellen Daten wie Auftra
gsplanzahlen und Produktionskapazitäten ein-
sehen, aggregieren oder detail
liert anpassen. Die Neuberechnung der Lagerbestände und 
Auslastung erfolgt über alle Dimensionen des Netzwerks in Echtzeit. So können Aufträge 

sehr rasch, zum großen Teil automatisch bearbeit
et werden. Der gesamte Planungsprozess 
greift auf eine weltweit einheitliche Information
splattform mit dem aktuellen Planungs-
stand zu: Alle beteiligten Abt
eilungen weltweit – von Ver
trieb und Marketing über Auftrags-
planung bis zur Fe
rtigungssteuerung
 und Logistik – nutzen eine g
emeinsame Dat
enbasis. 
Das ist heute in der Halbleiterbranche dur
chaus keine Selbstverständlichkeit.  
S  Siehe Seite 
73INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013OPERATIONS

Morgan Hill 
 Torrance 
Fertigungsstandorte
Dresden, Deutschland
  CMOS, Analog-/
Mixed-Signal-

Technologien, 

Embedded Flash
Regensburg, Deutschland
  Analog-/Mixed-Signal, 
Leistungshalbleiter, 

Kompetenzzentrum 

für Sensoren und 

Metallisierungen 
  Chipkarte, Leistungs-
halbleiter, diskrete 

Halbleiter, Sensoren, 

Wafer-Level-Packaging, 

Kompetenzzentrum für 

Gehäuseentwicklung
Warstein, Deutschland
  Hochleistungs-
halbleiter-Module
Cegléd, Ungarn
  Hochleistungs-
halbleiter-Module
Villach, Österreich
  Leistungshalbleiter, 
Kompetenzzentrum 

für Dünnwafer-

Technologie
Morgan Hill, USA
  Kompetenzzentrum
für Hochfrequenz-

Leistungstransistoren
Bukarest 
Cegléd 
Bristol 
Villach 
 Warstein 
 Padua 
Neubiberg bei München 
Dresden  Duisburg 
Augsburg 
Regensburg 
  Linz 
Graz 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
74
  Forschung & Entwicklung
  Fertigung Frontend 
  Fertigung Backend
Batam, Indonesien
 Leistungshalbleiter
Kulim, Malaysia
 Leistungshalbleiter
Malakka, Malaysia
  Leistungshalbleiter, 
diskrete Halbleiter, 

Sensoren, ICs, 

Gehäuseentwicklung
Singapur
  Kompetenzzentrum 
für Chip- und 

Wafertest
Wuxi, China
  Chipkarte,
diskrete Halbleiter
Peking, China
 IGBT-Stack-Montage
 Forschungs- und Entwicklungsstandorte  
Standort
Anwendung/Funktion
Augsburg,
Deutschland
Software für Chipkartenanwendungen
Bangalore, Indien
Software- und Systementwicklung 

für Automobil-, Industrie- und 

Chipkartenanwendungen; Design-Flow- 

und -Bibliotheksentwicklung
Bristol, Vereinigtes 

Königreich
Mikroprozessorsysteme für 

Automobilanwendungen
Bukarest,

Rumänien
Leistungshalbleiter für Mixed-Signal-

Anwendungen; Chipkarten-ICs
Dresden,
Deutschland
Technologieentwicklung
Duisburg,

Deutschland
ASIC- und Technologieentwicklung
Graz, Österreich
Chipkartenanwendungen und 

Kontakt  los-Systeme; Leistungshalbleiter 

für Automotive; Sensorprodukte
Kulim, Malaysia
Technologieentwicklung
Linz, Österreich
Hochfrequenz-ICs und Software entwicklung 

für Sensorprodukte
Malakka, Malaysia
Gehäusetechnologie
Morgan Hill, USA
Hochfrequenz-Verstärker komponenten 

für B
asisstationenNeubiberg 
bei München,

Deutschland
Technologieintegration; Design-Flow-

Entwicklungsumgebung; Bib
liotheks-
entwicklung; IC-, Software- und System-

entwicklung für Mikro controller, ASICs, 

Chipkarten-ICs sowie Leistungselektronik 

für Automobil- und Industrie anwen dun gen; 

Entwicklung von Fertigungsprozessen
Padua, Italien
Leistungshalbleiter für 

Mixed-Signal-Anwendungen
Peking, China
Anwendungsentwicklung
Regensburg,

Deutschland
Kompetenzzentrum für Technologie, Vor-

montage und Gehäuseentwicklung sowie 

Innovationen bei Fertigungsprozessen
Seoul, Korea
Systemlösungen für Automobilelektronik
Shanghai, China
Anwendungsentwicklung
Singapur
IC-, Software- und Systementwicklung für 

Automobil- und Industrie anwendungen; 

Gehäusetechnologieentwicklung; 

Entwicklung von Testkonzepten
Torrance, USA
Digitale Leistungs-ICs
Villach, Österreich
Leistungshalbleiter und Mixed-Signal-ICs 

für Automobil- und Industrie anwendungen; 

Entwicklungszentrum für Dünnwafer-

Technologien
Warstein,

Deutschland
Produktentwicklung für Leistungs-

halbleitermodule, 
Standardgehäuse-
technologie und Gehäusetechnologie 

für IGBT-Module und IGBT-Stacks
Bangalore 
Shanghai 
Seoul 
Wuxi 
Peking 
 Batam 
Singapur 
 Malakka 
 Kulim 
 F&E UND 
FERTIGUNGS

STANDORTE
75INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013 UND FERTIGUNGS STANDORTE

Im Zentrum der finanziellen Ziele zur nach
haltigen Steigerung des Unternehmenswerts 
steht bei Infineon die dauerhafte Erzielung einer Prämie auf die Kapitalkosten. Der Konzern 

beabsichtigt, dieses Ziel zu erreichen, 
indem bei effizientem Kapitaleinsatz Umsatz und 
Gewinn in Abhängigkeit von den wirtscha
ftlichen Rahmenbedingungen optimiert werden. 
Das Planungs- und Steuerungssystem ist darauf
 ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten 
bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige 
Strategie- und Investitionsentscheidungen abzul
eiten. Ziel ist die optimale Nutzung wirt-
schaftlicher und unternehmerischer Erfolgspotenziale. 
Als Hightech-Unternehmen agiert Infineon in einem zyklischen und dynamischen wirtschaft-
lichen Umfeld. Zum Erhalt einer führenden 
Marktposition sind kontinuierlich Innovationen 
bei Produkten und Technologien notwendig. Fer
tigungstechnologien sind 
in vielen Markt-
segmenten ein wichtiges Differen
zierungsmerkmal. Deshalb ist die Erwirtschaftung finan-
zieller Mittel, die hohe Forschungs- und Entwic
klungskosten sowie signifikante Investitionen 
in die Fertigungen ermöglichen, von hoher Bedeutung für Infineon. Der Aufbau zusätzlicher 
Fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit Blick auf die Erschließung von Wachstumspoten-
zialen, aber auch unter Berücksichtigung einer bestmöglichen Kapazitätsausnutzung zur 

Minimierung der Kosten nicht ausgelasteter Fertigungskapazitäten.
Profitabilität ist die Voraussetzung dafür, d
as Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren zu 
können. Dies erfordert jedoch eine effiziente 
Nutzung der finanziellen Ressourcen. 
Im Fokus stehen die folgenden drei Erfolgsfaktoren:
> Profitabilität des 
Geschäftsportfolios,
> effektive Cash-Orientierung,
> effizienter Kapitaleinsatz.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem 
zur Steuerung des Geschäfts entlang 
dieser drei Erfolgsfaktoren. Dies umfasst sowohl 
finanzielle als auch operative Kennzahlen. 
Die zur Steuerung herangezogenen Inf
ormationen stammen aus der jährlichen Langfrist-
planung, dem quartalsweisen Forecastin
g, dem wöchentlichen Auftragseingang sowie 
monatlich aus Ist-Daten. Dies erlaubt es dem 
Management, Entscheidungen zu treffen, die 
auf einer fundiert
en Informationsbasis bezüglich der aktuell
en Situation und der 
erwarteten 
Entwicklung der wirtschaftlichen und operativen Leistungsfähigkeit beruhen.
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um die Wirkung dieser Steuerungspar
ameter auf die definierten Erfolgs
faktoren zu bewerten, 
nutzt Infineon die folgenden drei über
greifenden Unternehmenskennzahlen:
>  das Segmentergebnis zur Bewertung der 
operativen Profitabilität der Geschäfte und 
des Portfolios,
>  den Free-Cash-Flow zur Bewertung der 
Höhe des Mittelzuflusses beziehungsweise 
-abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
>  die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 
Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
UNTERNEHMENSINTERNES 
STEUERUNGSSYSTEM
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
76
Das Segmentergebnis ist die wichtigste K
ennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg 
zu messen. In Prozent des Umsatzes (Segmenter
gebnis-Marge) ausgedrückt misst es auch 
die Qualität der Umsatzentwicklung und zeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft 
gesteuert wird. Die 
Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt
 auf Basis des Segment-ergebnisses. Das Management der Segment
e trägt die direkte Verantwortung für die 
Optimierung des Segmentergebnisses.
Der Free-Cash-Flow dokumentiert, wie sich operativ
e Rentabilität in Zuflüssen von liquiden 
Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert die
se Kennzahl auch eine Aussage über die 
Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erz
ielte und die geplante Kapitalverzinsung 
(RoCE) mit den Kapitalkosten, um das primäre 
finanzielle Ziel, die Schaffung eines 
Mehrwerts, sicherzustellen.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch 
die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der vari
ablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern 
und Führungskräften ist direkt 
an diese Kennzahlen gekoppelt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert 
als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wert-
minderungen von Vermögenswerten (abzüglich 
Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Ver-
gütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und Gewinnen (Verlusten); Gewinnen 
(Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswer
ten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
für Gerichtsverfahren (zur betragsmäßigen Ermittlung siehe Anhang zum Konzernabschluss 
Nr. 40). Dies ist die Kennzahl, mit der 
Infineon die operative Ertragskraft seiner Segmente 
bewertet (zur Entwicklung des Segmenterge
bnisses von Infineon und der einzelnen Segmente 
im Geschäftsjahr 2013 siehe Kapitel „Geschäftsjahr 2013 über den Erwartungen“ und 
„Die Segmente“).Zur Optimierung des Segmentergebnisses
 führt Infineon kontinuierlich Verbesserungs-
maßnahmen in allen Unternehmensbereichen durc
h. Besonders im Fokus stehen dabei die 
Produktivität und die Verbesserung der Qualitätsstandards in der Fertigung, die Optimierung 

des Produktmix und die Flexi
bilisierung der K
ostenbasis im Bereich der Umsatzkosten. 
Daneben spielt die strikte Kontrolle der betrie
blichen Aufwendungen eine zentrale Rolle. 
Besonderes Augenmerk wird hierbei auf die Forschungs- und Entwicklungskosten, die 

Vertriebskosten und die 
allgemeinen Verwaltungskosten 
gelegt. Ziel ist es, diesen Kosten-
block im Verhältnis zum Umsatz zu optimieren. Dies erfolgt durch Straffung der Geschäfts-
prozesse und durch Effizienzinitiativen. Die
se Maßnahmen werden gegebenenfalls um 
kurzfristige Initiativen wie 
Projekte zur Optimierung der Ve
rwaltungskosten ergänzt.
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow,
 definiert als Mittelz
ufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabflus
s/-zufluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verk
auf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden 
Betrieb und die notwendigen Investitionen aus dem eig
enen Geschäft heraus zu finanzieren. 
Es ist das Ziel von Infineon, einen nachh
altig positiven Free-Ca
sh-Flow zu generieren 
(zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Ca
sh-Flows im Geschäftsjahr 2013 siehe Kapitel 
„Darstellunanzlage“).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flo
w sind neben der Profitabilität ein 
wirksames Management des Nettouml
aufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
77INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM 

Infineon betreibt ein strenges Management 
des operativen Nettouml
aufvermögens, indem 
fortlaufend auf die Optimierung der Vorräte so
wie der Forderungen und der Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen geachtet wird. 
Da das Geschäft von Infineon sehr kapitalintensi
v ist, nimmt das effektive Management 
der Investitionen eine zentrale Rolle im Hinblic
k auf die Optimierung des Free-Cash-Flows 
ein. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf
 Unternehmens- und nicht auf Segment-
ebene betrachtet. 
Die Steuerung der Investitionen erfolgt 
durch einen kombinier
ten Top-down-/Bottom-up-
Ansatz. Hierbei werden im Rahmen der jährlichen Langfri
stplanung Investitionsschwerpunkte 
und ein Investitionsbudget für den Konzern erarbeitet. Im Fortgang stimmen die operativen 
Einheiten ihre Investitionsprojekt
e unter Zugrundelegung der 
definierten Schwerpunkte und 
des verabschiedeten Budgets untereinander 
ab. Anhand von Szenarioplanungen erfolgt 
dann regelmäßig eine Überprüfung und gegebenenfalls
 eine Anpassung des Budgets und 
der darin beinhalteten Pr
ojekte. Durch eine flexible Investitionspolitik versucht Infineon, 
die geplanten Investitionen jeweils an die Erfo
rdernisse und Marktgegebenheiten anzu-
passen. Allerdings sind dieser Flexibilität
 durch lange Vorlaufzeiten beim Aufbau, der 
Inbetriebnahme und Kundenqualifizierung von Fertigu
ngskapazitäten Grenzen gesetzt. 
Die einzelnen Investitionsprojekt
e unterliegen einer stetigen Überwachung der Zeitpläne 
und der Budgeteinhaltung.
Return on Capital Employed (RoCE)
RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist 
definiert als Betriebsergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten nach Steuern, dividiert dur
ch das eingesetzte Kapital. Anlagevermögen und Netto-
umlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapit
al. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammen-
hang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf.  
RoCE =
Betriebsergebnis aus fortg
eführten Aktivitäten nach Steuern
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient 
ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. 
Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene analysiert. 
Die Gegenüberstellung des RoCE mit den ge
wichteten Kapitalkosten eines Unternehmens 
gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Befriedigung der Renditeerwartungen der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit 
dient der RoCE als Instrument der wertorien-
tierten Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der K
apitalintensität in Bezug auf das Anlage-
vermögen sowie auf das Nettoumlaufv
ermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögensw
erte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Zur rec
hnerischen Ableitung und Entwicklung des 
RoCE im Geschäftsjahr 2013 siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“. 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch 
weitere Steuerungsk
ennzahlen ergänzt, 
welche Auskunft über das Wachstums
potenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen 
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Zur Beurteilung des Wachstumspotenzi
als werden die Umsatzerlöse und die Wachstums-
rate der Umsatzerlöse herangezogen. Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, 
werden die dem Segmentergebnis vorgelagerten 
Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. 
Dabei handelt es sich um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwick-

lungskosten, die Vertriebskost
en und allgemeinen Verwaltungskosten 
sowie deren Relation 
zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen wer
den sowohl zur Unternehmens- als auch zur 
Segmentsteuerung herangezogen. Zur Entwickl
ung im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe 
Kapitel „Darstellung der Ertragslage“.
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
78
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der 
Sicherstellung einer ausreichenden Aus-
stattung mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird 

nicht auf Segmentebene, sondern nur auf 
Unternehmensebene gest
euert, wofür die 
folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
>  Brutto-Cash-Position:
 Zahlungsmittel und Za
hlungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
>   Netto-Cash-Position:
 Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 
Finanzverbindlichkeiten.
>   Nettoumlaufvermögen:
 Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Fin
anzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfris
tiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten so
wie kurzfristig fällige Bestandt
eile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur 
Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
>   Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlag
en, immaterielle Vermögenswerte 
und sonstige Vermögenswerte, einschließlich 
aktivierter Forschungs- und Entwicklungs-
kosten.
Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelauf
enen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung 
der Finanzlage“.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapa
zitätsauslastung und prognosti-
zierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das 
Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung 
des Investitionsbedarfs ein.
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuell
en Unternehmenssituation und der zu erwartenden 
wirtschaftlichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative 

Frühindikatoren:
>   Auftragseingang:
 Wertmäßige Summe aller Aufträge, die das Unternehmen in der 
entsprechenden Rechnu
ngslegungsperiode v
on seinen Kunden erhalten hat.
>   Auftragseingang zum Umsatz:
 Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungsleg
ungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in 
einer Periode erzielte Umsatz, wird das als 
Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewe
rtet. Die Book-to-Bil
l-Ratio ist in diesem 
Fall größer eins. Ein Verhältnis von kleiner eins deutet hingegen auf einen zukünftigen 
Umsatzrückgang hin. Aufgrund einiger Besonderheiten im Geschäft von Infineon, wie 
zum Beispiel Konsignationslager für Großkunden, wird die Kennzahl Auftragsbestand zur 
Steuerung nur im geringen Maße und zur Leistungsbeurteilung nicht herangezogen. 
Zur Entwicklung des Auftragseingangs und von 
Auftragseingang zum Umsatz im abgelaufenen 
Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Im Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 
und Chancen“ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der im Geschäftsjahr 2013 

erzielten Werte für die genannten Kennzahlen 
mit den Erwartungen für das Geschäftsjahr 
2013 und das Geschäftsjahr 2014.
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
79INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM 

Die Angaben und Kennzahlen zu unser
en Nachhaltigkeitsaktivitäten in diesem Kapitel 
wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zusätzlich zur 

gesetzlichen Einklangsprüfung des Konzernla
geberichts, unter Anwendung des für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards ISAE 3000, einer 

unabhängigen Prüfung mit be
grenzter Sicherheit („limited assurance“), unterzogen. 
Weitere Informationen zur Prüf
ung sowie die Bescheinigung finden Sie auf unserer 
Internetseite im Abschnitt „C
orporesponsibility“. 
Corporate Social Responsibility (CSR) bei 
Infineon basiert auf den Prinzipien des UN Global 
Compact, dem wir bereits 2004 beigetreten s
ind. Unter Nachhaltigkeit verstehen wir die 
Symbiose von Ökonomie, Ökologie und sozial
em Engagement. Grundlage unseres Handelns 
sind die jeweils geltenden gesetzlichen Grundlagen sowie die 10 Prinzipien des UN Global 

Compact. Interne Regeln und Anforderungen, fr
eiwillige Verpflichtungen und eigenständiges 
Engagement sowie die Anforderungen 
unserer Kunden bilden einen zusätzlichen Rahmen. 
Daraus resultieren folgende Handlungsfelder:
In unseren Handlungsfeldern engagieren wir uns mit Kontinuität. 
Infineon wurde 2013 zum vierten Mal in Folge
 in den Dow Jones Sustainability Index 
aufgenommen, welcher die Nachhaltigkeitsleistungen von Unternehmen weltweit 

nach spezifischen Kriterien bewertet. Darüber hinaus hat Infineon im Berichtszeitraum 

den Sustainability Award der Investmentgesellschaft RobecoSAM erhalten. Die inter-

nationale Investmentgesellschaft zeichnete Infineon in der Kategorie Runners-up aus. 

Diese würdigt Unternehmen, die unter den 15 
Prozent der nachhaltigsten Unternehmen 
der Welt gelistet sind und innerhalb dieses Kr
eises die größten Fortschritte erzielt haben. 
Siehe Kapitel „Auszeichnungen“.
NACHHALTIGKEIT 
BEI INFINEON
@  www.infineon.com/
Nachhaltigkeit_Reporting
Corporate Social Responsibility 
bei Infineon
Corporate Social Responsibility
Unternehmens ethik
Ökologische Nachhaltigkeit
Human Resources 
Management, Menschenrechte
CSR-Management 
in der Lieferkette
Gesellschaftliches und 
soziales Engagement
Arbeitssicherheit und 
Gesund heitsschutz
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
80
Wesentlichkeitsanalyse und Einbeziehung von Stakeholdern
Gemäß der Definition der GRI (Global Reporting Initi
ative) versteht man unter einer 
Wesentlichkeitsanalyse die Erfassung der Erwartungen der verschiedenen Stakeholder an 

ein Unternehmen im Bereich Corporate Social Res
ponsibility. Die Erfassung kann durch 
direkte Befragung oder mitt
els anderer Methoden erfolgen.
Die Analyse trägt damit wesentlich dazu bei, 
die Corporate Social Responsibility-Themen 
zu identifizieren, die ein Unternehmen adressieren 
sollte. Im Jahr 2012 haben wir die 
Wesentlichkeitsanalyse erstmals durchgeführt. Hierfür haben wir internationale Nach-

haltigkeitsricht- und -leitlinien wie beispielsw
eise die OECD Guidelines for Multinational 
Enterprises ausgewertet sowie methodische An
sätze wie das EFQM (European Foundation 
for Quality Management)-Model for Excellence und den UN Global Compact Blueprint 

angewendet. Ergänzt wurden 
diese Ansätze durch den Di
alog mit unseren Mitarbeitern, 
unseren Kunden, Investor
en, Nichtregierungsorganisationen (NGOs), branchenspezifischen 
Organisationen sowie den politischen Entscheidungsträgern.
Als Schwerpunktthemen wurden unter anderem un
sere Politik im Bereich Umwelt- und 
Arbeitsschutz, Energieeffizienz, eine transparente B
erichterstattung der nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren, Nachhaltigkeit in der Lief
erkette sowie Ressourcenmanagement 
identifiziert. 
Die Grafik 34 zeigt die Infineon-Stakeholder und Wege, über die Infineon mit ihnen 
kommuniziert:
Indikator
Listung in führenden 
Nachhaltigkeitsindizes 
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Erneute Aufnahme in den Dow Jones 
Sustainability Index und FTSE4Good 

Index Series.
Infineon wurde mit dem RobecoSAM 
Sustainability Award in der Kategorie 

Runners-up ausgezeichnet.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Listung unter den 15 Prozent der 

nachhaltigsten Halbleiter unter-

nehmen der Welt gemäß Sustain-

ability Yearbook.
Stakeholder
Stakeholder
Mitarbeiter
–  Vierteljährlich „All Hands Meetings“
–  Tägliche interne Veröffentlichungen
–  „Great Place to Work“-Befragung
–   Compliance-Telefon täglich 
24 Stunden
–  Diversity-Projekte
Politik
–  Politischer Dialog

–  Mitarbeit in Verbänden

–  Workshops
Gesellschaft & NGOs
–  China Local Citizenship-Projekt
–  Gesellschaftliche Aktivitäten
–  Konferenzen und Workshops
Kunden 
–  Audits

–  Betreuung durch Experten

–  Roadshows
–   Infineon Service Center täglich 
24 Stunden
Lieferanten
–  „Principles of
 Purchasing“
–  Lieferantenevaluierung

–  Workshops und Trainings
Investoren–  Jährlicher Geschäftsbericht
–  Jährliche Hauptversammlung
–   Präsentation der Segmente 
pro Quartal
–  Roadshows und Konferenzen

–  Quartalsberichterstattung
81INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Folgende Maßnahmen bezogen auf unsere 
Stakeholder wurden im abgelaufenen 
Geschäftsjahr realisiert:
Auf den nachfolgenden Seiten finden sich 
weitergehende Informationen zu den verschie-
denen Handlungsfeldern im Bereich der Nachhaltigkeit. 
Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
Um den gestiegenen Anforderungen an die Nac
hhaltigkeitsberichterstattung Rechnung 
zu tragen, haben wir ein neues Konzept
 zur Nachhaltigk
eitsberichterstat
tung auf Basis der GRI 3.1 implementiert. 
Unsere Verantwortung für die Mitarbeiter 
Die Sicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter hat für Infineon höchste Priorität. Durch 
umfangreiche präventiv
e Maßnahmen schaffen wir eine sichere und gesunde Arbeits-
umgebung, die die Zahl der Arbeitsunfälle minimiert. 
Die größten Infineon-Produktionsstandorte sow
ie die Unternehmenszentrale haben ein 
nach OHSAS 18001 zertifiziertes Arbeits- und Gesundheitsschutz-Managementsystem. 

Schutzkonzepte werden durch 
unsere Experten umge
setzt und sollen gewährleisten, dass eine Gefährdung unserer Mitarbeiter durch die 
Arbeitsumgebung minimiert wird. Unsere 
Mitarbeiter werden regelmäßig und entsprechend 
den betrieblichen Anforderungen sowohl 
allgemein als auch arbeitsplatzspezifisch informier
t. Im Geschäftsjahr 2013 wurden rund 
32.460 Stunden zur Fort- und Weiterbildung so
wie Trainings von weltweiten Fachexperten 
in den Bereichen Arbeitssicherheit und Brandschutz durchgeführt.
Projekte im Geschäftsj
Schwerpunkte
Auszug der Projekte 
im Geschäftsjahr 2013
Einfluss 

aufCSR-Strategie
– Implementierung einer CSR-Politik
–  Unabhängige Prüfung mit
 begrenzter Sicherheit 
(„limited assurance“) des CSR-Kapitels im Geschäftsbericht
–  Implementierung einer neuen w
eltweiten Reporting-Platform 
für nichtfinanzielle Informationen
CSR in der Lieferkette
–  Aktualisierung der Princ
iples of Purchasing
–  Abfrage der Lieferanten aktualisiert zum Thema „Konflikt-
mineralien“
Gesellschaftliches und 

soziales Engagement
– Freiwillige soziale Aktivitäten
Kundeninformationen
– Materialdeklarationen Helpdesk

–  Beantwortung von CSR-Anfragen und -Fragebogen
 Management 

System & Politik
–  Implementierung eines neuen Energiemanagementsystems 
und Integrierung dieses in IMPRES 
(Infineon Integrated 
Management Program for Envi
ronment, Energy, Safety and Health)
–  Zertifizierung gemäß ISO 50001 aller europäischen 
Frontend-Standorte und der Firmenzentrale Campeon
–  Verbesserung der Methode zur Berechnung der 
CO-Unternehmens bilanz
 Kunden
 Mitarbeiter
 Lieferanten
 Politik
 Investoren
 Gesellschaft & Nichtregierungsorganisationen
Indikator
Betriebswirtschaftliche 
Prüfung der 

CSR-Informationen 
Veröffentlichung von 
CSR-Informationen
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Unabhängige Prüfung „mit 
begrenzter Sicherheit“ durch 

externe Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft.
Weltweite Implementierung einer 

neuen, durch GRI zertifizierten, 

Berichterstattungsplattform für 

CSR-Informationen.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Unabhängige Prüfung „mit 

begrenzter Sicherheit“ durch 
externe Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft sowie Berichterstattung 

entsprechend den Anforderungen 

des GRI-Leitfadens.
Überprüfung der im CSR-Bericht-
erstattungstool enthaltenen 

Infineon-Indikatorenprotokolle 
auf Anwendbarkeit der GRI 4.0.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
82
Seit dem Geschäftsjahr 2013 haben wir die Erfassung und Auswertung der arbeits-
bezogenen Unfal
lzahlen im Rahmen un
serer allgemeinen Datenerf
assung gemäß den Anforderungen der Global Reporting Initiative 
(GRI) auf Angabe der standardisierten 
Verletzungsrate (Injury Rate; IR) und Ausfal
ltagequote (Lost Day Rate; LDR) umgestellt. 
Berücksichtigt werden dabei alle Unfälle
 respektive Verletzun
gen während der Arbeit, 
die zu einer Aus fallzeit von mehr als einem Tag geführt haben. 
Mit Arbeitssicherheits-Programmen, -Schulungen und -Maßnahmen arbeitet Infineon daran, 
Unfälle zu vermeiden. Die niedrige Verletzungsrate von 0,32 im abgelaufenen Geschäfts-
jahr sowie die niedrige Ausfalltagequote von 4,25 zeigen die Grafiken 36 und 37:
Ökologische Nachhaltigkeit in unseren Fertigungen
Zur Steuerung und Überwachung der Prozesse und Aktivitäten in den Bereichen Ökologie 

(inklusive Energiemanagement) sowie Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz hat 

Infineon das Managementsystem IMPRES (Infineon Integ
rated Management Program for 
Environment, Energy, Safety
 and Health) implementiert.
IMPRES ist an allen maßgeblichen Produktio
nsstandorten implementiert und seit dem 
Jahr 2005 nach ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. Ende 2012 erfolgte auch die Zerti-

fizierung unserer größten europäischen Fer
tigungsstandorte inklusive der Unternehmens-
zentrale Campeon nach dem neuen Ener
giemanagementsystemstandard ISO 50001.
Indikator
Arbeitssicherheit
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
In den Bereichen Arbeitssicherheit 
und Brandschutz wurden rund 
32.460 Stunden zur Fort- und Weiter-
bildung sowie Trainings von welt-
weiten Fachexper
ten durchgeführt.
Vollständige Harmonisierung der 
Berichterstattung.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Berichterstattung der Unfälle im 

Rahmen der Verletzungsrate gemäß 

der GRI-Definition.Verletzungsrate (IR)  ¹
1  In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten. 
Die Verletzungsrate wird wie fol
gt berechnet: Arbeitsunfälle/Arbeitsstunden x 200.000.
0,50,40,30,2
0,1020132009201020112012

Ausfalltagequote (LDR)  ¹
108642020132009201020112012
1  In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten.
Die Ausfalltagequote wird wie folgt
 berechnet: Ausfalltage/Arbeitsstunden x 200.000.
83INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Nachhaltige Nutzung von Ressourcen
Der effiziente Umgang mit natürlichen Ressourcen wird immer wichtiger für eine globale 
Zukunftssicherung und dient der Nachhaltigkeit im Sinne einer ökologischen und ökono-

mischen Zielsetzung. Die Optimierung der Ressourceneffizienz ist bei Infineon seit Jahren 

ein Kernanliegen der Nachhaltigkeitsstrategie. 
Wassermanagement
Effizientes Wassermanagement ist ein wichtiger Baustein der nachhaltigen Ressourcen-

nutzung. Wir haben umfangreiche Aktivitäten 
umgesetzt, um den Wasserverbrauch an 
unseren Fertigungsstandorten zu reduzieren.
Entsprechend der FAO-Definition (Ernährungs- und 
Landwirtschaftsorganisation der 
Vereinten Nationen) herrscht in Gebieten mit 
weniger als 1.700 Kub
ikmeter Wasser pro 
Jahr und Kopf der Bevölkerung Wassermangel. Infineon hat in Malaysia zwei Fertigungs-

standorte in solchen Wassermangelgebieten. 
In beiden Fertigungsstandorten wird das Was
ser von lokalen Versorgern bezogen und 
nach Gebrauch in Kommunalkläranlagen 
zur Aufbereitung eingeleitet. An beiden Stand-
orten werden weiterhin 
Aktivitäten zur Reduzierung des Wasserverbrauchs durchgeführt. 
Im Geschäftsjahr 2013 lag der gesamte Was
serverbrauch unserer Frontend- und Backend-
Fertigungen inklusive unserer Unternehmenszentrale Campeon bei 19.270.342,9 Kubik-

metern (m³). Das Wasser stammt aus verschiedenen Quellen, wie die Grafik 38 darstellt:
Der Wasserverbrauch in Liter 
pro Quadratzentimeter prozessier
ter Waferfläche ist ein 
international anerkanntes Maß im Wasserm
anagement unserer Frontend-Fertigungen. 
Verglichen mit den Erhebungen der weltweit
en Organisation der Halbleiterhersteller WSC 
(World Semiconductor Council) haben die Infineon-Frontend-Standorte im Jahr 2012 

weltweit ruent weniger Wasser v
erbraucht als der globale Durchschnitt, um 
einen Quadratzentimeter Waferfläche zu prozessieren.
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der Ergebnisse sowie einen 
Ausblick auf das neue Geschäftsjahr.
Wasserverbrauch
in Kubikmetern
25.000.00020.000.00015.000.00010.000.0005.000.000020132009201020112012
 Grundwasser  
 Trink
wasser   Brauchwasser (nicht trinkbar)
Normierter Wasserverbrauch
pro Quadratzentimeter prozessierter 
Waferfläche
Infineon  ¹
WSC
67 %100 %1  Frontend-Standorte weltweit
Indikator
Wasserverbrauch
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
2012 benötigte Infineon gemäß WSC 
33 Prozent weniger Wasser, um einen 

Quadratzentimeter Wafer-Fläche zu 

prozessieren, als der globale Durch-

schnitt der Halbleiterhersteller.
10 Prozent des für die Produktion 
genutzten Reinstwassers werden recycelt oder in anderen Prozessen 

wiederverwendet.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Unser Ziel ist es, unseren Wasser-

verbrauch pro Quadratzentimeter 

prozessierter Wafer-Fläche weiterhin 

deutlich unter dem Wert des WSC 

zu halten, unabhängig von einer 
steigenden Produktkomplexität.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
84
Der im Vergleich geringe spezifische Wasser
verbrauch ist das Ergebnis des global durch-
geführten Wassermanagements, welches in der Grafik 40 vereinfacht dargestellt ist.
Infineon bezieht das notwendige Wasser entweder v
on lokalen Versorg
ern als T
rinkwasser 
oder Brauch
wasser (kein Trink
wasser) oder als Grundwasser aus eigenen Ver
sorgungsanlagen.
 An den Standorten Regensburg (Deutschland) und 
Villach (Österreich) wird Wasser aus 
eigenen Brunnen gewonnen und nach einer 
Aufbereitung als Kühl
wasser für Produktions-maschinen verwendet. Dieser Ansatz hilf
t, den Energieverbrauch zu senken. Weiterhin 
wird ein Teil des Wassers nach der Nutzun
g als Kühlwasser zur Er
zeugung v
on Produktions-reinstwasser verwendet. 
Nachdem d
as Produktionsreinstwasser in der Produktion verwendet wu
rde, wird es zu 
Abwasser und darf je nach Qualität direkt oder 
indirekt eingeleitet we
rden. Derjenige Teil 
dieses abzuleitenden Wassers, der die streng
en behördlichen Auflagen erfüllt, darf direkt 
in die Flüsse eingeleitet werden. Die Abwäs
ser werden gemäß ihrem Verschmutzungsgrad 
in Teilströmen gesammelt, welche 
dann separat mit den geeigneten Abwasserbehandlungs-methoden aufbereitet werden. So werden zum Beis
piel am Standort Regensburg (Deutsch-
land) die Spül
wasserfr
aktionen aus dem Frontend-Bereich in einer Neutrali
sationsanlage 
behandelt, während die stärker belasteten Abwässer aus dem Galvanikbereich des 
Backends in eine Anlage geleitet wer
den, in der sich die Schw
ermetalle entfernen lassen. Nach erfolgreicher Aufbereitung kann das 
Wasser dann in die öffentliche Kanalisation 
eingeleitet werden. 
Die Grafik 41 stellt den Anteil der Wassereinleitungen dar.

Wo es technisch sinnvoll 
ist, wird ein Teil des Abwas
sers in unsere W
asserrückgewinnung geleitet und kann damit wieder in der Pr
oduktion verwendet werden. So wurden im Berichts-
zeitraum 572.767 Kuent) des Pr
oduktionsreinstwassers wiederverwendet.

Wassermanagement
Wasserbezug, 
19.270.343 m³Grundwasser, 
12.969.372 m³Trinkwas
ser, 
3.779.529 m³Brauchwasser 
(kein 
Trink
wasser), 2.521.442 m³Wasser-
aufbereitung
ProduktionKühlwasser, 
10.332.741 m³Produktions-
reinstwasser, 
5.894.263 m³Wassereinleitung nach der Produktion, 18.380.154 m³
Abwasser, 8.967.454 m³
Anforderungen an 
Reinheit eingehalten
Einleitung in den 
Fluss, 4.296.946 m³
Kläranlage, 
4.670.508 m³Indirekte Einleitung
Direkte Einleitung
Abwasser behand -
lungs methoden
Anforderungen an 
Reinheit eingehalten
Einleitung in den 
Fluss, 9.412.700 m³

Wassereinleitung
23,4 %25,4 %51,2 %  Abwasser – Direkte Einleitungen
  Abwasser – Indirekte Einleitungen
  Andere Wassereinleitungen 
(nicht 
Abwasser)85INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Energie, Klimaschutz und die COBilanz
Energieeffizienz in unseren Fertigungen 
Bei der Herstellung von Halbleitern wird – vor wiegend elektrische – Energie eingesetzt. 
Diese Energie wird zum einen benötigt, um ein st
abiles Fertigungsumfeld mit definierten 
Umgebungsbedingungen in den sogenannten Reinräumen zu schaffen, und zum anderen, 
um die eigentlichen Produktionsanlagen zu betreiben. Der Hauptteil unseres Energie-
verbrauchs fällt dabei in den Frontend-F
ertigungen an. Einen kleineren Teil der Energie 
benötigen wir in unseren Backend-Fertigungen. Der kleinste Teil entfällt auf unsere 
Büro- und Laborbereiche. 
Unsere direkten Primärener
gieträger im Geschäftsjahr 2013 setzten sich gemäß der Tabelle 
„Primärenergieträger“ zusammmen.
Der weltweite indirekte Energieverbrauch in den Fertigungen von Infineon sowie der Unter-
nehmenszentrale Campeon lag im Geschäftsjahr 2013 bei etwa 1.188,8 Gigawattstunden 

(GWh) und setzt sich aus den indirekt
en Primärenergieträgern Elektrizitätent) und 
Fent) zusammen.
Die Verbesserung der Energieeffizienz resultiert in 
der Senkung des Stromverbrauchs pro 
Produktionseinheit. Im Frontend ist nach intern
ationalem Vergleich 
der Halbleiterindustrie 
die Produktionseinheit definiert als prozessier
te Siliziumfläche in Quadratzentimetern. 
Der spezifische Energieverbrauch ist zur B
eurteilung der Energieeffizienz besser geeignet 
als der Absolutverbrauch. Infineon stellt sich 
seit Jahren diesem intern
ationalen Vergleich 
im Rahmen des WSC. 
Im Kalenderjahr 2012 verbrauchte Infineon an den 
Frontend-Fertigungsstandorten 42 Pro-
zent weniger Strom pro Qua
dratzentimeter prozessierter 
Siliziumfläche als 
der weltweite Durchschnittswert der Halbleiterindustrie nach WSC.
Mit Integration der Anforderungen nach ISO 50001 hat Infineon an den wesentlichen 
Produktionsstandorten die Strukturen geschaff
en, um systematisch weitere Optimierungs-
potenziale zu identifizieren und, wo
 sinnvoll, auch umzusetzen.

Energieverbrauch
in Gigawattstunden
  Direkter Energieverbrauch  
  Indirekter Energieverbrauch
201320122011201020091.5001.250
1.0007505002500Primärenergieträger
GWh
Erdgas
107,61Sonstiges
1,46
Normierter Elektrizitätsverbrauch
pro Quadratzentimeter prozessierter 
Waferfläche
Infineon  ¹
WSC
58 %100 %1  Frontend-Standorte weltweit
Indikator
Energieeffizienz
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Implementierung eines Energie-
managementsystems und Integration
 in unser IMPRES.
Zertifizierung der europäischen 
Frontend-Standorte inklusive der 
Unternehmenszentrale Campeon 
nach ISO 50001. 
Infineon verbrauchte in den Front-
end-Fertigungen 42 Prozent weniger 

Strom pro Quadratzentimeter pro-
zessierter Siliziumfläche als der welt-
weite Durchschnittswert des WSC.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Unsere Ziele sind die Ausweitung 

unseres ISO 50001 Zertifikates 

auf alle europäischen Fertigungs-

standorte sowie die Schaffung 

entsprechender Voraussetzungen 
an unseren asiatischen Produktions-
standorten.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
86
Klimaschutz – Treibhausgase
Für die Produktion von Halbleitern ist die Verw
endung von bestimmten klimawirksamen 
Gasen − sogenannten perfluorierten Verbindungen (PFC) − prozesstechnisch notwendig.
Einsatzgebiete für diese PFCs sind Ätzproz
esse zur Strukturierung von Wafern sowie die 
Reinigung von Fertigungsanlagen, in denen Schichtabscheidungsprozesse („Chemical 

Vapor Deposition“) durchgeführt werden.
Im Rahmen des integrierten Umwelt- u
nd Klimaschutzkonzepts hat Infineon schon früh 
damit begonnen, den Einsatz die
ser Stoffe auf das prozesstechnisch notwendige Mindest-
maß zu reduzieren. 
Alle freiwillig gesetzten Ziele konnten in 
den vergangenen Jahren err
eicht werden. Mithilfe 
von Technologien, die den Umsatzfaktor – bei bereits im Einsatz befindlichen Gasen – 

erhöhen, sowie durch Verwendung von 
neuen, alternativen Gasen mit niedrigerem Treib-
hausgaspotenzial konnt
en Reduktionen der Emissionen erzielt wer
den. Eine weitere Maßnahme war die weltweite Optimierung unseres
 Abluftreinigungskonzepts. Es wurden 
individuell angepasste Lösungen an all
en relevanten Standorten umgesetzt. 
Diese beschriebenen Maßnahmen waren Teil un
serer freiwilligen Sel
bstverpflichtung im 
Rahmen des Kyoto-Protokolls
 von 1998, die Em
ission der PFC-Gase − ge
rechnet in C
Äquivalenten – bis 2010 auf den Wert von 1995 minu
s 10 Prozent zu reduzieren. Dieses Ziel 
im Rahmen der genannten freiwilligen Selbs
tverpflichtung erfüllte Infineon bereits 2007.
Infineon-PFC-Gesamtem
issionen lagen im Geschäfts
jahr 2013 bei 145.260,3 Tonnen C
Äquivalenten.
Wir haben uns zum Ziel ge
setzt, dass unsere PFC-Em
issionen in 2015 den maximalen Emissionswert von 200.000 Tonnen Calent
en nicht überschreiten. Aufgrund der 
immer höheren Komplexität unserer Produkte, 
die grundsätzlich einen höheren Einsatz 
von PFCs erfordert, ist die
s eine herausfordernde Zielsetzung.
200.000160.000120.00080.00040.0000PFC-Emissionen
in Tonnen Calenten
20132009201020112012
Ziel für PFC-Em
issionenin Tonnen Calenten
250.000200.000150.000
100.00050.00002013Ziel 2015
201020112012
  Geschätze Em
issionen bei einem jährlichen 
Volumenwachstum von 7,5 %
 Weltweite re
ale PFC-Emissionen Ziel (maximale PFC-Emissionen in 2015)
87INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Infineon wird auch weiterhin fr
eiwillig die PFC-Emissionen sowohl auf deutsc
her als auch 
auf europäischer Ebene berichten.
Canz
Bei der Erstellung einer Canz sind komplexe Prozesse und zahlreiche Einflussfaktoren 
zu berücksichtigen. Infineon hat dafür einen eigenen Ansatz entwickelt und diesen im 
abgelaufenen Geschäftsj
ahr weiter verfeinert. 
Die Berechnung der C
issionen orientiert sich an der ISO 14000 Norm, die durch die 
PAS (Public Available Specification) 2050 Ric
htlinie des BSI (British Standards Institution) 
zur Bestimmung von produktspezifischen Ökobilan
zen konkretisiert wird. Hierbei werden die 
ersten drei der fünf Schritte, die in der PAS 2050 Richtlinie beschrieben sind, berücksichtigt. 
Dies umfasst die Bereitstellung der Roh-, Hilf
s- und Betriebsstoffe und die Verarbeitung 
bis hin zum Vertrieb an den Kunden. Die weit
eren Schritte, das heißt die Nutzungsphase 
der Produkte beim Kunden sowie die Entsorgun
g, können aufgrund der unterschiedlichen 
Anwendungsmöglichkeiten und Einsatzgeb
iete der Infineon-Produkte nicht automatisiert 
berechnet werden. 
Folgende Emissionen und Immissionen werden bei der Berechnung betrachtet:
Indikator
PFC-Emissionen
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Unsere PFC-Emissionen, berechnet 
in Calenten, lagen 7 Prozent 

unter den Emissionswerten des 
Vorjahres.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Unser Ziel ist 
es, die PFC-Emissionen im Geschäftsjahr 2014 bei vergleich-
baren Produktionsvolumen auf dem 
Niveau des Vorjahres zu halten.
Silizium-
Wafer
FrontendTransport
Verpackungs material
Ausschuss
Roh- und Hilfsstoffe
Direkte Emissionen
Betriebsstoffe
Abwasser/Abfall
EnergieWasser
Emissionen des
Warentransports
Emissionen des
Warentransports
Energie verbrauch 
Distributionszentrum
Verpackungs material
Backend
Vertrieb
Kunde
Anwendung
 Prozessschritte
 Emissionen
 Immissionen
Betrachtet
e Emissionen und Immissionen bei der Berechnung des CO
-Fußabdrucks
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
88
Bei der Berechnung un
seres C
ußabdrucks orientieren wir uns an der Klassifizierung direkter und indirekter Emiss
ionen des sogenannten „Greenhouse 
Gas Protocol“. Danach 
sind in „Scope 1“ unser
e PFC-Em
issionen sowie der direkte Energieverbrauch, in „Scope 2“ 
die Emissionen aus unserem Elektrizitäts- und Fernwärmeverbrauch 
und in „Scope 3“ die 
restlichen Em
issionen entlang der Wertschöpfu
ngskette berüc
ksic
htigt. 
In Summe ergibt sich für die Infineon-Fertigung unt
er Berücksichtigung aller aus unserer 
Sicht wesentlichen Em
issionsquellen inklusive der eingesetzten 
Materialien und Logistik 
ein ökologischer Fußabdruck von umgerechnet
 rund 1,2 Millionen Tonnen Calenten 
pro Jahr. In dieser 
Zahl sind 
die „Scope 1-Em
issionen“ in Höhe von 187.211 Tonnen C
Äquivalenten, „Scope 
2-Emissionen“ von 552.675 Tonnen C
alenten sowie „Scope 
3-Emissionen“ in Höhe von 497.889 Tonnen Calenten enthalten.
Produkte, die Infineon unter Aufwendung die
ses Cußabdrucks herstellt und den 
Kunden bereitstellt, steigern die ökologische 
Effizienz der Endprodukte 
und helfen, in den 
Applikationen über deren Lebenszyklus Ein
sparungen von etwa 15,8 Millionen Tonnen 
Calenten zu erzielen.
Wenngleich ökobilanzielle Betrachtung
en aufgrund ihrer Komplexität stets mit einer 
gewissen Unschärfe behaftet sind, ermöglicht Infineon durch seine Produkte und Innovatio-
nen in Kombination mit einer effizienten Fertigung einen ökologischen Nettonutzen von 

mehr als 14,6 Millionen Tonnen Cebenszyklus.
Celastung  ¹
Ceduktion um mehr als 14,6 Millionen Tonnen
1,2 Millionen 
Tonnen
Mehr als 
15,8 Millionen 
Tonnen
Ökologischer Nettonutzen:
Csparung  ²
1  Die Kennzahl berücksi
chtigt Produktion, Transport, R
oh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, 
Wasser/Ab
wasser, 
direkte Emissionen, Energieverbrauch, Abfa
ll etc. Sie basiert auf intern erho
benen Daten und öffentlich verfügbaren 
Umrechnungsfaktoren und bezieht si
ch auf das Geschäftsjahr 2012.
2  Die Ermittlung der Kennza
hl erfolgt auf
 Basis 
selbst entwickelt
er Kriterien, die in den begleitenden Erläuterungen detaillierter erklärt werden. Die Kennzahl bezieht sich auf
 das Geschäftsjahr 2012 und wird für folgende Bereiche 
erhoben: Automobil, Lampenvorschal
tgeräte, PC-Stromversorgung
en, erneuerbare Energie (Wind, Photovoltaik) 
und Antriebe. Die Berechnungen der C sparung
en gründen auf Einsparpotenzi
alen von Technologien, in 
denen Halbleiter zum Ein
satz kommen. Die Zurechnung eing
esparter C
issionen erfolgt über den Infineon-
Marktanteil, den Halbleiter
anteil und die Lebensdauer jeweiliger 
Technologien, die auf internen und externen 
Expertenschätzung
en beruhen. Solche komplexen ök
obilanziellen Betrachtungen s
ind mit Unschärf
en und gewissen Unsicherheiten behaftet, das 
Ergebnis ist jedoch eindeutig.

Canz
Verhältnis 1 : 13
Indikator
Ökologischer 
Nettonutzen
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Aktualisierung und Methodik-
verfeinerung unserer CO
-Bilanz 
und Ausweitung der betrachteten 

Produkte.Ziele Geschäftsjahr 2014
Die CO
-Einsparung, die Infineon-
Produkte im Endprodukt über 

deren Lebenszyklus ermöglichen, 

ist mindestens zehnmal höher als 

die CO
-Emissionen, die bei der 
Her stellung der Produkte anfallen.
89INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Abfallmanagement
Das Infineon-Abfallmanagement wirkt darauf hin, die Abfallmenge auf ein Minimum zu 

reduzieren und die Abfälle, die nicht v
ermieden werden können, einer Wiederverwendung 
zuzuführen oder ordnungsgemäß zu entsorgen. 
Im Geschäftsjahr 2013 fiel insgesamt eine Abfallmenge von 23.201,4 Tonnen an. Davon 
onnen als nicht gefährliche und 8.130,6 Tonnen als gefährliche 
Abfälle deklariert. 
Basierend auf den Informationen unserer Entsorgungs
fachbetriebe wurden im abgelaufenen 
Geschäftsjahr unsere Abfälle entsorgt, wie die Grafik 49 darstellt. 
Soweit wirtschaftlich und 
technisch möglic
h, lassen sich bestimmte Materialien intern oder 
extern wiederverwerten und können damit 
erneut in den Produktionskreislauf eingespeist 
werden. Im Geschäftsjonnten 47 Prozent des nicht gefährlichen und 52 Prozent 
des gefährlichen Abfalls dem Recycling zugeführt werden.
Durch unser Abfallmanagement war es möglich, bezogen auf die Fläche der in unseren 
Frontend-Fertigungen prozessierten Wafer, 
2012 ruent weniger Abfall zu gene-
rieren als der globale Durchschnitt des WSC.
Dort, wo Abfall nicht vermieden werden kann, versuchen wir, diesen Abfall höherwertigeren 
Verwertungsverfahren zuzuführen. Beispielsweise 
wird der in unserer Fertigung in Regens-
burg (Deutschland) anfallende Galvaniksc
hlamm nicht mehr als Deponiefüllmaterial 
verwendet, sondern einer Verwertung zugeführt, bei der das Edelmetall Palladium zurück-
gewonnen wird. 
Abfallgenerierung
in Tonnen
20.00016.00012.0008.000
4.000020132009201020112012
 Gefährlicher Abfall  
 Nicht gefährlicher Abfall

Abfall nach Entsorgungsmethoden 
im Geschäftsj
49,48 %8,97 %28,91 %8,18 %4,46 % Wiederverwendung
 Deponierung
 Verbrennung
  Chemische 
Behandlung
 Kompostierung
1  Frontend-Standorte weltweit
Normierte Abf
allgenerierungpro Quadratzentimeter prozessierter 
Waferfläche
Infineon  ¹
WSC
50 %100 %Indikator
Abfallmanagement
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Ungefähr 49 Prozent der von uns generierten Abfälle werden wieder-

verwertet.
Bezogen auf die Fläche der in unse-

ren Frontend-Fertigungen prozes-
sierten Wafer werden rund 50 Pro-

zent weniger Abfälle generiert als 

der globale Durchschnitt des WSC.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Unser Ziel ist es, auch in Zukunft 

eine deutlich geringere Menge 

Abfall pro gefertigtem Quadrat-

zentimeter Waferfläche zu generie-

ren als der weltweit
e Durchschnitt 
nach dem WSC.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
90
Chemische Sicherheit
Für die Herstellung von Halbleitern werden verschiedenste Chemikalien in zahlreichen, unter-
schiedlichen Prozessschritten eingesetzt. Um Mens
ch und Umwelt vor deren potenziellen 
Einwirkungen zu schützen, wird bei Infineon höchste Sorgfalt im Umgang mit gefährlichen 

Stoffen angewandt. Die Einhaltung der bestehenden gesetzlichen Verpflichtungen ist 

dabei für uns selbstverständlich.
Ein wesentliches gesetzliches Regelwerk für die 
Beschaffung und Verwendung von Chemi-
kalien stellt die europäische Chemikaliengesetzgebung REACH (Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemicals, Regu
lation (EG) 1907/2006) dar. REACH ersetzt 
zahlreiche bestehende Vorschrift
en und regelt die Registrierung, Bewertung, Zulassung 
und Beschränkung chemischer Stoffe auf dem europäischen Markt. Um sicherzu stellen, 
dass die Anforderungen von REACH innerhalb unserer Lieferkette um
gesetzt werden, hat Infineon diese in die Einkaufsbedingungen implementiert.
Eine weitere gesetzliche Chemikalien
anforderung ist die europäische Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008. Diese sogen
annte CLP-Verordnu
ng (Class
ification, Labeling and Packaging) 
regelt die Einstufung, Kennzeichnung und 
Verpackung von Stoffen und Gemischen und 
ersetzt das bisher gültige Einstufungs- u
nd Kennzeichnungssystem der Stoffrichtlinie 
67/548/EWG und Zubereitungsrichtlinie 1999/45/EG.
Die CLP-Verordnung stellt die europäische Umsetzung der Modellvorschriften des global 
harmonisierten Systems zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien (GHS: Globally 
Harmonized System of C
lassification, Labeling and Packaging of 
Chemicals) der Vereinten 
Nationen dar. Diese Modellvorschriften sollen 
als global gültige Einstufungsmethode mit 
einheitlichen Texten und Gefahren-Piktogrammen 
die Gefahren für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt bei Herstellung, Transport und Verwendung von gefährlichen 
Chemikalien weltweit minimieren.
Für die Umstellung auf die neue CLP-Verordnung 
sind teilweise Übergangsfristen bis 2015 
vorgesehen. Unabhängig von den individuellen 
Umstellungsplänen unserer Lieferanten 
wird Infineon bis zum Ende der Übergangsfristen beide Klassifizierungssysteme parallel 
anwenden. Die Umstellung erfolgt bei uns 
weltweit.
Produktbezogene ökologische Nachhaltigkeit
Produkte von Infineon leisten in den App
likationen und Endprodukten einen wesentlichen 
Beitrag in Sachen Nachhaltigkeit und Csparungen und unterliegen, wie bereits 
beschrieben, einer Lebenszyklusanalyse zur Optimierung des ökologischen Fußabdrucks. 
Siehe „Canz“ in diesem Kapitel.
Gemäß der REACH-Verordnung gibt es für Er
zeugnisse keine Registrierungspflichten. Da 
alle Infineon-Produkte unter die Definition von Erz
eugnissen fallen, ergeben sich für die in 
Infineon-Produkten enthaltenen Substanzen somit
 keine Registrierungspflichten. Gemäß 
REACH bestehen Mitteilungs
pflichten für Substanzen in Erzeugnissen, wenn diese Substanzen 
(Chemikalien) auf der sog
enannten REACH-Kandid
atenliste (Liste der für eine Zu
lassung in 
Frage kommenden und besonders besorgniserreg
enden Stoffe) verzeichnet sind und einen 
Gehalt von 0,1 Gewichtsprozent oder mehr im 
Erzeugnis erreichen. Die 
Mitteilungspflichten 
gegenüber europäischen Empfängern werden 
von Infineon durch einen entsprechenden 
Passus im Frachtbrief (Dispatch Note) sowie durch die REACH-Erklärung erfüllt. 
Die europäischen Richtlinien 2000/53/EG über Altfahrzeuge (ELV-Richtlinie: End-of-Life 
Vehicles) und 2011/65/EU zur Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher 

Stoffe in Elektro- und El
ektronikgeräten (RoHS-Richtlinie: restriction of the use of certain 
hazardous substances in electrical and electronic equipment) regeln die Verwendung 

bestimmter Stoffe in den End
produkten. Zwar fallen Infineon-Produkt
e nicht direkt in den 
Geltungsbereich dieser Regelungen, müssen 
den Anforderungen aber in den Applikationen 
entsprechen. Wir arbeiten kontinuierlich an der Entwicklung von Technologien und Lösungen, 
die es ermöglichen, bestimmte Stoff
e wie Blei zu ersetzen. Wir stellen unseren Kunden 
darüber hinaus umfassende Informationen zu 
den in unseren Pr
odukten enthaltenen 
Materialien nach internationalen Standards zur Verfügung.
S  Siehe Seite 
91INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Unternehmensethik
Integrität prägt das Verhalten gegenüber unseren Kunden, Aktionären, Geschäftspartnern, 
Mitarbeitern und der Öffentlichkeit und ist die Grundlage für die sogenannten —Business 

Conduct Guidelinesﬁ.
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine kurze Zusammenfassung der Ergebnisse in diesem 
Bereich im Berichtszeitraum sowie die Zielsetzung für das Geschäftsjahr 2014:
Weitere Informationen finden Sie im Kapitel —Corporate Governanceﬁ.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon sich den dort festgelegten Prinzipien 
 verpflichtet und berichtet nachfolgend beispielhaft im Rahmen der Fortschrittsmitteilung 

über die dort implementierten Maßnahmen:
Menschenrechte
Implementierung
Grad der Implementierung
Prinzip 1
 Unternehmen sollen  
den Schutz der internatio-

nalen Menschenrechte 

unterstützen und achten. 
Unser Code of Conduct, die Infineon Business Conduct Guidelines, 

spiegeln unsere Selbstverpflichtung wider, die international gültigen 

Menschenrechte zu respektieren. Dazu gehört auch der Schutz der 

persönlichen Würde und der Privatsphäre jedes Einzelnen. Wir dulden 

keine Menschenrechtsverletzungen. Unsere Business Conduct Guide-

lines gelten sowohl für die interne Zusammenarbeit als auch für das 

Verhalten gegenüber externen Partnern. Mit unseren Einkaufsgrund
-
sätzen (Principles of Purchasing) fordern wir von unseren Lieferanten 

und Dienstleistern, dass sie die dort beschriebenen Verpflichtungen 

erfüllen, und überprüfen dies. Die Lieferanten und Dienstleister von 

Infineon müssen alle anwendbaren Gesetze, einschließlich derjenigen 

über die Arbeitspraktiken und Zwangsarbeit, einhalten. Diese Infor-

mationen sind auf unserer Unternehmensethik-Webseite verfügbar.
100 %Für alle Mitarbeiter sind die 
 Business Conduct Guidelines 
 bindend, und die Teilnahme an 
einem Training in diesem Bereich 

ist verpflichtend und wird regel
-mäßig wiederholt.
Unsere Principles of Purchasing 

wurden im Geschäftsjahr 2013 

überarbeitet und sind im Internet
 veröffentlicht worden.
Prinzip 2
 Unternehmen sollen 

sicherstellen, dass sie 

sich nicht an Menschen-

rechtsverletzungen  

mitschuldig machen.
Arbeitsnormen
Implementierung
Grad der Implementierung
Prinzip 3Unternehmen sollen die 
Vereinigungsfreiheit und 

die wirksame Anerken-

nung des Rechts auf  

Kollektivverhandlungen 

wahren.
Gemäß unseren Business Conduct Guidelines wird das Recht aller 

Mitarbeiter anerkannt, Arbeitnehmervertretungen zu bilden und  

Kollektivverhandlungen zur Regelung der Arbeitsbedingungen zu 
 führen. Infineon und die Arbeitnehmervertretungen arbeiten mit 

gegenseitigem Respekt vertrauensvoll und konstruktiv zusammen. 
80 %80 Prozent unserer Mitarbeiter 

arbeiten an Standorten, an 
denen es Kollektivverein
-barungen gibt und an denen 

unabhängige Arbeitnehmer
-vertretungen existieren.
Selbst an Standorten, an denen 
Infineon bedingt durch die 
 örtlichen Gegebenheiten keine 
Arbeitnehmervertreter hat, 
 wird auf Basis von Abschlüssen 
mit Arbeitnehmervertretern aus 
der Region gearbeitet.
Indikator 
Unternehmensethik
Zusammenfassung der Ergebnisse 
 im Geschäftsjahr 2013
24.200 Mitarbeiter wurden welt- 
weit im Geschäftsjahr zu den Busi-

ness Conduct Guidelines (Code of 

Conduct) und anderen Compliance-

Themen wie Anti-Trust geschult.
Ziele Geschäftsjahr 2014
 Beibehalten der Trainingsintensität.
Weltweite Einführung eines spezi
-fischen Trainings zum Thema —Anti
-korruptionﬁ für einen 
definierten 
Mitarbeiterkreis als dritte Säule der 
Schulungen im 
Bereich Unterneh-
mensethik (neben Code of Conduct 

und Anti-Trust).
S  
Siehe Seite ˜˚˛
INFINEON TEC
HNOLOGIES
 GESCHÄFTSBERIC
HT 2013
KON
ZERNLAGEBERICHT ˜ UN
SE
R KON
ZERN92
Prinzip 4Unternehmen sollen 
sich für die Beseitigung 
aller Formen der Zwangs-
arbeit einsetzen.
Infineon Business Conduct Guidelines s
piegeln unsere Selbst-
verpflichtung wider, die international gültigen Menschenrechte zu 

achten. Deshalb lehnen wir jede Form von Zwangsarbeit ab.
100 %Alle unsere Mitarbeiter haben 
das Recht, einseitig Arbeits-

verträge zu kündigen.
Prinzip 5Unternehmen sollen sich 
für die Abschaffung von 
Kinderarbeit einsetzen.
Infineon Business Conduct Guidelines enthalten auch Inhalte zu 
einer der Hauptarbeitsaufgaben des Global Compact: Arbeit von 

Personen unter 15 Jahren ist nicht erlaubt. Ausnahmen gelten für 

bestimmte Entwicklungsländer, 
die unter die International Labour 
Organization (ILO) Konvention 138 fallen (Mindestalter herab-
gesetzt auf 14 Jahre), oder für Job-Trainings oder Ausbildungs-
programme, die von der jeweiligen Regierung autorisiert sind 

und die Beteiligten nachweislich fördern. 
100 %Alle unsere Mitarbeiter sind 
älter als 15 Jahre.
Prinzip 6Unternehmen sollen 
für die Beseitigung von 

Diskriminierung bei 
Anstellung und Beschäfti-
gung eintreten.
In den Business Conduct Guidelines ist festgeschrieben, dass 
Diskriminierung nicht geduldet wird. Ein Infineon-Mitarbeiter oder 

ein externer Partner wird nicht hinsichtlich seiner Rasse, seiner 

Hautfarbe, seiner Herkunft, seines Geschlechts, seiner Religion, 

seines Alters, einer Behinderung, einer gewerkschaftlichen oder 

politischen Zugehörigkeit, seiner sexuellen Orientierung oder 

seines Familienstandes diskriminiert, schikaniert oder beleidigt. 

Jede Form von sexueller B
elästigung, körperlicher Züchtigung, 
Nötigung und verbalen Angriffs 
ist verboten, ebenso jegliches 
einschüchterndes, ablehnendes 
oder beleidigendes Verhalten.
100 %Jeder Infineon-Mitarbeiter welt-
weit kann im Zusammenhang 

mit der Einhaltung der Business 

Conduct Guidelines gegebenen-
falls Fragen stellen, um Rat bitten, 
vermutete Ve
rstöße melden und Bedenken hinsichtlich der 

Einhaltung dieser Guidelines 

ansprechen. Meldungen und 

Beschwerden können offen oder 

anonym erfolgen; jede Meldung 

wird bearbeitet. Soweit erfor-

derlich, wird das Unternehmen 

die gebotenen Maßnahmen 

einleiten.
Umweltschutz
Implementierung
Grad der Implementierung
Prinzip 7Unternehmen sollen 
im Umgang mit Umwelt-
problemen einen 
vor sorgenden Ansatz 

unterstützen.
Unser IMPRES, das weltweit gemäß ISO 14001 und OHSAS 18001 
zertifiziert ist, schafft die nutzbringende Verbindung zwischen der 
Verantwortung für Mensch und Umwelt mit dem wirtschaftlichen Erfolg 
und beinhaltet unser Bekenntnis zu einem effizienten Ressourcen-
management zum Schutz der Umwelt und zu ökologischer Innovation. 
Effizientes Energiemanagement ist für die Einsparung von Energie 

und die Verrin
gerung von Tr
eibhausgasemissionen weltweit beson-ders wichtig. Deshalb haben wir das Energiemanagementsystem 

integriert und für wesentliche Produktionsstandorte in Europa, 

einschließlich 
unseres Unternehmenssitzes C
ampeon, im Rahmen einer Matrix gemäß ISO 50001 Ende 
2012 zertifiz
ieren lassen.Die Entwicklung von energieeffizienten 
Produkten ist ein weiteres 
Schlüsselelement unseres Best
rebens, Energie einzusparen und 
einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.  
100 %100 Prozent aller internen und 
externen ISO 14001 und OHSAS 
18001 sowie ISO 50001 Audits 
wurden erfolgreich bestanden.
100 Prozent unserer EU-Frontend-

Standorte inkl. unseres Firmen-

sitzes sind seit Ende 2012 

ISO 50001 matrixzertifiziert.
Prinzip 8Unternehmen sollen 
Initiativen ergreifen, um 

ein größeres Verantwor-

tungsbewusstsein für 

die Umwelt zu erzeugen.
Prinzip 9Unternehmen sollen 
die Entwicklung und Ver-

breitung umweltfreund-

licher Technologien 

fördern.Korruptionsbekämpfung
Implementierung
Grad der Implementierung
Prinzip 10Unternehmen sollen 
gegen alle Arten der 
Korruption eintreten, 
einschließlich Erpres -

  sung und Bestechung.
Der Vorstand und der Aufsichtsr
at der Infineon Technologies AG 
verstehen unter Corporate Govern
ance ein umfassendes Konzept für 
eine verantwortungsvolle, transparente und wertorientierte Unter-

nehmensführung. Sie lassen sich reg
elmäßig durch den 
sogenannten 
„Compliance Officer“ über Maßnahmen 
zur Bekämpfung von Korrup-
tion und eventuelle Verstöße im Unternehmen berichten.
Infineon Business Conduct Guidelines 
definieren Anforderungen 
zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten. Darin eingeschlossen 

ist die Einhaltung fairer Geschäftspraktiken. Dies wird von den soge-

nannten „Compliance 
Officers“ geprüft.
100 %Für alle Mitarbeiter ist das 
Training zu den Business 

Conduct Guidelines verpflich-

tend und wird regelmäßig 
wiederholt. Das Thema 
„Antikorruption“ ist Bestand-
teil dieses Trainings. 
93INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Bei Infineon arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere eigenen Standards für Nachhaltig-
keit, basierend aufipien des UN Gl
obal Compact, in unserer Lieferkette zu 
verankern. Die Grundlage hierfür haben wir im Geschäftsjahr 2013 mit neuen Leitlinien 
(Principles of Purchasin
g) sowie der Überarbeitung der CSR-Vertra
gsklauseln g
eschaffen.  
Ein konkretes Beispiel im Bereich des Lieferantenmanagements ist die Vermeidung von 
Konfliktmineralien.
Gemäß Section 1502 („Conflict Miner
als Provision“) des „Dodd-Frank Wa
ll Street Reform 
and Consumer Protection Act“ haben Firmen, 
die gegenüber der US-amerikanischen 
Börsenaufsicht SEC (US Sec
urities and Exchange
 Commiss
ion) Berichtspflic
hten haben, zu deklarieren, ob für die Herstellun
g ihrer Produkte die sogenannten Konfliktmineralien 
oder deren Derivate (derzeit Gold, Tantal, Wolfram und Zinn) von Relevanz sind und ob 

diese ihren Ursprung in der Demokratischen 
Republik Kongo oder einem der daran angren-
zenden Länder haben. Infineon selbst hat gegenüber der SEC diese Berichtspflicht nicht.
Dennoch begann Infineon aus freiwilliger gesel
lschaftlicher Verantwortung heraus, 2009 
die Lieferanten bezüglich der Verwendung vorgenannter Mineralien abzufragen, und 
schloss diese Abfrage 2010 ab. Im abgel
aufenen Geschäftsjahr wurde diese Abfrage 
wiederholt. Als Ergebnis unserer Untersuchun
gen konnte ein Statement „Conflict Minerals“ 
erstellt werden, das eine Auflistun
g derjenigen Schmelzhütten enthält, die in unserer 
Lieferkette identifiziert wurden. 
Werden diese Ergebnisse nach Regionen der Schmelz-
hütten aufgeschlüsselt, so sind diese Schmelzhütten zuentent 

in Asien uent in Amerika lokalisiert (siehe auch Grafik 51). Weiterhin ist keine 

der Schmelzhütten in der Demokratischen Republik Kongo oder einem der daran angren-

zenden Länder beheimatet.
Gesellschaftliches und soziales Engagement: Corporate Citizenship
Als Unternehmen, das sozial engagiert ist, sehen w
ir es als unsere freiwillige Aufgabe an, 
einen dauerhaften positiven Beitrag zur Entwickl
ung der Gesellschaften zu leisten, in 
denen wir uns bewegen. Corporate Citiz
enship als freiwilliges Engagement in der Gesell-schaft ist daher ein wesentlicher Bestandteil unseres Verständnisses von Nachhaltigkeit.
Indikator
CSR in der Lieferkette
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Neue Leitlinien (Principles of 
Purchasin
g) sind auf unserer Internet-seite veröffentlicht.
Überarbeitung der CSR-Vertrags-
klauseln.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Überarbeitung der CSR-Inhalte 

und Bewertung von Lieferanten 

innerhalb eines neuen Lieferanten-

Management Tools.

Schmelzhütten nach Regionen
74 %12 %14 % Asien  
 Amerika  
  Europa
Indikator
Konfliktmineralien
Zusammenfassung der Ergebnisse 
im Geschäftsjahr 2013
Infineon hat bereits 2010 eine Prü-
fung der Lieferkette durchgeführt. 
In dem Geschäftsjahr 2013 wurde 
unsere Lieferkette erneut hinsicht-
lich der Nicht-Verwendung von 
Konfliktmineralien überprüft.
Ziele Geschäftsjahr 2014
Veröffentlichung des Statements 

„Conflict Minerals“ auf der Infineon-

Homepage und Aktualisierung der 

Internetinformationen zu diesem 

Thema.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
94
Unser gesellschaftliches Engagement zeigt sich in Sachspenden, Geldspenden oder in 
Form freiwilliger Aktivitäten unserer Mitarbeiter (Volunteering).
Im Bereich Corporate Citizenship haben wir die strategischen Schwerpunktbereiche 
 —Aktivitäten im Bereich ökologische Nachhaltigkeitﬁ, —Adressierung von lokalen sozialen 

Bedürfnissenﬁ sowie —Bildung für zukünftige Generationenﬁ definiert. Ergänzt werden 

diese Fokusbereiche durch unser Engagement im Bereich der Soforthilfe bei Natur- und 

humanitären Katastrophen.
Human Resource Management, Menschenrechte
Infineon respektiert die international gültigen Menschenrechte, Arbeitsstandards und faire 

Geschäftspraktiken und achtet auf deren Einhaltung. Wir dulden keine Verletzung dieser 

Standards und Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln dies wider. 
Siehe Kapitel —Corporate Governanceﬁ und —Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterﬁ 
sowie —Unternehmensethikﬁ im Kapitel —Nachhaltigkeit bei Infineonﬁ.
Indikator 
Gesellschaftliches und 
soziales Engagement
Zusammenfassung der Ergebnisse 
 im Geschäftsjahr 2013
Integration von Citizenship- und 

Sponsoring-Informationen in unser 

weltweites Berichterstattungstool.
Ziele Geschäftsjahr 2014
 Stärkung des internen Netzwerkes 

zum globalen Austausch.
Abfallbörse: An unserem Standort Dresden können 
Mitarbeiter bestimmte Materialien Œ wie beispiels
-weise Kartonagen oder Fässer Œ beim Abfallmanage-
ment für private Zwecke abholen. Das hilft dabei, die 

Mengen, die sonst als Abfall eingestuft und entsorgt 
werden müssten, zu reduzieren. Die Mitarbeiter werden 
gebeten, eine kleine Spende für soziale Zwecke zu 
entrichten. Das Geld wird an Organisationen gespendet, 
die beispielsweise die Flutopfer in Deutschland im 

Sommer 2013 unterstützt haben.
 Infineon investiert seit Jahren vor allem in die Zukunft 
der Kinder. Wir möchten gesellschaftlich benach
-teiligten Kindern zu neuen Perspektiven und einer 
lebenswerten Umgebung verhelfen.
An unserem Standort in China wurde in diesem  
Jahr ein Projekt in Form einer freiwilligen Aktivität 
unserer Mitarbeiter organisiert. Infineon-Mitarbeiter 
gaben Unterricht für Kinder an einer Grundschule  
bei Zhenglou. Viele Schüler dieser Grundschule 
 leben bei ihren Großeltern ohne ihre Eltern, die weit 
entfernt arbeiten müssen. 
Unser Standort in Regensburg unterstützte den  
10. Europäischen Workshop über —Phosphorus  
Chemistryﬁ vom Institut für Anorganische Chemie  
der Universität Regensburg.
Unser Standort in Villach unterstützte mit rund  
•25.000 Wettbewerbe und Workshops, die sich mit 
Themen wie Internationalität & Integration sowie 
Innovation & Performance beschäftigten.
Unser Standort in Malakka unterstützte mit umge
-rechnet •3.000 den —Charity-Laufﬁ zur Förderung der 
sogenannten —Melaka Cancer Societyﬁ. Diese hilft 
krebskranken Patienten, deren Behandlung nicht über 

die allgemeine Krankenversicherung abgedeckt ist.
Im Sommer 2013 gab es in verschiedenen deutschen 

Städten Hochwasser-Katastrophenalarm und viele 

Ortschaften wurden evakuiert. Insgesamt wurden  

von Infineon mehr als •36.000 gespendet, um die 

Menschen in diesen Regionen zu unterstützen.
Die Hochwasserschäden in Nordindien verursachten 
unvorstellbare Verluste bei den Menschen, die ihr 

Eigentum und ihre Häuser verloren. Als Unterstützung 
spendete Infineon •3.900 dem Indischen Roten Kreuz.
  Aktivitäten im Bereich ökologische Nachhaltigkeit
Bildung für zukünftige Generationen
Adressierung von lokalen sozialen Bedürfnissen
Soforthilfe bei Natur- und humanitären Katastrophen
G ˜˚Beispiele der Infineon Corporate Citizenship Aktivitäten im Geschäftsjahr ˚˛˝˙
S  
Siehe Seite ˜˚˛ und ˝˚
S  
Siehe Seite ˝˙
95INFINEON
 TECHNOLOGIES
 GESCHÄFTSBERICHT
 2013
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 

Unser Unternehmenserfolg steht und fällt
 mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 
Durch ihre Ideen, ihr Know-how und ihre erfol
greiche Arbeit gewährleisten sie den Fort-
schritt von Infineon. Auch in diesem Jahr zielte un
sere Personalarbeit 
dabei auf die drei 
Säulen „Exzellente Führung“, 
„Förderung der Talente“ sowie „Organisationsentwicklung 
und Mitarbeiterengagement“.
Exzellente Führung
Führungskultur 
Bereits 2011 wurde das Führungskräftetrainin
g „Leading People in a High Performance 
Company“ weltweit auf den Weg gebracht. Z
iel des Trainings: Die Führungskompetenzen zu 
entwickeln, mit denen es gelingt, die Mitarbeiter 
für die hochgesteckten Ziele des Unter-
nehmens zu begeistern und sie zu motivieren, ihr
en Beitrag dazu zu leisten. Gute Führung 
ermöglicht den Mitarbeitern, Spitzenleistungen zu erzielen und erfolgreich zu sein. Das 

Training vermittelt ein tiefes Verständnis der wic
htigsten Ziele und Techniken exzellenter 
Führung. Es hilft, den eigenen Führungsstil zu
 reflektieren, und unterstützt die Führungs-
kraft bei ihrer eigenen Weiterentwicklung. Durch die Vermittlung eines einheitlichen Ver-

ständnisses von Führung trägt das Trainin
g wesentlich zur Ausrichtung des Unternehmens 
bei. Bis zum Ende des Geschäftsjahres
 2013 haben weltweit mehr alsngs-
kräfte verschiedener Ebenen an diesem Training teilgenommen.
Fester Bestandteil des betrieblichen Gesu
ndheitsmanagements ist das Training „Gesundes 
Führen“. Zwei Aspekte stehen d
arin im Fokus: Die Verantwortung der Führungskraft für 
die eigene Gesundheit und für das Wohlbefinden der Mitarbeiter durch einen aufmerksamen 
Führungsstil. Das Training „Leadership & 
Health“, das im Januar 2012 in Deutschland 
startete, setzt an diesen beiden Punkten an. Es 
ist dabei ausschließlich auf Top-Manager 
ausgerichtet, um diese in ihrer Vorbildfunktion 
anzusprechen. In eintägigen Schulungen 
lernen sie, Stressfaktoren am Arbeitsplatz bes
ser zu erkennen und sie zu reduzieren. Bis 
zum Ende des Geschäftsjahres haben circa 65 Prozent der oberen Führungskräfte in 
Deutschland teilgenommen. 
Offenes und ehrliches Feedback
Für eine lernende Organisation mit motivierten 
Mitarbeitern sind Offenheit und konstruk-
tives Feedback wichtig – sowohl das Feedback von der Führungskraft an den Mitarbeiter 

als auch umgekehrt. Die 
Basis dafür sind unsere gemeinsam definierten 
Werte, die im 
sogenannten „High Performance Behavior Model“ zusammengefasst sind. Es übersetzt die 

Unternehmensstrategie und -werte in konkrete
 Verhaltensbeschreibungen. Acht Dimensio-
nen erläutern in kurzen, einfachen und verständlic
hen Worten, welche Verhaltensweisen 
uns helfen, ein High-Perf
ormance-Unternehmen zu werden.
Für das jährliche Mitarbeitergespräch „STEPS“ wu
rde im Geschäftsjahr 2011 ein weltweit 
überarbeitetes Konzept ausgerollt, in Deuts
chland zunächst nur für die Leitenden Ange-
stellten. Seit 2013 gilt es für alle Mit
arbeiter in Deutschland: 
Eine entsprechende Verein-
barung mit dem Gesamtbetriebsrat wurde g
etroffen. Es verbesser
t vor allem die Qualität 
des Dialogs zwischen Führungskraft und Mitarbeiter. Die Führungskraft gibt nicht nur Rück-
meldung darüber, welche Ergebnisse 
die Mitarbeiter erreicht haben, sondern auch mit 
welchem Verhalten sie es erreicht haben 
– dies erfolgt anhand des „High Performance 
Behavior Models“. 
UNSERE MITARBEITERINNEN 
UND MITARBEITER
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
96
Der Feedback-Prozess hat nun auch einen s
tärkeren Fokus auf die Entwicklungsperspektive 
der Mitarbeiter: Durch die 2012 eing
eführten „Development
 Conference
s“ lassen sich Talente 
systematisch identifizieren und fördern – über 
Organisationsgrenzen hinweg. Mitarbeiter 
erhalten so die Chance, sich 
bereichsübergreifend weit
erzuentwickeln. Im Geschäftsjahr 
2013 wurden mehrere dieser globalen „Development Confer
ences“ durchgeführt, zum 
Beispiel in der Produktion, dem Qualitätsmanagement und der Forschung & Entwicklung. 
Mithilfe des Führungsgesprächs sollen sich 
die Führungskräfte Feedback von ihren Mitar-
beitern einholen. Das ermöglicht ihnen, den eigenen 
Führungsstil zu reflektieren, Stärken 
und Verbesserungspotenzial
e zu identifizieren und damit die Zusammenarbeit des Teams 
insgesamt zu verbessern. Das Führungsgespräch 
wird alle zwei Jahre durchgeführt. So ist 
sichergestellt, d
ass der Austausch zwis
chen Mitarbeitern 
und Führungskraft regelmäßig 
stattfindet. Im Jahr 2012 haben sich alle Führungskräfte des Top-Managements verpflichtet, 
Führungsgespräche durchzuführen. Bis 2015 sollen 
die Gespräche noch ausg
eweitet werden. 
Die Teilnahme ist dann weltweit für alle Führu
ngskräfte mit mehr als fünf Mitarbeitern ver-
pflichtend. In Deutschland ist die
s bereits der Fall: Eine entspr
echende Vereinbarung wurde 
mit dem Gesamtbetriebsrat geschlossen. Für die 
Leitenden Angestellten wurde das Vor-
gehen mit dem Unternehmenssprecherausschuss ab
gestimmt, der es ebenfalls unterstützt.
Förderung der Talente
Talentmanagement
Vor mehr als zehn Jahren wurde die Fachkarrier
e „Technical Ladder“ eingeführt. Über die 
„Technical Ladder“ entwickeln sich unser
e Fachexperten analog zur Managementkarriere 
weiter, ohne d
ass sie direkte Führungsverantwortun
g übernehmen. Sie bas
iert auf für 
Infineon besonders wichtigen Kompetenzen, die al
s Grundlage für die Personalplanung 
festgelegt wurden. Im Geschäftsjahr 2013 wu
rde das Konzept überarbeitet: Neben neuen 
Karrierestufen wurden die bestehenden Fachk
ompetenzen um die Kompetenz „Innovation“ 
erweitert. Damit wird der Beitrag zum Unternehmenserfolg honoriert, den ein Experte 

durch neue und kreative Ideen und deren erfolgreiche Umsetzung leistet. 
In der Region Asien-Pazifik fördern wir unsere Ta
lente mit den Talentmanagement-Programmen 
„ENGINE“ und „TechStar“. Ein entscheidender Erfolgsfaktor: Das Talentmanagement ist 
Aufgabe aller Führungskräfte – innerhalb 
und außerhalb der Region. Das Top-Management 
hat eine wesentliche Rolle: sowohl bei der Ausw
ahl der Talente als auch bei den Entwick-
lungsmaßnahmen, wie zum Beispiel dem Mentoring.
Um der Managementlaufbahn und der technischen Karriere gleichermaßen Rechnung zu 
tragen, bieten wir die zwei genannt
en Programme an: Seit 2011 „ENGINE“ (Schwerpunkt: 
Managementlaufbahn) und seit 2012 „TechStar“ (Schwerpunkt: Technische Laufbahn). 

Beide Programme konzentrieren sich auf die Sc
hlüsselbereiche Ausbildung, Interaktion mit 
dem Management und Anwendung des Gel
ernten in konkreten 
Projekten. 2013 haben die 
ersten Talente das ENGINE-Pr
ogramm erfolgreich abgeschlossen. 25 Prozent der Teilnehmer
 wurden befördert, 44 Prozent wechselten die Funktion, um die neu erworbenen Fachkennt-

nisse weiter zu vertiefen.
Förderung durch Vielfalt 
Als internationales Unternehmen leben wir v
on der Vielfalt unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Unser globales Diversity-Man
agement schafft den Rahmen für eine Unter-
nehmenskultur, die die Individualität jeder Mitarbeit
erin und jedes Mitarbeiters wertschätzt 
und Chancengerechtigkeit fördert – unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultu-

reller Herkunft, Geschlecht, Religion und Weltanschauung sowie sexueller Identität. Die 

gewählten Schwerpunkte k
önnen dabei von Standort zu Standort variieren und werden 
auf die Bedürfnisse vor Ort zugeschnitten. 
 97INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Insgesamt beschäftigt Infineon Mitarbeiter mit 81 verschiedenen Nationalitäten. Die sechs 
am häufigsten vertretenen Nationalitäten machen 87,5 P
rozent der Belegschaft aus, darunter 
deutsche und mala
ysische 
Staatsangehörig
e mit jeweils knapp über 30 Prozent. Zusätzlich 
sind 70 Nationalitäten mit unter 1 Prozent Ant
eil an der Gesamtbelegschaft vertreten.
 Mitarbeiter 
gesamt
Unter 30 Jahre ¹
30 bis 50 Jahre ¹
Über 50 Jahre ¹
Mittlere und obere Führungsebene
4.174 – 76,2 23,8 Untere Führungsebene
4.973 3,6 84,8 11,6 Fachkräfte
17.578 35,8 54,6 9,6 Gesamt
26.725 24,2 63,6 12,2 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand 
zum 30. September 2013 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
Von 9.446 Mitarbeiterinnen sind 34,4 Prozent unter 30 Jahren, 56,0 Prozent in der mittle-
ren Altersgruppe uent über 50 
Jahre. Von 17.279 Mitarbeitern sind 18,6 Prozent 
unter 30 Jahren, 67,8 Prozent in der mittler
en Altersgruppe und 13,6 Prozent über 50 
Jahre. Mitarbeiter
gesamt
Frauen ¹
Männer ¹Mittlere und obere Führungsebene
4.174 12,1 87,9 Untere Führungsebene
4.973 23,6 76,4 Fachkräfte
17.578 44,2 55,8 Gesamt
26.725 35,3 64,7 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand 
zum 30. September 2013 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
Die Entwicklung von Frauen in Führungsfunktionen ist weltweit einer der Schwerpunkte 
unseres Diversity-Managements. So konnten 
wir den Anteil von Frauen in Führungsfunktionen 
von 9 Prozent in 2006 aufent in 
2013 steigern. Unsere Ziel
e sind ambitionierter: 
Bis 2015 wollen wir den Anteil auf 15 Proz
ent, bis 2020 auf 20 Prozent steigern. Daran 
halten wir auch langfristig 
fest, trotz der Stagnation, die wir 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 
verzeichneten. Wichtig ist auf dem Weg zu diesem Ziel, Veränderungen in der Organisation 

dauerhaft zu etablieren, welche die erfolgr
eiche Entwicklung von Karrieren weiblicher Füh-
rungskräfte unterstützen.  
 Im Dezember 2011 wurde in Deutschland und 
Österreich das Gender
-Diversity-Netzwerk 
ins Leben gerufen. Das Netzwerk besteht au
s 29 Führungskräften, davon 21 Frauen und 
8 Männer. Der Auftrag an das Netzwerk ist kl
ar formuliert: Chancengerechtigkeit in der 
Mitte der Organisation thematisieren u
nd mithelfen, attraktive Arbeitsbedingungen für 
Frauen und Männer bei Infineon zu gewährleisten. So ist Gender-Diversity zum Beispiel, 
auch dank des Netzwerks, inzwischen ein 
Bestandteil der jährlichen 
Mitarbeitergespräche 
und in alle relevanten Führungskräfteseminare integriert. 

Nationalitäten 
(Infineon weltweit)
30,7 %30,4 %9,4 %7,1 %6,9 %12,5 %3,0 % Malaysia
 Deutschland
 Österreich
 Indonesien
 China
 Singapur
  Andere 
Nationalitäten (75)
2520151050Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit)
Ziel 2020
2011200620122013Ziel 2015
11,4 %9,0 %12,3 %12,1 %15,0 %20,0 %INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
98
Auch die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für beide Geschlechter ist seit langem Teil 
unserer Personalarbeit. Beruf, Familie, Kinder u
nd Karriere in Einklang zu bringen, ist für 
Frauen und Männer entscheidend auf ihrem Weg zum beruflichen Erfolg. Seit 2010 sind 

alle Standorte in Deutschland mit dem Ze
rtifikat „audit berufundfamilie“ ausgezeichnet. 
Das Audit dauert mehrere Jahre: Vor einer Erst-Z
ertifizierung werden konkrete Ziele und 
Maßnahmen zur Umsetzung einer familienbewussten 
Personalpolitik erarbeitet. Die umge-
setzten Ergebnisse werden jährlich berichtet. Dr
ei Jahre nachdem das Zertifikat ausgestellt 
wurde, folgt ein weiteres Audit: Die Zielerreic
hung wird überprüft, neue Ziele werden fest-
gelegt. Besonders positiv wurde der Proz
ess zur „Rückkehr aus der Elternzeit“ bei Infineon 
bewertet. In diesem Prozess sind Beratungsgespräche vor und nach der Auszeit fest veran-
kert. Ebenso besteht die Möglichkeit, während der Elt
ernzeit durch Zugriff auf das Intranet 
und Eltern-Kind-Treffen mit dem Unternehmen Kontakt 
zu halten. 2013 wurde das Audit zum 
ersten Mal in Österreich durchgeführt, das 
Zertifikat wurde im Juli 2013 ausgestellt. 
Das regionale Diversity-Team in Asien-Pazifik 
konzentriert sich daneben besonders auf die 
Themen ethnisch-kulturelle Herkunft, Religion und insbesondere auch Alter. Unser Stand-

ort in Indien hat sich beispielsweise das Z
iel gesetzt, einen Anteil von rund 30 Prozent 
Hochschulabsolventen bei den Neueinstellungen zu
 erzielen. In Singapur, Malaysia und 
Taiwan gibt es eine Vereinbarung zur „Si
lver Workforce“. Diese 
ermöglicht älteren Mitarbei-
tern, über das gesetzliche Renteneintrittsalter hin
aus zu arbeiten, wenn sie dies wünschen.
Hochschulkooperationen und Forschung
Infineon setzt auf Hochschulkooperationen, um die Lehre und Forschung in den für Infineon 
relevanten Fachgebieten praxisnah zu er
gänzen. Der persönliche Kontakt zu Studierenden 
und Professoren ist dabei von besonderer 
Bedeutung. Seit vielen Jahren pflegt Infineon 
beispielsweise die Kooperation mit dem 
europäischen UNITECH Netzw
erk. Diese Initiative verbindet neun technische europäische 
Spitzenuniversität
en mit ru
2013 diskutierte in Mailand der Vorsitzende des Vorstands von Infineon, Dr. Reinhard Ploss, 
mit Studenten u
nd hochrangig
en Vertretern aus Wirtschaft 
und Wissenschaft
 über das Thema uture of Europe“. In den viel
en persönlichen Gesprächen wurde dabei 
eine hohe Begeisterung für Technik und Management bei den Studierenden deutlich spürbar.
Der Infineon-Standort in Warstein (Deutschl
and) war 2013 Gastgeber eines dreitägigen 
VDE-Fachsymposiums (VDE: Verband 
der Elektrotechnik 
Elektronik Informationstechnik e. V.) 
zum Thema Leistungselektronik. Über 50 Hochs
chulprofessoren hatten die Gelegenheit, 
sich mit Experten aus der 
Praxis auszutauschen. Nach Symposien in Dresden und 
Neubiberg (beide Deutschland) ha
t Infineon diese Veranstaltung bereits zum dritten Mal 
erfolg
reich ausgerichtet.
Für unsere Doktoranden veranstalten wir jährlic
h weltweit im Rahmen 
unserer sogenannten 
Innovationswochen einen „University Event“. 
Auf Postern präsentieren sie ihre neuesten 
Forschungsergebnisse und disk
utieren sie mit unseren Experten. 
Gerade in der Region Asien-Pazifik sind strategische Hochschulkooperationen von großer 
Bedeutung. Ein Beispiel: In China ist ein Campus-Wettbewerb fester Bestandteil unseres 

Universitätsprogramms. Hierbei 
lösen Studierende verschiedener Univ
ersitäten unter 
dem Einsatz unserer Produkte 
eine bestimmte technische Aufgabe. Die besten Lösungen 
werden anschließend prämiert. 
Qualifikation und Bildung
Im Berichtszeitraum verzeichneten wir einen Rückgang der Aufwendungen für Weiterbildung 

auf €7,3 Millionen (2012: €7,6 Millionen). Schwerpu
nkte der Weiterbildung waren Fach-
trainings, die das Know-how und die Innovation
sfähigkeit unserer Mitarbeiter sicherstellen, 
Schulungen zum Projektmanagement sowie 
Angebote, die die gezielte Verbesserung der 
Führungs- und Feedbackkultur in den Vorder
grund stellen. Weiterhin verzeichneten wir einen 
starken Zuwachs an kostenfreien Weiterbildungsmaßnahmen wie Web-based-Trainings, 

internen Weiterbildungsange
boten, Mentoring-Programmen, Innovationsveranstaltungen 
und technischen Symposien, die weltweit
 an allen Hauptstandorten von Infineon stattfinden.
Aufwendungen für Weiterbildung 
€ in Millionen
5,87,67,3201120122013  ¹
1  Inkl. der Aufwendungen für Weiterbildung der 
sogenannten „Academies“ in den Bereichen
99INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Organisationsentwicklung und Mitarbeiterengagement
Dialog mit den Mitarbeitern 
Die Veranstaltungsreihe „Mein Infineon. Meine Möglic
hkeiten.“ wurde auch im abgelaufenen 
Geschäftsjahr fortgeführt. Ziel: Das vielfältige An
gebot unserer Personalarbeit transparenter 
zu machen und die Mitarbeiter zum Dialog einzuladen. 2012 und 2013 wurden die Mitar-

beiter zum Beispiel in Neubiberg, Regensbur
g (Deutschland) und Singapur zu den Themen 
„Nachwuchssicherung“, „Diversity“ und „Lernen & Entwicklung“ eingeladen. Ähnliche Ver-

anstaltungen fanden auch an weiteren Standor
ten wie beispielswei
se Beijing, Shanghai, 
Shenzhen, Wuxi (China), Kulim (Malaysia) 
und Warstein (Deutschland) statt. 
Um insbesondere die psychische Gesundheit 
der Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern, 
wurde an unserem Standort in 
Neubiberg (Deutschland) das 
Projekt „well-being@work“ 
gestartet. Das Projekt wird gemeinsam mit Vertretern der Arbeitnehmer paritätisch geführt. 

Anhand einer Mitarbeiterbefragung soll erarbeitet wer
den, welche Faktoren zu psychischen 
Fehlbelastungen am Arbeitsplatz beitragen und wie ihnen vorbeugend entgegengewirkt 

werden kann. Folgende Einzelaspekte werden bei der Analyse berücksichtigt: Arbeitsauf-

gaben, Arbeitsorganisation, soziale Bedingungen am Arbeitsplatz und auch die Arbeits-
platzgestaltung. Erste Ergebnisse sind im Juli 2013 den Mitarbeitern vorgestellt worden. 
Die weitere Auswertung der 
Ergebnisse und die Festlegung entsprechender Maßnahmen 
folgen im Laufe des Geschäftsjahres 2014.
Kompetenzentwicklung
Unser strategisches Kompetenzmanagement identifiziert die in Zukunft benötigten Fähig-

keiten und zeigt strukturierte Entwicklungspfade auf.
Infineons größter Produktionsstandort in Malakka 
(Malaysia) startete 2011 ein Programm 
zur strukturierten Kompetenzentwicklung. 
Ziel der Initiative: Die Schlüsselkompetenzen 
weiterentwickeln. Der Erfolg 
dieser Initiative hat auch andere 
Standorte und Segmente ins-
piriert, das Kompetenzmanagement zu vers
tärken. Unterstützung erfährt dieses Thema 
durch die Gründung verschiedener funktionaler „Academies“.
Im Oktober 2012 startete beispielsweise die gl
obale „PMM Power & RF Academy“. Ziel 
der Akademie: Der Aufbau einer globa
len Lernplattform speziell 
für die Bereiche Vertrieb, 
Marketing und Anwendungsentwicklung für das 
Segment Power Management & Multimarket. 
Sie ermöglicht den Mitarbeitern, technische Kompeten
zen zu festigen, weiter auszubauen 
und ihre Entwicklung individuell zu planen. Weitere Akademien gibt es zum Beispiel in den 

Bereichen Einkauf, Fertigung, Qualitätsmanagement und Logistik.
Dieser Auf- und Ausbau unserer Lernlandschaft
 wird durch die Initi
ative „Academy Connect“ 
gefördert. Im regelmäßigen Austausch wer
den bereichsübergreifend Lösungen erarbeitet 
und die Akademien weiterentwickelt.
Betriebliche Leistungen
Betriebliche Leistungen haben bei Infineon eine lange Tradition und werden auch auf 

freiwilliger Basis in unterschiedlicher Weise angeboten. Dabei wi
rd nicht zwis
chen Vollzeit- 
und Teilzeitmitarbeitern unterschieden. Alle Leistungen sind integraler Bestandteil des 
Gesamtvergütungskonzepts und Ausdruc
k der Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern. 
Art und Umfang der Leistungen werden nach
 den jeweiligen regionalen gesetzlichen und 
marktüblichen Anforderungen definiert. 
In Deutschland und Asien-Pazifik werden 
beispielsweise neben arbeitgeber- und arbeit-
nehmerfinanzierten Altersversorgungsplänen un
ter anderem folgende Leistungen gewährt. 
Die genaue Ausgestaltung erfolgt jeweils standortspezifisch.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
100
  Versicherung für betriebliche Unfälle
Firmenwagen als Arbeitsmittel oder als Zusatzleistung
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall über 
das gesetzliche Minimum hinaus
Firmenwagen aus Gehaltsverzicht
Lohnfortzahlung im Todesfall an die Hinterbliebenen
Jubiläumsleistungen
Sabbatical
Präventive Gesundheitsprogramme
Flexibler Übergang in die Altersrente
Familienfreundliche Dienstleistungen, wie 

zum Beispiel werkseigene Kindertagesstätten 

oder Kooperationen mit nahegelegenen 

Kindertagesstätten, Ferienbetreuung  
In der Region Asien-Pazifik werden neben diesen Leistungen zum Beispiel auch Lebens- 
und Krankenhausgruppenversicherung
en angeboten, die über die gesetzlichen 
Bestimmungen hinausgehen.
Zusätzlich stellt Infineon eine Reihe von Möglichkeiten bereit, die Arbeitszeit je nach 
Lebensphase flexibel zu gestalten: Ob mit Vertrauensgleitzeit, Teilzeitarbeit oder 
Telearbeit. So bieten beispielsw
eise in der Region Asien-Pazifik 90 Prozent aller Standorte 
bereits Gleitzeit an und 60 Prozent aller Standorte ermöglichen Telearbeit. 
Vergütung
Infineon will die besten Mitarbeiter für das 
Unternehmen gewinnen. Dafür ist es notwendig, 
attraktiv und marktgerecht zu vergüten 
und die Belegschaft angemessen am Unternehmens-
erfolg zu beteiligen. 
Andererseits ist der wirtschaftlichen Situation 
des Unternehmens angemessen Rechnung 
zu tragen. Aufgrund der verhaltenen Geschäfts
aussichten in den ersten Quartalen des 
Geschäftsjahres 2013 und des wac
hsenden Kostendrucks wurde daher entschieden, die 
weltweiten Einkommenserhöhungen um sechs Mon
ate zu verschieben. Diese Maßnahme 
war ein maßgeblicher Beitrag zu weiter
en unternehmensweiten K
osteneinsparungen. 
Betroffen waren alle Erhöhungen weltweit – 
mit Ausnahme von gesetzlich oder tarifvertrag-
lich vorgeschriebenen Gehaltssteigerungen.
Der Erfolgsbonus im Tarifkreis in Bayern wurde planmäßig im Sinne des Haustarifvertrags 
mit der IG Metall Bayern ausgebaut. So haben w
ir den variablen Anteil 
der Vergütung für die 
tariflichen Mitarbeiter erhöht. Dies steigert die Kost
enflexibilität von Infineon in wirtschaft-
lich schwierigen Zeiten und ermöglicht den Mitarbeitern, vom Erfolg des Unternehmens in 
wirtschaftlich guten Zeiten zu profitieren.
Für das Top-Management wird ab dem Geschäftsjahr 2014 ein neuer Long Term Incentive 
(LTI) Plan eingeführt. Die in den verg
angenen Jahren ausg
egebenen Aktienoptionen werden 
durch sogenannte „Performance Shares“ 
ersetzt. Im Wesentlichen sind die Bedingungen 
dieses Plans identisch mit denen des LTI-Plans, der auch für den Vorstand ab dem Geschäfts-
jahr 2014 in Kraft tritt (siehe „Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand“ im 
Kapitel „Vergütungsbericht“). Durch den Long Term Incentive Plan sollen die Interessen 

unserer Führungskräfte, unserer Anleger und 
unseres gesamten Unternehmens in Einklang 
gebracht werden.
Ausblick
Unsere Personalarbeit im Unternehmen führt er
folgreiche Initiativen und Programme fort. 
Die langfristige Personalstrategie träg
t dazu bei, Infineon als High-Performance-Unter-
nehmen weiterzuentw
ickeln: Wir wollen, d
ass unsere Mitarbeiter kompetent
 und richtig 
eingesetzt sind und durch persönlichen Erfolg motiviert zum gemeinsamen Erfolg von 

Infineon beitragen. 
„Exzellente Führung“, „Förderung 
der Talente“ sowie „Organisationsentwicklung und Mitar-
beiterengagement“ werden dabei 
weiter die tragenden Säulen 
unserer Personalarbeit sein.
S  Siehe Seite 
101INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Unsere Belegschaft 
Mitarbeiterzahlen
Im Geschäftsjahr 2013 sind weitere we
sentliche Kennzahlen aufgenommen worden, zum 
Beispiel zur Geschlechterverteilung. 
Das Reporting wurde gemäß den Anforderungen der 
Global Reporting Initiative (GRI) umgestellt. 
Mitarbeiter und Personalaufwand
Zum 30. September 2013 beschäftigte Infineon weltweit 26.725 gegenüber 26.658 Mit-

arbeitern zaus beschäftigte Infineon zum 30. Sep-
tember 2013 in Deutschland u
nd Österreich insgesamt 262 Auszubildende und duale 
Studenten, 113 Praktikanten sowie 448 W
erkstzubildende und duale 
Studenten wurden im Geschäftsjahr 2013 in Deuts
chland und Österreich neu eingestellt.
Mitarbeiter nach Regionen
20132012Gesamt
Frauen
MännerGesamt
Frauen
MännerEuropa12.587 2.971 9.616 12.427 2.964 9.463  Darin: Deutschland
8.520 2.159 6.361 8.408 2.164 6.244 Asien-Pazifik
13.517 6.299 7.218 13.624 6.502 7.122  Darin: China
1.615 700 915 1.443 623 820 Japan122 20 102 116 18 98 Amerika
499 156 343 491 155 336 Gesamt
26.725 9.446 17.279 26.658 9.639 17.019 Die regionale Verteilung der Mitarbeiter ist im 
Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 stabil 
geblieben. Knapp die Hälfte aller Mitarbeit
er war in Europa (12.587) und hier zum größten 
Teil in Deutschland 
(8.520) beschäftigt. 
Etwas mehr als die Hälfte al
ler Mitarbeiter waren in Asien-Pazifik (13.517) tätig. 
In der Gesamtbelegschaft hatten 
zum 30. September 2013 777 Mitarbeiterinnen und 
1.057 Mitarbeiter befristete, 8.669 Mitarbeiterinnen und 16.222 Mitarbeiter unbefristete 

Verträge. Insgesamt haben zu diesem Zeitpunktarbeiter in Teilzeit gearbeitet.
 20132012Gesamt
Vollzeit
Teilzeit
Gesamt
Vollzeit
Teilzeit
Unbefristet beschäftigte Mitarbeiter
 Männer16.222 16.056 166 15.630 15.483 147 Frauen
8.669 8.006 663 8.409 7.745 664 Befristet beschäftigte Mitarbeiter
 Männer1.057 1.054 3 1.389 1.387 2 Frauen
777 770 7 1.230 1.221 9 Gesamt
 26.725 25.886 839 26.658 25.836 822  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich 
zum Beispiel in Elternzeit 
oder der passiven Phase der Altersteilzeit befinden, sind keine aktiven Mitarbeiter und daher in der obigen 

Aufstellung nicht enthalten. Ebenfalls nicht enthalten sind die Leiharbeitskräfte. Zum 

30. September 2013 waren weltweit 3.151 Leihkräfte für Infineon tätig, davon 1.644 Leih-

arbeitnehmerinnen und 1.507 Leiharbeitnehmer. Insbesondere im Bereich der Produktion 

stellen wir so die Flexibilität der Fertigungskapazitäten sicher: Ungefähr 84 Prozent der 

externen Mitarbeiter waren dort beschäftigt.
Der weltweite Person
alaufwand für aktive, interne Mitarbeiter von Infineon betrug im 
Geschäftsjlionen (Vorjahr: 
€1.276 Millionen). In diesen Kosten sind 
Löhne und Gehälter, inklusive Mehrarbeit und 
Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensions-
aufwendungen und Sozialabgaben) enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
102
Neueinstellungen und Fluktuation
Im Geschäftsjahr 2013 gab es weltweit
 2.221 Neueinstellungen, davon 876 Mitarbeiterin-
nen uarbeiter. 1.559 Mitarbeiter war
en unter 30 Jahren, 621 Mitarbeiter in der 
en und 
41 Mitarbeiter älter als 50 Jahre.  
 Gesamt
EuropaDarin:Deutsch-
land
Asien-
Pazifik
Darin:China
JapanAmerika
Neu eingestellte 
Mitarbeiter
2.221 414 251 1.763 379 11 33 Anteil der neu 

eingestellten Mitarbeiter ¹
8,3 3,3 2,9 13,0 23,5 9,0 6,6 Mitarbeiterabgänge
2.290 338 176 1.920 207 4 28 Anteil der 

Mitarbeiterabgänge ² 
8,7 2,7 2,1 14,2 12,8 3,3 5,6 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterb
estand zum 30. September 2013 in der jeweiligen Region.
2 Angaben in Prozent, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2013.
Weltweit ausgeschieden sind 2.290 Mitarbeit
er. Davon die meisten (1.920 Abgänge) 
in der Region Asien-Pazifik. Hier erfolgten auch die meisten Neueinstellungen mit 
1.763 Mitarbeitern.
Die Abgänge teilen sich auf in 1.102 
Mitarbeiterinnen und 1.188 Mitarbeiter. 1.280 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter waren in der Alter
sgruppe unter 30 Jahren, 
820 in der mittleren Altersgruppe (30 – 50 Jahre) und 190 in der Al
tersgruppe über 50 Jahre. Die weltweite Fluk-
tuation belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf 
8,7 Prozent. Dies entspricht einem leichten 
Zuwachs um 0,4 Prozentpunkte (Vorjahr: 8,3 Prozent). In Deutschland betrug die Fluktua-
tion 2,1 Prozent (Vorjahr: 2,5 Prozent). In der Fluktuationsrate sind Eigenkündigungen und 
sonstige Abgänge berücksichtigt. 
Altersstruktur und Betriebszugehörigkeit
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter ist mit
 37,7 Jahren im Geschäftsjahr 2013 leicht 
gestiegen (VorjSo is
t der Anteil der Altersgruppe 
unter 30 Jahren zurückge-
gangen (Geschäftsjent, Vorj
ahr: 25,9 Prozent). Der 
Anteil der mittleren 
Altersgruppe (Geschäftsjahr 2013: 63,6 Prozent, Vorjahr: 63,0 Prozent) wie auch der 
Gruppe über 50 Jahre ist hingegen gestie
gen (Geschäftsjent, Vorjahr: 
11,1 Prozent). Der Zuschnitt der Altersgruppen wu
rde an den GRI-Standar
d angepasst und 
ist damit im Vergleich zum Vorjahr leicht verändert.
Mit der Entwicklung der Altersstruktur und der 
Erhöhung des Durchschnittsalters hat sich 
auch der weltweite Wert der 
Betriebszugehörigkeit leicht
 erhöht: von 9,4 Jahr
en im Vorjahr 
auf 9,9 Jahre für das Geschäftsj
ahr 2013. In Deutschland is
t die Betriebszugehörigkeit 
ebenfalls gestiegen: 14,3 Jahre im Ve
rgleich zu 13,7 Jahren im Vorjahr.
Geschlechterverteilung
(Neueinstellungen weltweit)
39,4 %60,6 % Frauen  
 Männer

Altersstruktur 
(Neueinstellungen weltweit)
Unter 30 Jahre
30 bis 50 Jahre
Über 50 Jahre
70,2 %28,0 %1,8 %Altersstruktur 
(Infineon weltweit)
Unter 30 Jahre
30 bis 50 Jahre
Über 50 Jahre
24,2 %63,6 %
12,2 %103INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

10 | 2012
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) zeichnet die Flash-basierten 
Sicherheitscontroller von Infineon mit dem höch
sten Sicherheitszertifikat (Common Criteria 
EAL 6+ (high)) aus. Diese sind d
amit die weltweit ersten F
lash-basierten Sicherheitscont-
roller, die den derzeit höchsten Sicherheitsstandard erfüllen. Die neuen SOLID FLASH™- 
Sicherheits-ICs mit Integrity Guard adressieren an
spruchsvolle kontaktlose und kontakt-
basierte Anwendungen wie hoheitliche Dokument
e, bargeldlose Zahlungsvorgänge und 
eingebettete Systeme.
11 | 2012
Infineon stellt die neue 600-Volt-CoolMOS™-P6-Produktfami
lie vor. Diese wurde entwickelt, 
um größere Wirkungsgrade und gleichz
eitig einfache Handhabung zu ermöglichen. Die neue 
Transistor-Familie schließt die Lücke zwischen Technologien, die auf maximale Leistung 

(CoolMOS™ CP) abzielen, und solchen, die auf 
einfache Handhabbarkeit ausgerichtet sind, 
wie zum Beispiel
 CoolMOS™ C6 oder E6. Die 
Transistoren sind 
insbesondere für den Ein-satz in Servern, Telekommunikationsanlagen, PC
-Stromversorgungen 
und Spielekonsolen 
geeignet.
Infineon präsentiert mit TRENCHSTOP™ 5 die nächste Generation von IGBTs. Diese zeichnen 
sich unter anderem durch deutlich geringere Lei
tungs- und Schaltverluste im Vergleich zu 
bisher verfügbaren IGBTs 
aus. Des Weiteren verfüg
en die neuen Tr
ansistoren über eine höhere Durchbruchspannung von 650 Volt. Zielanwendungen sind Photovoltaik-Wechsel-
richter, unterbrechu
ngsfreie Stromversorgungen und Schweißgeräte.
Infineon liefert seinen hundertmillionsten Mikroc
ontroller mit TriCore™-Rechenkern aus. 
Damit zählen diese Mikrocontroller zu den 
erfolgreichsten in 
der Automobilelektronik. Weltweit werden TriCore™-basierte Mikroc
ontroller von Infineon in über 50 Fahrzeugmarken 
verbaut. Die Controller helfen 
dabei, den Kraftstoffverbrauch 
und Schadstoffausstoß eines 
Autos möglichst gering zu halten.
01 | 2013
Infineon stellt die neue 32-Bit-Mikrocontroller-Familie XMC1000 vor. Mit XMC1000 bietet 
Infineon 32-Bit-Mikrocontroller zu 8-Bit-Prei
sen. Damit ist Infineon der 
weltweit erste 
Halbleiteranbieter, dem 
das ohne Verzicht auf leistungsfähige Peripherie gelingt. Während 
8-Bit-Mikrocontroller auf Fertigu
ngstechnologien v
nd größer mit 
200-Millimeter-Wafern gefertigt werden und sich
 ein Transfer auf kleinere Fertigungsstruk-
turen ökonomisch nicht rechnet, setzt die XMC1000-Familie von Infineon auf einer weitaus 

kosteneffizienteren 65-Nanometer-Fertigungstec
hnologie mit 300-Millimeter-Wafern auf. 
Zielapplikationen sind beispielsweise 8-Bit-Ind
ustrieanwendungen im Bereich Sensorik 
und Aktuatorik, LED-Beleuchtung, digitale Leistu
ngswandlung wie unterbrechungsfreie 
Stromversorgungen und einfache Motorst
euerungen, zum Beispiel für Haushaltsgeräte, 
Pumpen, Lüfter und eBikes.
02 | 2013
Infineon macht weitere Fortschritte bei der Fertigu
ng von Leistungshalbleitern auf 300-Milli-
meter-Dünnwafern. Im Februar hat das Unt
ernehmen die ersten Kundenfreigaben für Produkte 
der CoolMOS™-Familie erhalten, die in der 300-Mil
limeter-Linie am Standort Villach (Öster-
reich) gefertigt werden. Im Juni erfolgte auch die Freigabe für die am Standort Dresden 

(Deutschland) gefertigten 
300-Millimeter-Produkte 
auf Dünnwafern. Infineon 
ist das weltweit 
erste und einzige Unternehmen, das Leistungsha
lbleiter auf 300-Millimet
er-Dünnwafern fertigt.
WESENTLICHE 
EREIGNISSE 2013
Quartal 01
Quartal 02
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
104
03 | 2013
Die Bundesdruckerei stellt auf der CeBIT eine gemeinsam mit Infineon entwickelte neue 
Sicherheitschipkarte mit LED-Di
splay und „One-Time 
Password“ vor. Grundl
age der neuen Technologie ist ein Sicherheitschip in der Karte, der bei jeder Transaktion zusätzlich zu 

dem weiterhin bestehenden statischen 
Passwort 
ein einmal nutzbares Passwort generiert, 
das beispielsweise aus einer Z
iffernfolge bestehen kann. Die
ses wird dann auf dem 
integrierten LED-Display angezeigt und kann dur
ch Schadsoftware nicht mitgelesen werden.
04 | 2013
Infineon und Globalfoundries kündigen eine Entw
icklungs- und Produktionskooperation 
für 40-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie an. Die Partnerschaft mit Global-

foundries ist Teil der Strategie, CMOS-bas
ierte Prozesstechnologien mit Strukturbreiten 
von 65 Nanometern und kleiner gemeinsam mit Auftragsfertigern zu entwickeln und die 

Produkte bei diesen fertigen zu
 lassen.05 | 2013
Infineon erweitert sein Produktportfolio um den Le
istungstransistor CoolMOS™ C7 und 
führt damit eine neue Generation der 650-Volt-Superjunction-MOSFET-Technologie ein. 
Diese ist auf maximale Leistung ausgerichtet. Der neue Tr
ansistor arbeitet mit einem extrem 
hohen Wirkungsgrad und zielt bei Anwendu
ngen wie Servern, Solar-Wechselrichtern, 
Telekommunikationsanlagen und unterbrec
hungsfreien Stromversorgungen auf den High-
end-Produktbereich mit
 höchster Effizienz ab
. Mit diesem Tr
ansistor wurde von unseren 
Kunden ein Netzteil für Server mit dem höch
sten Wirkungsgrad „Titanium“ entsprechend 
der 80 PLUS-Initiative hergestellt.
Detaillierte Infos 
zur Effizienzklassifizierung siehe „Märkte und Trends“ unter „Power 
Management & Multimarket“ im Kapitel „Die Segmente“.
Infineon stellt auf der PCIM in Nürnberg, der weltgrößten Messe für Leistungshalbleiter, 
die EconoDUeistungsmodule vor. Die 
gemäß Automotive-Standards qualifizierten 
Module verfügen über eine deutlich verbesserte Robustheit gegenüber thermischen Zyklus- 
und Schockbelastungen sowie über hohe elektromagnetische Verträglichkeit. Diese Konfi-
guration zielt insbesondere auf Anwendungen in Nutz
- und Bau- sowie in landwirtschaftlichen 
Fahrzeugen, bei denen höchste Zuverlässigkeit unter schwierigen Bedingungen ein 
wichtiges Kriterium ist.
08 | 2013
Infineon präsentiert ein neues 4,5-Kilovolt-IGBT-Modul. 
Es wird im gleichen Gehäuse wie die 
6,5-Kilovolt-Module angeboten und erlaubt so dur
ch größere Luft- und Kriechstrecken den 
Einsatz in anspruchsvollen Umgebungen von minu
sad Celsius bis 125 Grad Celsius. 
Weitere Eigenschaften sind eine hohe Zuverlä
ssigkeit und Robustheit sowie geringe 
Leitungs- und Schaltverluste bei höchster 
Leistungsdichte. Das Modul schließt die Lücke 
zwischen den 3,3-Kilovolt-Modulen und den 6,5-Kilovolt-Modulen.
09 | 2013
Infineon führt den OPTIGA™ Trusted Platform Module (TPM)-Chip ein. TPMs sind spezielle 

Mikrocontroller, die Computer und Comput
ersysteme sowie mobile Endgeräte vor unerlaub-
tem Zugriff und Angriffen schützen. D
er neue Chip entspricht der TPM-2.0-Spezifikation 
der Trusted Computing Group (TCG).
Quartal 03
S Siehe Seite 
Quartal 04
105INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WESENTLICHE 
EREIGNISSE
 2013
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien
Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary 
Shares (ADS) mit einem auf die einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag 

des Grundkapitals von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1 : 1)
Grundkapital
€2.162 Millionen (am 30. September 2013)
Ausstehende Aktien
1.081 Millionen (am 30. September 2013)
Eigenbesitz
6 Millionen Aktien (am 30. September 2013)
Notierungen
Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel
Optionen emittiert durch Dritte: u. a. Eurex
Börsenkürzel
IFX, IFNNYISIN-Code
DE0006231004Wertpapierkennnummer
623100CUSIP
45662N103BloombergIFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters
IFXGn.DEIndexmitglied (Auswahl)
DAX 30

Dow Jones STOXX Europe 600

Dow Jones Euro STOXX TMI Te
chnology Hardware & Equipment
Dow Jones Germany Titans 30

MSCI Germany

S&P-Europe-350

Dow Jones Sustainability™ Europe Index
Grundkapital, Anzahl Aktien und Marktkapitalisierung der Infineon Technologies AG
Stichtag
30. September 201330. September 2012Entwicklung
Grundkapital in Millionen €
2.162 2.160 + 0,1 %Ausstehende Aktien in Millionen
1.081 1.080 + 0,1 %Marktkapitalisierung  
¹ in Millionen €
7.995 5.335 + 49,9%Marktkapitalisierung  
¹ in Millionen US$
10.789 6.957 + 55,1 %1 Die Berechnung erfolgt 
auf 
Basis ungerundeter Werte.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September 
201320122011Deutschland: Xetra-Schlusskurse in €
   Jahresendkurs Ende September
7,40 4,94 5,59 Höchstkurs
7,61 7,88 8,28 Tiefstkurs
4,96 4,94 5,00 Durchschnittlich an regulierten deutschen 
Börsen gehandelte Aktien pro Tag in Stück
8.134.049 9.925.683 14.965.342  Davon auf Xetra in %
94 94 90     USA: OTCQX-Schlusskurse in US$
   Jahresendkurs Ende September
9,98 6,44 7,39 Höchstkurs
10,35 10,49 11,87 Tiefstkurs
6,47 6,17 6,81 Durchschnittlich gehandelte 

Aktienzertifikate (ADS) pro Tag in Stück
80.678 101.319 82.120 DIE INFINEONAKTIE
@  Eine ausführliche Übersicht über 
 weitere wichtige Indizes, in denen die 

Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie 

im Internet unter www.infineon.com/

cms/de/corporate/investor/
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
106
Aktionärsstruktur ¹
  Dodge & Cox Investment Managers
9,95 % (per 5. August 2009)
 Davon: Dodge & Cox International Stock Fund
9,88 % (per 5. August 2009)
The Capital Group Companies, Inc.
8,02 % (per 1. September 2012)
 Davon: Capital Research and Management Company
5,06 %  (per 28. Juli 2011)
 Davon: EuroPacific Growth Fund
5,04 %  (per 13. September 2012)
BlackRock, Inc. 
5,08 % (per 26. April 2011)
 Davon:
  BlackRock HoldCo 2, Inc.
5,003 % (per 22. Juli 2011)
 BlackRock Financial Management, Inc.
5,003 % (per 22. Juli 2011)
 BlackRock Advisors Holdings, Inc.
4,77 % (per 19. Juni 2012)
 BlackRock International Holdings, Inc.
3,01 % (per 18. August 2011)
 BR Jersey International Holdings, L.P.
3,01 % (per 18. August 2011)
 BlackRock Group Limited
3,11 % (per 27. Mai 2013)
UBS AG
3,28 % (per 8. Mai 2013)
1  Die Anzahl der von den genannten I
nvestoren gehaltenen beziehungs
weise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der 
letzten Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG ent
nommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige 
Gesellschaft zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich 
auf das zum Zeitpunkt der je
weiligen Mitteilung vorhandene 
Grundkapital beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimm-
rechtsanteile, die über tatsächlich gehaltene beziehungsweise zu
gerechnete Aktien hinaus auch so
lche Finanz- und sonstige 
Instrumente berücksichtigen, die den Er
werb weiterer Aktien ermöglichen, werden laufend auf der Internetseite der 
Gesellschaft veröffentlicht.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweiter Indizes 
bis zum 30. September 2013 seit:
 30. September 201230. September 201130. September 2010Infineon (Xetra)
+ 49,8 %+ 32,3 %+ 45,5 %DAX
+ 19,1 %+ 56,2 %+ 38,0 %Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
+ 28,4 %+ 44,9 %+ 40,5 %Dow Jones US Semi conductor Index
+ 20,8 %+ 27,1 %+ 29,3 %Starker Anstieg der Infineon-Aktie bei deutlichen Kursschwankungen
Die Kursentwicklung der Infineon-Aktie im abgelauf
enen Geschäftsjahr war sehr erfreulich. 
Von einem Ausgangswert von €4,94 Ende September 2012 stieg der Kurs um 50 Prozent 
auf €7,40 zehend von Ku
rsen knapp unter €5,00 zu Beginn 
des Geschäftsjahres stieg der Aktienkur
s bis Anfang Februar 2013 in einer stetigen Auf-
wärtsbewegung bis auf €6,89. Es folgte eine deutliche Korrektur, bei der der Kurs bis Mitte 
April 2013 auf €5,43 zurückging. Im Rahmen einer 
sich direkt daran anschließenden 
kräftigen Aufwärtsbewegung erholte sich der Ku
rs rasant und erreichte Anfang Mai wieder 
das alte Niveau um €6,50. Der Kurs bewegte sich nun unter deutlichen Schwankungen 
bis zum Ende des Geschäftsjahres kontinuierlic
h nach oben. Der Höchstkurs von €7,61 
wurde am 23. September 2013 erreicht.
Die Vergleichsindizes stiegen im Verlauf de
s Geschäftsjahres 2013 ebenfalls an, wenn 
auch deutlich weniger dynamisch. Der 
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) verzeich-
nete einen Zuwachs von 28 Prozent. D
er Dow Jones US Semiconductor Index notierte 
21 Prozent höher und der DAX stieg um 19 Prozent.
@  www.infineon.com/cms/de/corporate/
investor/infineon-share/shareholder-

structure.html
107INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE INFINE

Handelsvolumen und Mitgliedschaft in Indizes
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra, 
dem Frankfurter Parkett und an den deutschen 
Regionalbörsen ging im Geschäftsjahr 2013 
gegenüber dem Vorjahr von tägliclionen Aktien auf 8,1 Millionen pro Tag zurück. 

Das durchschnittliche betragsmäßige tägliche Handelsvo
lumen sank ebenfalls. Es reduzierte 
sich von €62,6 Millionen im Geschäftsjahr 2012 auflionen pro Tag im Geschäfts-

jahr 2013.
In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS außerbörslich am OTCQX-Markt mit dem Börsen-
kürzel IFNNY gehandelt. Mit einem durchschnittlichen Handelsvolumen von 81 Tausend ADS 
pro Tag reduzierte sich die Zahl der gehandelten Aktien gegenüber dem Vorjahr. Im Geschäfts-
jahr 2012 waren 101 Tausend ADS pro Tag ge
handelt worden. Die Anzahl der ausstehenden 
ADS hingegen stieg deutlich an u
nd betrug zlionen Stück. 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 war
en 9,2 Millionen ADS im Umlauf gewesen.
Die Kriterien, die im Hinblick auf die Zugehörigkeit zum Deutschen Aktienindex DAX geprüft 
werden, sind die durchschnittliche Marktkapitalisierung und das Handelsvolumen in Euro.
Entscheidend für die Berechnung der Marktkapitalisierung sind zum einen die Anzahl der 
ausstehenden Aktien und zum anderen die Za
hl der Aktien in Streubesitz. Aufgrund der 
Ausübung von Mitarbeiter-Optionen 
stieg die Zahl der ausgegebenen Aktien im Geschäfts-
jahr 2013 um 776.702 Aktien und betrug zum 30. September 2013 1.081.083.034 Stück. 

Die entsprechende Vergleichszahl Ende September 2012 betrug 1.080.306.332 Aktien. Bis 

auf 6 Millionen Aktien in Eigenbesitz werden al
le Aktien dem Streubesitz zugerechnet und 
somit bei der Berechnung der durchschnittlichen Marktkapitalisierung berücksichtigt. Diese 

stieg zum Ende des Geschäftsjahres 2013 
auf €8,0 Milliarden. Am Ende des Geschäfts-
jahres 2012 hatte sie €5,9 Milliarden 
betragen. Mit der deutlich höheren Marktkapitalisie-
rung war ein Anstieg der Platzierung in der DAX-Rangliste um vier Plätze von Platz 28 auf 

Platz 24 verbunden.
Das zweite wichtige Kriterium ist das ge
handelte Volumen in Euro während der letzten 
zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter 
Parkett. Im Geschäftsjahr 2013 ging dieses 
Handelsvolumen gegenüber dem Vorjahr von €15,2 
Milliarden auf €12,3 Milliarden 
zurück. Die Platzierung in der DAX-Rangliste blieb jedoch mit Platz 21 unverändert.

 Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies 
AG, des DAX-Index, des Phi
ladelphia Semiconductor Index (SOX)
sowie des Dow Jones US 
Semiconductor Index seit Beginn des Geschäftsj
ahres (Tages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in € 
 Infineon
 DAX
 SOX
 Dow Jones US Semiconductor Index
7,9016009 | 201304 | 201306 | 2013
02 | 201311 | 201207 | 201308 | 2013
03 | 201312 | 201205 | 2013
01 | 201310 | 20127,401506,911406,421305,921205,431104,941004,4490708090100110120130140150160170INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
108
Im September 2010 wurde die Infineon-Aktie erstmals
 in den Dow Jones Sustainability™ 
Europe Index aufgenommen. Die Erfüllung der Krit
erien zum Verbleib in diesem Index wird 
jährlich geprüft und wurde im September 2013 zum vierten Mal bestätigt. Insgesamt setzt 
sich dieser Index aktuell aus 177 Wert
en zusammen. Außer Infineon sind noch 22 weitere 
deutsche Unternehmen enthalten. 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit 
siehe Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“.
Dividende und Kapitalrückgewähr
Auf der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 in München billigten die Aktionäre von 

Infineon den Dividendenvorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat. Somit wurde am 

1. März 2013 eine gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende von €0,12 je Aktie 
ausgeschüttet. Die Ausschüttungssumme 
belief sich auflionen. Der kommenden 
Hauptversammlung soll eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 unveränderte Dividende
 von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. Mit seiner Dividendenpolitik verfolgt das 
Unternehmen die Strategie, einerseits die Aktionäre an
gemessen am Ergebniswachstum 
zu beteiligen, andererseits auch in Zeit
en stagnierender oder rückläufiger Ergebnisse 
beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows eine zumindest konstante Dividende 

ausschütten zu können.
Am 31. März 2013 endete das am 9. Mai 2011 
begonnene Programm zur Kapitalrückgewähr. 
In der ersten Hälfte des Geschäftsjahres
 wurden im Rahmen des Programms Put-Optionen 
auf Infineon-Aktien durch deren Inhaber ausgeübt. 
Hierdurch wurden 6 Millionen Aktien für 
€38 Millionen zurückgekauft. Insgesamt wu
rden im Rahmen des Pr
ogramms 13 Millionen 
eigene Aktien für €84 Millionen erworben. Für die Begebung der Put-Optionen wurden in 

den Geschäftsjahren 2011 und 2012 in 
Summe €16 Millionen an Prämien vereinnahmt. 
Weiterhin wurden im Rahmen de
s Programms für €128 Millionen Anteile der im Mai 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert von €47 Millionen zurück-
gekauft. Zusätzlich zu dem Programm hatte Infineon zwischen Oktober 2010 und März 2011 
nominal €36 Millionen dieser Wandelanleihe für €107 Millionen zurückgekauft. Berück-

sichtigt man auch die Dividendenausschüttun
gen wurden in den l
etzten drei Jahren 
lionen¹ an den Kapitalmarkt zurückgeführt; €167 Millionen davon im abgelau-

fenen Geschäftsjahr. 
Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues Kapitalrückgewährprogramm von 
bis zu €300 Millionen gebilligt, das bis 
zum 30. September 2015 genutzt werden kann, um 
erneut Aktien oder Anteile der 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe zu erwerben. 

Für detaillierte Informationen siehe Kapitel
 „Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“.
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Ziel unserer Kommunikation mit den Akteuren am Kapitalmarkt ist es, aktuelle beziehungs-
weise zukünftige Aktionäre, I
nvestoren und Analysten reg
elmäßig und detailliert über die 
wirtschaftliche und technologische Entwicklung von Infineon zu informieren.
Geschäftsbericht, Quartalsberichte und Telefonk
onferenzen anlässlic
h der Veröffentlichung 
der Finanzzahlen sowie detaillierte Inf
ormationen, Zahlen und Tabellen im Internet sind 
die Basis unserer Kommunik
ation mit den K
apitalmarktteilnehmern.Ein weiterer wichtiger Bestandteil unser
er Investor-Rel
ations-Aktivitäten ist die Kommuni-
kation mit Analysten u
nd Investoren auf 
Konferenzen und Road
shows. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr waren bei der Kapitalmarktk
ommunikation die drei Vorstände, die Leiter der 
Segmente und die Mitarbeiter des 
Bereichs Investor Relations eingebunden. Dabei haben 
wir zehn Investorenk
onferenzen in Europa und den USA besucht und sieben Roadshows 
durchgeführt. In Zusammenarbeit mit den 
Leitern der Segmente Aut
omotive, Industrial 
Power Control und Chip Card & Security wur
den ein Webcast und zwei 
Telefonkonferenzen 
angeboten. Die Präsentationen und Webcasts hier
zu können im Internet
 auf den 
Investor-
Relations-Seiten des Unternehmens im „Down
load-Center (Archiv)“ eingesehen und 
heruntergeladen werden. Ergän
zend zu den beschriebenen Veranstaltungen wurde eine 
Vielzahl von Gruppen- und Einzelmeetings mit 
Analysten und Investo
ren durchgeführt. 
Mehr als 30 Analysten verfolgen laufend 
die Geschäftsentwicklung des Unternehmens und 
veröffentlichen regelmäßig ihre Analysen hierzu.
S  Siehe Seite 
Geschäftsjahr
Dividende 
je Aktie
2010€0,102011€0,122012€0,12Vorschlag 2013
€0,121  Bei dieser Summe handelt es sich um 
den Bruttobetrag ohne Berücksichtigung 

der für die Begebung der Put-Optionen 

vereinnahmten Prämien.
S  Siehe Seite 
@  In unserem Finanzkalender informieren 
wir laufend über die kommende 

Berichterstattung und den Besuch von 

Investorenkonfer
enzen: www.infineon.
com/cms/de/corporate/investor/

events/index.htmlI  Unseren Privataktionären stehen wir für 
Fragen per E-Mail oder Telefon-Hotline 

zur Verfügung: 

Telefon: + ˘  

Fax: + ˘  
E-Mail: investor.
relations@infineon.com
@  Die Teilnahme an den Telefonkon-
ferenzen ist im Internet als Webcast 

auf unseren Investor Relations-Seiten 

möglich: www.infineon.com/cms/de/

corporate/investor/events/index.html
109INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013DIE INFINE

Als ein technologisch führendes Unternehmen erhält Infineon eine Vielzahl 
von Auszeichnungen und Preisen; dies sowohl im Bereich Forschung und 

Entwicklung, für Produktion und Qualität, aber auch im Bereich Organi-

sation und Prozessabläufe. Die folgende Übersicht zeigt eine Auswahl der 

im Laufe des Geschäftsjah
altenen Auszeichnungen.
European SEMI Award 2012
Infineon erhält auf der SEMICON Europa 2012 in Dresden (Deutschland) den European 
SEMI Award 2012 für seine bereits 1997 und 
1998 entwickelte CoolMOS™-Technologie. 
Mit diesem Preis werden 
Einzelpersonen oder Teams für ihre herausragenden Beiträge 
zur Entwicklung der europäischen Halbleiterindustrie geehrt.
Staatspreis Unternehmensqualität 2012
Das Wirtschaftsministerium von Österr
eich zeichnet Infineon mit dem Staatspreis 
Unternehmensqualität 2012 aus. Der 2012 zum 16. 
Mal vergebene Staatspreis ist eine 
Auszeichnung für dauerhaft gute Ergebnisse dur
ch exzellente operative und strategische 
Arbeit sowie die konsequente Weit
erentwicklung eines Unternehmens.
Sesames Award 2012 und Deutscher IT-Sicherheitspreis 2012 der Horst Görtz-Stiftung
Infineon erhält den Sesames Awar
d, die renommierteste Auszeichnu
ng in der Smartcard-
Branche. Ausgezeichnet wird das 
Unternehmen für den SOLID FLASH™-basierten Sicher-
heitscontroller SLS 32TLC als innovativstes Produkt
 in der Kategorie Transport. Der Controller 
unterstützt als weltweit erste Lösung
 sowohl herkömmliche Systeme im öffentlichen 
Verkehrswesen als auch CIPURSE™. CIPURSE™ is
t ein neu definierter offener Standard im 
Transportbereich. Daneben wurde Infineon 
für das im CIPURSE™ verwendete innovative 
Verschlüsselungsverfahren mit dem Deutschen IT-Sicherheitspreis 2012 der Horst Görtz-

Stiftung ausgezeichnet.
Huawei Annual Core Supplier-Medaille 2012
Infineon erhält die Annual Core Supplier-Medai
lle 2012 von Huawei. Mit diesem Award 
wurden im letzten Jahr nur 3 Prozent der 
Lieferanten von Huawei für herausragenden 
Service und Produktqualität ausgezeichnet.
Singapur HEALTH Gold Award
Die Auszeichnung wird für die Bemühu
ngen und Aktivitäten des Unternehmens verliehen, 
für seine Angestellten ein Umfeld zu sch
affen, in dem ein Ausgleich zwischen „Arbeiten, 
Leben und Gesundheit“ besteht.
Excellent Supplier Award von BYD
Infineon erhält vom chinesischen Elektronik- u
nd Automobilhersteller BYD mit Hauptsitz 
in Shenzhen (China) den Excellent Supplier Award für seine IGBT-Chips und -Module.
Best Supplier Award von Sungrow
Der chinesische Kooperationspartner im Bereich Solarinverter, Sungrow Power Supply Co. LTD, 
verleiht Infineon den Best Supplier Aw
ard 2012 für das IGBT-Modul PrimePACK™.
AUSZEICHNUNGEN
10 | 2012
11 | 2012
12 | 2012
01 | 2013
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
110
Staatspreis für Innovation in Österreich
Infineon wird für das Innovationsprojekt Pow
er 300 in Österreich mit dem Staatspreis 
Innovation 2013 ausgezeichnet. Das Projekt ha
t zur weltweit ersten Produktion von Leis-
tungshalbleitern auf 300-Millimeter-Dünnwafer-Te
chnologie geführt. Der Preis wird durch 
den österreichischen Wirtschaftsmini
ster Reinhold Mitterlehner in Wien verliehen.
Business Recycler des Jahres
Das Recyclingunternehmen Recology South Vall
ey zeichnet Infineon in Morgan Hill (USA) 
mit dem Business Recycler of the Year Awar
d aus. Dieser Preis 
wird an Unternehmen mit 
der höchsten Wiederverwendungsquote im Einzugs
gebiet von Recology vergeben. Zusätz-
lich ist Infineon auch Vorbild in Bezug auf die Einsparung von Wasser und Energie.
Infineon erhält RobecoSAM Sustainability Award
Für seine Fortschritte beim Nachhaltigkeitsmanagement erhält Infineon in Frankfurt den 
Sustainability Award in der Kategorie Ru
nners-up. Die internationale Investmentgesell-
schaft RobecoSAM zeichnet mit diesem Pr
eis Unternehmen aus, die unter den 15 Prozent 
der nachhaltigsten Unternehmen der Welt gelistet sind und dort die größten Verbesse-
rungen gezeigt haben.
EMAS Umweltpreis
Infineon Austria wird im Rahmen der EMAS (Eco
 Management and Audit Scheme)-Konferenz 
durch das österreichische Lebensminist
erium mit dem EMAS Umweltpreis für gutes 
Umweltmanagement prämiert.
Innovation Award von Continental
Die Continental Automotive Group zeichnet jede
s Jahr die besten ihrer mehr als 900 strate-
gischen Zulieferer mit dem „Supplier of
 the Year“-Award aus. Infineon erhält für seinen 
3D-Bildsensorchip den dieses Jahr zum erst
en Mal vergebenen Sonderpreis Innovation 
Award. Der neue Chip misst mit dem Laufzeitve
rfahren Distanzen mittels eines Licht-
strahls. Damit können zum Beispiel das Ra
dio, Telefon, Navigationssystem oder die Klima-
anlage per Gestensteuerung bedient werden.
DeutscherIdeenPreis 2013 – dritter Platz für YIP
Das Deutsche Institut für Betriebswirtscha
ft verleiht in Frankfurt die Preise für den 
DeutscherIdeenPreis 2013. Infineon ist zum dritten 
Mal in Folge unter den Gewinnern 
und belegt mit seinem Programm für das Vorschlagwesen YIP (Your Idea Pays) den 

dritten Platz in der Branche Elektroindustrie. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr hat Infineon 
im Rahmen von YIP 2.607 Vorschläge realisiert und mehr als €22 Millionen eingespart.
Preis für Nachhaltigkeit von Bombardier Transportation
Der Bahntechnikanbieter Bomb
ardier Transportation zeichnet Infineon mit dem Supplier 
Sustainability Award 2013 in der Kateg
orie Unternehmen mit mehr als 500 Mitarbeitern 
aus. Der Preis wird im Rahmen der Bomb
ardier Suppliers Da
ys 2013 in Berlin verliehen 
und würdigt insbesondere die hohe Produktver
antwortung von Infineon und den positiven 
Beitrag zur nachhaltigen Mobilität.
Dow Jones Sustainability Index
Zum vierten Mal in Folge ist Infineon im Dow Jones Sustainability Index von Europa gelistet. 
Im Jahr 2013/2014 umfasst der DJSI Europe 177 europäische Unternehmen, nur 22 davon 

aus Deutschland.
Pinnacle Award von Delphi
Der amerikanische Automobilzulieferer Delphi v
erleiht Infineon den Pinnacle Award in der 
Kategorie Technologie. Mit dieser Auszeichnu
ng würdigt Delphi her
ausragende Produkte, 
Dienstleistungen und Innovationen seiner Lieferanten.
03 | 2013
05 | 2013

06 | 2013
07 | 2013
09 | 2013
111INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013AUSZEICHNUNGEN

 Infineon-Standorte
    Hauptsitz
    Regionaler Hauptsitz
DZ  Distributionszentrum
F&E  Forschung & Entwicklung
P   Produktion
S   Servicefunktion
V   Vertrieb
São Paulo 
VTorrance 
F&EMilpitas
  VLivonia 
VDurham 
VLebanon 
VKokomo 
VMorgan Hill 
F&E PHayward 
DZINFINEON WELTWEIT
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K UNSER KONZERN
112
Shanghai 
F&E VHongkong 
VTaipeh 
VNagoya 
VTokio
  VOsaka 
VWarstein 
F&E P VPeking 
F&E P VSeoul 
F&E VShenzhen 
VWuxi 
P VBangalore 
F&E VMelbourne VVillach 
F&E P VKlagenfurt 
SLinz, DICE 
F&EGraz 
F&EWien 
VMoskau 
VCegléd 
F&E P VBukarest 
F&EKista 
VEspoo VPorto 
SMadrid VBarcelona 
VPadua 
F&EMailand 
VZürich 
VStuttgart 
VKarlsruhe, Hitex Development Tools 
F&E P VSaint-Denis 
VBristol 
F&E VDublin 
VRotterdam 
VHannover 
VDuisburg 
F&E VAugsburg 
F&E VNeubiberg bei München
  F&E VDresden F&E PErlangen 
VGroßostheim DZRegensburg 
F&E PMalakka 
F&E PKulim 
F&E PSingapur
  DZ F&E P VBatam 
P113
KONZERN
LAGEBERICHT
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013114
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT

UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013 116   ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GE
SCHÄFTSJAHR
 2013 
 118  GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
   118 Darstellung der Ertragslage
   125 Darstellung der Vermögenslage

   127 Darstellung der Finanzlage
 131   BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN
 RISIKEN UND CHANCEN
   131 Prognosebericht
   140 Risiko- und Chancenbericht
 151  TREASURY UND KAPITALBEDARF
 155   GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS 

ZUM ZEITPUNKT DER AUFS
TELLUNG DI
ESES 
BERICHTS 156  INFINEON TECHNOLOGIES AG
 158  EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
 159  CORPORATE GOVERNANCE
   159 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
   168 Corporate Governance Bericht

   177 Vergütungsbericht
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
115INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013 
ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT 
UND DER HALBLEITERINDUSTRIE 

IM GESCHÄFTSJAHR 2013
Auch im Kalenderjahr 2013 blieb das Wachstum 
der Weltwirtschaft hinter den Erwartungen 
zurück. Der Internationale Währu
ngsfonds geht mittlerweile nur noch von einem Plus von 
2,3 Prozent aus (IWFst 
2012 war der Ausblick für das Kalenderjahr 
2013 zwar schon verhalten, die Wachstums
prognose lag aber immerhin noch bei 2,9 Pro-
zent (IWF, Oktober 2012). Dennoch haben si
ch die Konjunkturperspektiven für die großen 
Industrienationen im Laufe des Kalenderjahres aufg
ehellt und auch die realen Daten bestä-
tigen dies. Allerdings scheinen die in 
puncto Wachstum führenden Nationen aus Asien 
etwas an Fahrt verloren zu haben. 
Insbesondere in den bevölkerungs
reichsten Ländern 
Asiens, in China und in Indien, schwächte sich das Wirtschaftswachstum ab. Die im Ver-
gleich zu den etablierten Volkswirtschaften 
geringe Verschuldung, eine relativ geringe 
Arbeitslosigkeit sowie ein im Durchsc
hnitt kontinuierlich steigendes Pro-Kopf-Einkommen 
stimmen allerdings für die Zukunft zuversichtlich. Die chinesische Volkswirtschaft wird 

zwar aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu den zweistelligen Wachstumsraten der Ver-

gangenheit zurückkehren, dennoch wird sie 
Wachstumslokomotive und wichtigster Halb-
leitermarkt weltweit bleiben und 
ihre Führungsposition weiter ausbauen. 
So wird erwartet, 
dass der für Infineon relevante Halbleitermarkt (ohne S
peicherprodukte 
und ohne Mikroprozessoren) im Kalenderjahr 2013 
verglichen zum Vorjahr und basierend 
auf US-Dollar um etwa 2 Prozent wächst. Trotz
 konjunktureller Abschwächung dürfte der 
Markt in Asien-Pazifik auch in diesem Jahr überdurchschnittlich zulegen und mit einem Plus 
von etwa 4 Prozent verglichen zum Vorjahr abschließen, so das Marktforschungsunter-
nehmen IHS. Für den chinesischen Markt rechnet IHS sogar mit einem Anstieg vent 

im Kalenderjahr 2013. Auch im Geschäftsjahr 
2013 dürfte der für Infineon relevante Halb-
leitermarkt um rund 2 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr gestiegen sein (IHS, September 2013). 
Neueste Marktzahlen 
von WSTS 
(World Semiconductor Trade St
atistics) bestätigen diesen moderaten Anstieg (WSTS, Oktober 2013).Quelle: Internationaler Währungsf
onds, Weltwirtschaftsausblick, Oktober 2013 1 geschätzt
Weltwirtschaftswachstum
in Prozent
6,04,02,00– 2,0– 4,02014  ¹Kalenderjahr
2010201120122013  ¹
200920082007– 2,11,53,94,12,92,62,33,0INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013116
Halbleiter zählen zu den sogenannten Schlüs
seltechnologien und haben mittlerweile in allen 
Bereichen des Lebens Einzug gehalten. D
er Marktumsatz pro Kopf der Weltbevölkerung 
ist seit 1980 von US$3 auf rund US$42 im Kalenderj
ahr 2013 gestiegen. Nicht zuletzt diese 
Entwicklung trägt dazu bei, d
ass die Halbleiterbranche sich nicht
 vollständig von den 
konjunkturellen Entwicklungen weltweit abk
oppeln kann. Insbesondere wird die Nachfrage 
nach Halbleiterprodukten neben 
dem technologischen Fortschritt von der Entwicklung der 
Weltwirtschaft beeinflusst. Allerdings gibt es gesamtgesellschaftliche Trends, die die Nach-
frage nach Halbleiterbauelement
en in der Gegenwart und auch in der Zukunft ankurbeln, wie 
zum Beispiel Digitalisierung, Urbanisieru
ng, zunehmende Mobilität, effiziente Ressourcen-
nutzung und Ressourcenschonung sowie die Reduzierung der Umweltverschmutzung. Die 

Analysten von Strategy Analytics gehen z
um Beispiel davon aus, dass der Halbleiterwert 
im Auto im Kalenderjahr 2013 um knapp 3 Proz
ent verglichen zum Vorjahr gestiegen 
sein wird (Strategy Analytic
s, Oktober 2013). Des Weiteren nimmt der Anteil der Energie-
erzeugung aus Wind und Solar an der ges
amten Stromerzeugung kontinuierlich zu. Weitere 
Treiber im Markt sind zum Beispiel Tablets und Smartphones, wohingegen die Nachfrage 

nach PCs im Kalenderjahr 2013 verglichen mit Kalenderjahr 2012 gesunken sein dürfte. 

Das Marktforschungsunternehmen Gartner rechnet für das Kalenderjahr 2013 mit einem 

Stückzahlrückgang im PC-Markt von minus 8 Prozent, hingegen für Tablets mit einem 

Anstieg an verkauften Stück um 53 Prozent
 (Gartner, September 2013). Strategy Analytics 
prognostiziert für Smartphones ein Plus von 
43 Prozent im Kalenderjahr 2013 mit eben-
falls weiterhin positiver Tenden
z (Strategy Analytics, September 2013). 
Zur erwarteten Entwicklung der Weltwirtsch
aft und des Halbleitermarktes siehe auch 
Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 

und Chancen“.
1 Halbleitermarkt ohne Speicherpr
odukte und Mikroprozessoren
Quelle: IHS, „Application Market Forecast Tool Q3 2013, Regional Shipments“, September 2013 2 geschätzt

Entwicklung des Halbleitermarktes ¹
US$ in Milliarden
2502001501005002014  ²Kalenderjahr
2010201120122013  ²
200920082007156181184201207207
211225S  Siehe Seite 
117INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ENTWICKLUNG DER GESAMTWIR
TSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GE
SCHÄFTSJAHR
 2013  

GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
€ in Millionen, außer Ergebnis je Aktie
20132012Umsatzerlöse 
3.843 3.904 Bruttoergebnis vom Umsatz 
1.323 1.427 Forschungs- und Entwicklungskosten 
– 525 – 455 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten 
– 440 – 475 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto
– 33 – 42 Betriebsergebnis 
325 455 Finanzergebnis (Finanzerträg
e und -aufwendungen, netto)
– 21 – 23 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
2 – 1 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 23 1 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
283 432 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
– 11 – 5 Konzernjahresüberschuss
272 427 Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
0,25 0,40 Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
0,25 0,39 Deutlich rückläufiger Konzernjahresüberschuss aufgrund des Umsatzrückgangs 
im ersten Halbjahr
Im Geschäftsjahr 2013 verringerte sich 
der Konzernjahresüberschuss auf €272 Millionen 
nach €427 Millionen im Vorjahr. Dies entspricht einem Rückgang um circa 36 Prozent. 
Das erste Halbjahr war durch ein schwieriges
 Marktumfeld mit verhaltenem Wirtschafts-
wachstum gekennzeichnet. Dementsprechend 
ging der Umsatz im ersten Halbjahr deutlich 
um 8 Prozent gegenüber dem vergleichbaren Vorjahreszeitraum zurück. Nicht ausgelastete 

Kapazitäten mit hohen Fixkosten und Kostensteigerungen führten zu einem merklichen 
Rückgang der Bruttomarge. Das Ausmaß de
s Rückgangs wurde durch Maßnahmen zur 
Kostenvariabilisierung und -senkung 
eingedämmt. Dadurch blieb Infineon auch in den 
ersten beiden Quartalen solide profit
abel. Im zweiten Halbjahr hat sich das wirtschaftliche 
Umfeld verbessert, so d
ass sich mit
 einem Rückgang der Unterauslastung die Bruttomarge und damit auch der Konzernjahresüberschuss deutlich erholen konnten. 
Umsatzerlöse in Summe leicht rückläufig; 
im Kerngeschäft leichter Umsatzanstieg zu verzeichnen
Im Geschäftsjahr 2013 gingen die Umsatzerlöse im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 
in Summe um knapp 2 Prozent zurück. Ne
ben geringen negativ
en Währungseffekten
 waren dafür insbesondere rückläufige Umsätz
e in den Sonstigen Geschäftsbereichen, die 
das planmäßig immer geringer werdende Geschäf
tsvolumen mit Lantiq und Intel Mobile 
Communications („IMC“) beinhalten, ausschlagge
bend. Im Kerngeschäft der vier operativen
 Segmente konnte dagegen ein leichtes Umsatzplus von 1 Prozent erzielt werden. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013118
Innerhalb dieser Segmente 
verlief die Umsatzentwicklung unterschiedlich. Umsatzsteige-
rungen im Segment Power Management & 
Multimarket sowie bei Automotive und bei 
Chip Card & Security stand ein starker Rückgang bei Industrial Power Control gegenüber 

(siehe ausführlich in den entsprechenden K
apiteln zu den einzelnen Segmenten).
€ in Millionen
20132012Umsatzerlöse:
  Automotive1.714 1.660 Industrial Power Control
651 728 Power Management & Multimarket
987 929 Chip Card & Security
463 457 Sonstige Geschäftsbereiche
26 125 Konzernfunktionen und Eliminierungen
2 5 Gesamt
3.843 3.904 Geringfügiger Währungseffekt auf die Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2013
Knapp 50 Prozent der 
Umsatzerlöse
 des Geschäftsjahres 2013 sind in 
Fremdwährungen
 angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar 
haben daran den größten Anteil. 
Im Geschäftsjahr 2013 war die Entwicklung de
s US-Dollars gegenüber dem Euro volatil, im 
Jahresdurchschnitt veränderte sich das Ku
rsniveau jedoch nur in 
geringem Maße. Lag der 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs zum Ende des G
eschäftsjahres 2012 bei 1,28, erreichte er 
Mitte November 2012 bei 1,27 seinen Tiefststand für das Geschäftsjahr 2013. Das Jahres-
hoch erreichte der Euro/US-Dollar-Wechselkur
s mit 1,36 Anfang Februar 2013. Zum Geschäfts-
jahresende 2013 schloss der Euro/US-Dollar-We
chselkurs bei 1,35. Im Durchschnitt lag 
der Euro/US-Dollar-Wechselkurs im Geschäf
tsjahr 2013 bei 1,31. Demgegenüber lag das 
Jahreshoch im Geschäftsjahr 2012 bei 1,42, der Jahrestiefststand bei 1,21 und der Durch-
schnitt bei 1,30.
Demgemäß waren trotz des hohen Volumens die 
Effekte der US-Dollar-Wechselkursschwan-
kungen auf die Umsatzerlöse vergleichsweise g
ering. Darüber hinaus wirkte sich vor allem 
die deutliche Schwäche des japanischen Yens 
negativ auf die Umsatzerlöse aus. Über alle 
Währungen und das gesamte Geschäfts
jahr hinweg gesehen betrug der negative Fremd-
währungseffekt auf die Umsatzerlöse insgesamt
 rund minus €28 Millionen. Der genannte 
Fremdwährungseffekt im Vergleich zum V
orjahr wird ermittelt, indem auf die Umsätze des 
aktuellen Geschäftsjahres der durchschnittlic
he Wechselkurs des vergangenen Geschäfts-
jahres angewendet wird. 
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Umsatzerlöse
3.843 3.904  Prozentuale jährliche Veränderung
– 2 %– 2 %Fremdwährungseffekte im Verg
leich zum Vorjahr
– 28 135  Prozent des Umsatzes
– 1 %3 %Umsatzrückgang nicht durch Unternehmenskäufe oder -veräußerungen beeinflusst
Die Umsatzerlöse der Geschäftsjahre 2013 und 
2012 beinhalten keine Eff
ekte aus Unter-
nehmenskäufen oder -veräußerungen. 
S  Siehe Seite 

Umsatzerlöse nach Segmenten
 2013  
 2012
Automotive
Industrial 
Power Control
Power 
Management 

& Multimarket
Chip Card 
& SecuritySonstige 
Geschäfts-

bereiche
Konzern funk-
tionen und 

Eliminierungen
1.7141.6606517289879294571255463262€ in Millionen
44 %17 %26 %12 %1 %2013 Automotive
  Industrial Power Control
  Power Management & Multimarket
  Chip Card & Security
  Sonstige Geschäfts bereiche
119INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE

Weiter zunehmende Bedeutung Asiens spiegelt sich in der Umsatzverteilung wider
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Europa, Naher Osten, Afrika
1.567 41 %1.732 44 % Darin: Deutschland
795 21 %908 23 %Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.560 40 %1.470 38 % Darin: China
710 18 %637 16 %Japan227 6 %252 6 %Amerika
489 13 %450 12 %Gesamt
3.843 100 %3.904 100 %Europa und der asiatisch-pazifische Raum 
sind mit nahezu gleichen Umsatzanteilen die 
größten Absatzmärkte für Infineon. Zusammen wurden 2013 in diesen Regionen 81 Prozent
 des Umsatzes erzielt. Der Anteil des Euro
pa-Umsatzes reduzierte sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr um 3 Prozentpunkte, währ
end die Region Asien-Pazifik einen Anstieg um
 2 Prozentpunkte verzeichnete. Der prozentuale 
Anteil von Amerika erhöhte sich um 1 Prozent-
punkt. Der Anteil Japans 
beträgt weiterhin 6 Prozent.
Stabile Kundenstruktur auch im Geschäftsjahr 2013
Wie in den Vorjahren arbeitet Infineon mit einer Reihe von Großkunden zusammen. 
Im Geschäftsjahr 2013 entfielen auf die 25 größten Kunden 72 Prozent der Umsatzerlöse 
(Vorjahr: 71 Prozent). 
Mit höherem Auftragseingang verbessert sich die 
Relation Auftragseingang zu Umsatz
Gegenüber dem Vorjahr hat sich im Geschäftsjahr 2013 der Auftragseingang von 
€3.361 Millionen auf €4.052 Millionen erhöht. Bei im 
Jahresvergleich leicht rückläufigen 
Umsätzen verbesserte sich das Verhältnis Auf
tragseingang zu Umsatz (auch Book-to-Bill-
Ratio genannt) entsprechend von 0,86 im Vorjahr auf 1,05.
€ in Millionen, außer Auftragseingang zu Umsatz
20132012  ¹
Auftragseingang
4.052 3.361 Auftragseingang zu Umsatz
1,05 0,86 1  Ab dem Geschäftsjahr 2013 berücksichtigt der Auftragseinga
ng auch die Veränderung der sogenannten Kundenforecasts. 
Der Vorjahreswert wur
de entsprechend angepasst.
Überproportionaler Rückgang beim Bruttoergebnis vom Umsatz 
durch Kapazitätsaufbau; Zyklusmanagement hilft bei Stabilisierung 
Die Umsatzkosten beliefen sich im Geschäf
tsjahr 2013 auf €2.520 Millionen, ein Anstieg 
von €43 Millionen oder 2 Prozent verglichen zu €2.477 Millionen im Geschäftsjahr 2012.
Die Umsatzkosten
 enthalten vor allem: 
> Materialkosten – insb
esondere für Rohwafer, 
> Personalkosten,
> Abschreibungen,
>  Gemeinkosten, einschließlich solcher für die Wartung der Produktionsanlagen,
 Betriebsstoffe und Lizenzgebühren, 
> Kosten der Auftragsfertigung, für Zulief
erer von Montage und Tests sowie
>  Kosten der Fertigungsunterstützung ink
lusive Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
Qualitätskontrolle und Leitungsfunktionen. 

Umsatzerlöse nach Regionen
 2013  
 2012
 Europa, 
Naher Osten, 
Afrika
 Asien-Pazifik 
(ohne Japan)
Japan
Amerika
1.5671.7321.5601.470227252450489€ in Millionen
41 %40 %6 %13 %2013  Europa, Naher Osten, Afrika
  Asien-Pazifik (ohne Japan)
 Japan
 Amerika
Auftragseingang und Umsatz
€ in Millionen, 
außer Auftragseingang zu Umsatz
 Auftragseingang  
 Umsatz
  Auftragseingang 
zu Umsatz
3.3613.9044.0523.84320122013
0,861,05INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013120
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktoren 
werden die Umsatzkosten beeinflusst durch: 
> die Auslastung der Fertigungsstätten u
nd damit verbundene Leerstandskosten,
> Abschreibung erworbener und selbst erste
llter immaterieller 
Vermögenswerte, 
> Produktgarantieleistungen, 
> Vorratsrisiken sowie
>  Zulagen und Zuschüsse der öffentlichen Hand, die über die wirtschaftliche Restnutzungs-
dauer der Fertigungsanlagen realisiert werden.
Das 
Bruttoergebnis vom Umsatz
 (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf €1.323 Millionen (Vorj
ahr: €1.427 Millionen). Gestiegene Abschrei-
bungen auf Anlagevermögen, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kapazitäten, die im 
Berichtszeitraum nicht voll ausgelastet war
en, sowie gestiegene Pe
rsonalkosten führten bei
 gleichzeitigem leichten Rückgang der Umsatzerlöse zu einem 
Rückgang der Bruttomarge
 von 36,6 Prozent im Geschäftsjahr 2012 auf 34,4 Prozent im Berichtszeitraum.
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Umsatzkosten
2.520 2.477  Prozentuale jährliche Veränderung
2 %6 % Prozent des Umsatzes
65,6 %63,4 %Bruttoergebnis vom Umsatz
1.323 1.427  Prozent des Umsatzes (Bruttomarge)
34,4 %36,6 %Der Aufbau von Fertigungskapazitäten z
ur Herstellung von Halbleiterprodukten benötigt 
aufgrund höchster technologischer Anforderungen 
einen längeren Vorlauf. Kurzfristig ist die
 Anpassung der vorhandenen Kapazität an Schwankungen in der Nachfrage nur begrenzt 

möglich. Der deutliche Rückgang der Umsatzerlöse zu Beginn des Geschäftsjahres 2013 

und in den Vorjahren aufgebaute Kapazität
en führten zu einer steigenden Unterauslastung 
und damit einhergehend zu einer Bruttomarge v
on nur 32,0 Prozent im ersten Quartal des 
Geschäftsjahres 2013. Infineon reagierte mit der teilweisen temporären Stilllegung von 
Fertigungsanlagen sowie weiteren Maßn
ahmen, um weitere Kostenbelastungen zu ver-
meiden. In der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres
 2013 belebte sich das Geschäft wieder 
deutlich und vorüberg
ehend stillgelegte Fer
tigungsanlagen wur
den wieder hochgefahren. 
Dadurch war es möglich, den Umsatzanstie
g von €851 Millionen im ersten Quartal auf 
€1.053 Millionen im vierten Quartal des abgelauf
enen Geschäftsjahres zu bewerkstelligen.
 Mit dem Umsatzanstieg und steigender Auslastun
g verbesserte sich auch die Bruttomarge, 
die im vierten Quartal 37,6 Prozent betrug. 
Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten zur Sicherung künftigen Wachstums;
 Rückgang bei den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für F&E
 umfassen vor allem Personalkost
en, Materialkosten, Abschreibungen 
und Kosten für die Instandhaltung der Laboreinric
htungen, die wir für unsere F&E-Projekte 
benötigen. Zu den F&E-Projekten zäh
len Projekte zur Tec
hnologie- sowie zur Produkt-
entwicklung. In den Kosten für F&E sind im Übrigen Kosten Dritter für Leistungen bei der 
Technologie- und Produktentwicklung ebenso 
wie Kosten aus Vereinbarungen über die 
Entwicklungen von gemeinsamen Technologien und Produkten mit unseren Partnern 
enthalten. Die F&E-Kosten beinhalten keine aktivier
ten Entwicklungskosten. Vereinnahmte 
Zulagen und Zuschüsse zu F&E-Pr
ojekten mindern die ausgewiesenen F&E-Kosten. 
36,6 %34,4 %Bruttoergebnis und Bruttomarge
€ in Millionen
 Bruttoergebnis vom Umsatz
 Prozent des Umsatzes (Bruttomarge)
1.4271.32320122013
121INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE

€ in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Forschungs- und Entwicklungskosten
525 455  Prozentuale jährliche Veränderung
15 %4 % Prozent des Umsatzes
13,7 %11,7 %Zulagen und Zuschüsse
52 53  Prozent des Umsatzes
1,4 %1,4 %Aktivierte Entwicklungskosten
51 57  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten
9,7 %12,5 %Im Geschäftsjahr 2013 sind die F&E-Kosten um €70 Millionen oder 15 Prozent gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2012 gestiegen. Die
s resultiert im Wesentlichen aus der Erhöhung der 
Personalkosten (teils durch Personalaufb
au, teils durch Einkommenssteigerungen) sowie 
höheren Sachkosten im F&E-Bereich. Die Forschu
ngs- und Entwicklungsaktivitäten wurden 
vor allem in den Segmenten Aut
omotive sowie Power Manag
ement & Multimarket ausge-
weitet, um mit weiteren 
Produktinnovationen bestehende und zukünftige Marktbedürfnisse
 zu adressieren und so künftiges Wa
chstum zu fördern. Die wesentlichen F&E-Aktivitäten 
im Geschäftsjahr 2013 sind im Kapitel „Forschung & Entwicklung“ näher erläutert. Aufgrund
 des leicht rückläufigen Umsatzes und der 
gestiegenen F&E-Kosten hat sich die Quote 
der F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes von 11,7 Prozent im Vorjahr auf 13,7 Prozent im 
Geschäftsjahr 2013 erhöht.
Die aktivierten Entwicklungskosten
 beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf €51 Millionen 
gegenüber €57 Millionen im Vorjahr. Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse für Forschung 
und Entwicklung waren mit €52 Millionen nahezu unverändert gegenüber €53 Millionen 

im Vorjahr.
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten
 umfassen Sachkosten und Per
sonalkosten für die Mitarbeiter des 
Vertriebs und des Marketings, Kosten 
für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten
 beinhalten die Personalkosten der Mitarbeiter in der 
Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeink
osten, Beratungshonorare, Rechtsanwalts-
kosten und andere Honorare für externe Dienstleister.
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
440 475  Prozentuale jährliche Veränderung
– 7 %6 % Prozent des Umsatzes
11,4 %12,2 %Mit 11,4 Prozent des Umsatzes verringerten sich die 
Vertriebskost
en und allgemeinen Verwaltungskosten
 gegenüber 12,2 Prozent im Vorjahr, wozu auch die umgesetzten 
Kostensenkungsmaßnahmen beigetragen haben.
Marketingaufwendungen für Werbung und Mes
seauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs-
 und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang und betrugen im Geschäfts-

jahr 2013 weniger als 1 Prozent der Vertriebskost
en und allgemeinen Verwaltungskosten.
11,7 %13,7 %F&E-Kosten
€ in Millionen
 Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent des Umsatzes
45552520122013
12,2 %11,4 %
Vertriebskost
en und allgemeine Verwaltungskosten 
€ in Millionen
  Vertriebsk
osten und allgemeine Verwaltungskosten
 Prozent des Umsatzes
47544020122013
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013122
Rückgang des negativen Saldos der sonstigen betrieblichen Erträge 
und Aufwendungen auf minus €33 Millionen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen
 weisen im Geschäftsjahr 2013 
einen Saldo von minus €33 Millionen auf. Im Vorjahr betrug dieser minus €42 Millionen. 
Der Rückgang des negativen Sal
dos ist vor allem auf niedriger
e Kosten für Rechtsstreitig-
keiten und niedrigere außerplanmäßige Wert
berichtigungen zurückzuführen. Gegenläufig 
wirkten Restrukturierungskosten.
Weitere Details zu den sonstigen betrieb
lichen Erträgen und Aufwendungen finden sich 
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 8.
Finanzergebnis nahezu unverändert
€ in Millionen
20132012Finanzerträge
30 38 Finanzaufwendungen
– 51 – 61 Finanzergebnis
– 21 – 23 Das 
Finanzergebnis,
 also der Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen, ver-
besserte sich im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Vorjahr geringfügig um €2 Millionen 
auf minus €21 Millionen. Während im Vorjahr 
Verluste in Höhe von €6 Millionen aus dem 
Rückkauf von Anteilen der im Jahr 2014 fällig
en nachrangigen Wandelanleihe im Rahmen 
des Programms zur Kapitalrückgewähr entst
anden, sind im Berichtszeitraum keine weite-
ren Anteile zurückgekauft worden und somit keine derartigen Verluste in den Finanz-
aufwendungen enthalten. Die Finanzerträge war
en dagegen bedingt durch das niedrigere 
Zinsniveau und die im Jahresdurchschnitt
 geringere Brutto-Cash-Position rückläufig.
Steuerquote von 8 Prozent im Geschäftsjahr 2013 
Der Ertragsteueraufwand,
 bestehend aus laufenden St
euern und latenten Steuern, betrug 
im abgelaufenen Geschäftsjahr €23 Millionen.
In Deutschland wirkt sich bei dem laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die soge-
nannte Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 40 Prozent
 der inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Im Ausland wirken 
sich im Wesentlichen niedrigere tarifliche Steuersätz
e und Steuervergünstigungen positiv 
auf den laufenden Steueraufwand aus.
Die aktiven latenten Steuern, die im Wesentlichen 
aus steuerlichen Verlustvorträgen und 
ungenutzten Steuervergünstigungen resultier
en, sind an jedem Bila
nzstichtag dahingehend
 zu untersuchen, ob ihre künftige Nutzung wahrscheinlich ist. Aus der Neueinschätzung 
der Wertberichtigungen auf aktive latente St
euern ergab sich im Geschäftsjahr 2013 ein 
latenter Steuerertrag, der 
den laufenden Steueraufwand zum Teil kompensierte. 
Im Vorjahr überkompensierte der Steuerertrag aus der Neueinschätzung der aktiven 
latenten Steuern den laufenden St
eueraufwand und führte insgesamt zu einem Steuer-
ertrag von €1 Million.
S  Siehe Seite 
123INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE

Das Ergebnis aus fortgeführten Aktivität
en vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
und die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag stellen sich wie folgt dar: 
  € in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Deutschland
101 199 Ausland
205 232 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
306 431    Laufender Steueraufwand:
   Deutschland
– 9 – 11  Ausland
– 30 – 36  – 39 – 47 Latenter Steuerertrag/-aufwand:
   Deutschland
21 40  Ausland
– 5 8  16 48 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 23 1 Effektive Steuerquote
8 %0 %Für weitere Erläuterungen hinsichtlich St
euern vom Einkommen und vom Ertrag siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 11.
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda führen zu 
negativem Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Das 
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag,
 für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Qimonda – 15 – 10 Mobilfunkgeschäft
4 5 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 11 – 5 Das Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf minus €11 Millionen gegenüber 

minus €5 Millionen im Vorjahr. Darin enthalt
en sind Nachsteuer-Aufwendungen in Höhe 
von €15 Millionen im Zusammenhang mit der 
Insolvenz von Qimonda und ein Ertrag 
von netto €4 Millionen im Zusammenhang mit dem Mobilfunkgeschäft (siehe Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 5).
Ergebnis je Aktie sinkt
Wie beschrieben lag der 
Konzernjahresüberschuss
 im Geschäftsjahr 2013 mit €272 Mil-
lionen (Vorjahr: €427 Millionen) signifikant unter dem des Vorjahres. 
Dies führte zu einer entsprechend deutlichen Verringerung beim 
Ergebnis je Aktie.
 Betrug das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie im Geschäftsjahr 2012 noch 

€0,40 beziehungsweise €0,39, belief sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis 

je Aktie für das Geschäftsjahr 2013 auf €0,25. 
S  Siehe Seite ˘
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013124
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
€ in Millionen, außer Prozentsätze
20132012Veränderung
Kurzfristige Vermögenswerte
3.623 3.510 3 %Langfristige Vermögenswerte
2.282 2.388 – 4 %Summe Vermögenswerte
5.905 5.898 0 %Kurzfristige Verbindlichkeiten
1.594 1.678 – 5 %Langfristige Verbindlichkeiten
535 645 – 17 %Summe Verbindlichkeiten
2.129 2.323 – 8 %Eigenkapital
3.776 3.575 6 %    Bilanzkennzahlen:
    Gesamtkapitalrendite ¹
4,6 %7,2 %  Eigenkapitalquote ²
63,9 %60,6 %  Eigenkapitalrendite ³
7,2 %11,9 %  Verschuldungsgrad 
8,0 %8,3 %  Vorratsintensität 
10,3 %9,6 %  RoCE 
14,1 %22,3 % 1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjah
resüberschuss/Summe Vermögenswerte
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte

3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital

4 Verschuldungsgrad = (langfristige + 
kurzfristige Finanzv
erbindlichkeiten)/Eigenkapital 
5 Vorratsintensität = V
orräte (netto)/Summe Vermögenswerte
6 Ermittlung siehe unter „Ergebnisrückgang führt zu einem Rückgang beim RoCE“ in diesem Kapitel ( 
S siehe Seite 126)
Bilanzsumme nahezu unverändert
Gegenüber dem 30. September 2012 veränderte sich die 
Bilanzsumme
 nur geringfügig 
um €7 Millionen von €5.898 Millionen auf €5.905 
Millionen. Während bei den kurzfristigen
 Vermögenswerten ein Anstieg 
um €113 Millionen zu verzeichnen war, verringerten sich 
die langfristigen Vermögenswerte
 um €106 Millionen. Auf der Passivseite verringerten sich 
die Verbindlichkeiten um €194 Millionen. Das 
Eigenkapital erhöhte sich in Summe um 
€201 Millionen. 
Der im Vergleich zum Vorjahr geringere Konzernjahresüberschuss führte zu rückläufigen 
Renditekennziffern.
 Die Eigenkapitalrendite erreichte im 
Geschäftsjahr 2013 7,2 Prozent 
(Vorjahr: 11,9 Prozent) und die Gesamtkapitalrendit
e verringerte sich auf 4,6 Prozent
 (Vorjahr: 7,2 Prozent).
Anstieg der Brutto-Cash-Position, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie der Vorräte führt zur Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 sind zum 30. September 2013 um 3 Prozent auf 
€3.623 Millionen gestiegen, verglichen 
mit €3.510 Millionen zum 30. September 2012. 
Wesentlicher Grund hierfür war der Anstieg der 
Brutto-Cash-Position (Summe aus Zahlungs-
mitteln und Zahlungsmitteläquivalent
en sowie Finanzinvestments) um €51 Millionen, 
welcher vor allem auf einen Überhang des 
Free-Cash-Flows über die Auszahlungen für die 
Dividende sowie den Aktienrückkauf zurückzuführen 
ist. Daneben erhöhten sich die Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen 
um €44 Millionen und die Vorräte um €42 Millio-
nen gegenüber dem 30. September 2012. Übrige kurzfristige Forderungen und Vermögens-

werte reduzierten sich demgegenüber um €24 Millionen. 
Rückgang der Sachinvestitionen verringert die langfristigen Vermögenswerte
Bei den 
langfristigen Vermögenswerten
 ist ein Rückgang um €106 Millionen (4 Prozent) 
von €2.388 Millionen zum 30. September 2012 auf €2.282 Millionen zum 30. Septem-

ber 2013 zu verzeichnen. Die Investitionen in das Sachanlagevermögen lagen im Ge-
schäftsjahr 2013 mit €315 Millionen unter 
den Abschreibungen von €442 Millionen. Die 
immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich
 im laufenden Geschäftsjahr per saldo um 
€24 Millionen. Der Anstieg ist 
vorrangig auf aktivierte Entwicklungskosten zurückzuführen. 
Bilanzstruktur Aktiva
38 %39 %9 %10 %10 %10 %32 %30 %5 %5 %6 %6 %5.9055.898
20132012
€ in Millionen
20132012 Brutto-Cash-Position
2.286 2.235   Forderungen aus 
Lieferungen und 

Leistungen und 

sonstige Forderungen
571 539  Vorräte
609 567   Sachanlagen und 
immaterielle 

Vermögenswerte
1.770 1.877  Aktive latente Steuern
325 315   Übrige 
Vermögenswerte
344 365  5.905 5.898 
Bilanzstruktur Passiva10 %10 %
 5 %
 5 %
12 %13 %
11 % 9 %
64 %61 %5.9055.898
20132012
€ in Millionen
20132012  Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 

und Leistungen 

und sonstige 

Verbindlichkeiten
574 622   Finanz-
verbindlichkeiten
303 295  Rückstellungen
721 740   Übrige 
Verbindlichkeiten
531 666   Eigenkapital der 
Aktionäre der Inﬁ neon
 Technologies AG
3.776 3.575  5.905 5.898 125INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE

Verringerung der Verbindlichkeiten durch Wegfall von Verpflichtungen 
aus Put-Optionen und geringere Pensionsverpflichtungen
Zum 30. September 2013 lagen die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten
 bei €1.594 Millionen, 
€84 Millionen (5 Prozent) weniger als 
zum 30. September 2012 (€1.678 Millionen), vor 
allem aufgrund des Wegfalls sonstiger fin
anzieller Verbindlichk
eiten aus geschriebenen 
Put-Optionen. Im Geschäftsjahr 2013 wurden bis z
um Auslaufen des Programms zur Kapital-
rückgewähr Put-Optionen im Wert von €38 Millionen ausgeübt, und Put-Optionen im Wert 
von €51 Millionen sind verfallen, die nicht
 durch neu geschriebene Put-Optionen ersetzt 
wurden. Dies wirkte sich mindernd auf die sonstig
en kurzfristigen finanziellen Verbindlich-
keiten aus, die sich von €100 Millionen 
zum 30. September 2012 auf €12 Millionen zum 
30. September 2013 reduzierten. Der 
Anstieg der kurzfristig
en Finanzverbindlichkeiten um 
€79 Millionen, im Wesentlichen bedingt durch 
die Umgliederung der im Mai 2014 fälligen 
Wandelanleihe (Buchwert zum 30. Sept
ember 2013: €108 Millionen) von den langfristi-
gen 
Finanzverbindlichkeiten, wur
de von einem Rückgang bei den Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen V
erbindlichkeiten sowie den kurzfristigen Rück-
stellungen ausgeglichen. 
Im Vergleich zum 30. September 2012 (€645 Millionen) sind die 
langfristigen Verbindlich-
keiten
 zum 30. September 2013 um €110 Millionen oder 17 Prozent auf €535 Millionen 
gesunken. Dies ist – neben der bereits 
beschriebenen Umgliederung der im Mai 2014 fälli-
gen Wandelanleihe – hauptsächlich auf eine Verringerung von Pensionen und ähnlichen 

Verpflichtungen um €47 Millionen zurückzuführen. Neben Zuführungen zum Planvermögen 

in Höhe von netto €35 Millionen führten höhere A
bzinsungssätze zu dieser Verringerung. 
Eigenkapital durch Konzernjahresüberschuss gestiegen
Das 
Eigenkapital
 ist zum 30. September 2013 um €201 Millionen (6 Prozent) auf 
€3.776 Millionen gestiegen (30. September 
2012: €3.575 Millionen). Dieser Zuwachs 
resultiert hauptsächlich aus dem im Geschäftsjahr 2013 erzielten Konzernjahresüber-

schuss von €272 Millionen und dem Verfall von Put-Optionen, der sich mit €51 Millionen 
erhöhend auf das Eigenkapital auswirkte. Ge
genläufig wirkte die Ausschüttung der 
Dividende für das Geschäftsjahr 2012 in Höhe von €129 Millionen. 
Die Eigenkapitalquote stieg zum 30. Sept
ember 2013 auf 63,9 Prozent (30. September 2012:
 60,6 Prozent).
Ergebnisrückgang führt zu einem Rückgang beim RoCE
Einhergehend mit dem Rückgang des Betriebser
gebnisses von €455 Millionen im Vorjahr 
auf €325 Millionen verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 die 
Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (RoCE)
 von 22,3 Prozent auf 14,1 Prozent. Neben dem Ergebnisrückgang belastete 
zusätzlich ein Anstieg des 
eingesetzten Kapitals v
on €2.035 Millionen zum 30. Septem-
ber 2012 auf €2.159 Millionen zum 30. September 2013 die
se Kennziffer. Insgesamt hat 
Infineon im Geschäftsjahr 2013 jedoch 
erneut seine Kapitalkosten verdient.
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht
 um Sondereffekte bereinig
ten eingesetzten 
Kapital berechnet. Beispiele für solche 
das eingesetzte K
apital mindernde Sondereffekte 
sind die sich aus der Qimonda-In
solvenz ergebenden Rückstell
ungen sowie im Vorjahr 
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene 
Aktien im Rahmen des Kapitalrückgewährprogramms. 
22,3 %14,1 %
 RoCE
€ in Millionen
  Eingesetztes Kapital  
 RoCE
2.0352.15920122013
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013126
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2013
 und 2012 ermittelt sich wie folgt:
€ in Millionen
20132012Betriebsergebnis
325 455 Zuzüglich:
   Finanzerträge ohne Zinserträge  ¹
––  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
2 – 1 Abzüglich:
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 23 1  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  ²
– – 1 Betriebsergebnis aus fortg
eführten Aktivitäten nach Steuern
304 454    Aktiva
5.905 5.898 Abzüglich:
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
– 527 – 425  Finanzinvestments
– 1.759 – 1.810  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– – 5  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
– 1.594 – 1.678 Zuzüglich:
    Kurzfristige Finan
zverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
134 55  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– – Eingesetztes Kapital
2.159 2.035 RoCE
14,1 %22,3 %1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2013 und 2012 betrug
en €30 Millionen beziehungsweise €38 Millionen und enthielten
 ausschließlich Zinserträge (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 9).
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2013 betrug
en €51 Millionen, worin €51 Mil
lionen Zinsaufwendungen 
enthalten waren. Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Wert
e €61 Millionen und €60 Millionen (siehe Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 10).
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
Cash-Flow
€ in Millionen
20132012Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
610 667 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 328 – 1.013 Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 165 – 199 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 10 – 40 Zahlungswirksame Veränderung der 

Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
107 – 585 Währungsumrechnungseffekte auf 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
– 5 3 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
102 – 582 Geringeres Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten führt zum Rückgang des 
Mittelzuflusses aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Im Geschäftsjahr 2013 lag der 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortge-
führten Aktivitäten
 mit €610 Millionen um €57 Millionen un
ter dem Niveau des Vorjahres 
(€667 Millionen). Ausgehend von einem Ergebnis au
s fortgeführten Aktivitäten vor plan-
mäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, 
Zinsen und Ertragsteuern von €812 Mil-
lionen, wirkten vor allem der Rückgang der Verb
indlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
gen und sonstigen Verbindlichkeiten, der An
stieg bei den Vorräten, 
den Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Forderungen sowie die Veränderung sonstiger 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
von in Summe €160 Millionen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr sowie gezahlte Steuern v
om Einkommen und Ertrag von €53 Millionen redu-
zierend auf den Mittelzufluss aus laufender Gesc
häftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten.
S  Siehe Seite ˘
S  Siehe Seite ˘
127INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE

Im Vorjahr haben ausgehend von einem Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor plan-
mäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, 
Zinsen und Ertragsteuern von €909 Mil-
lionen vor allem der Rückgang der Verbindlichkeit
en aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Verbindlichkeiten sowie der Rück
stellungen von in Summe €174 Millionen und 
eine Erhöhung der Vorräte um €62 Millionen den 
Mittelzufluss aus laufender Geschäfts-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belastet.
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten vor allem 
geprägt von rückläufigen Investitionen in das Sachanlagevermögen
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
 im Geschäfts-
jahr 
2013 belief sich auf €328 Millionen. Davon entfielen auf Investitionen in Sachanlagen 
€315 Millionen. Schwerpunkt der getätigten 
Investitionen war der Ausbau von Frontend-
Kapazitäten in Kulim (Malaysia), in Villach
 (Österreich) und in 
Dresden (Deutschland). 
Neben den Frontend-Kapaz
itäten erfolgte auch der weiter
e Ausbau der Backend-Fertigungs-
kapazitäten in Malakka (Malaysia), in Warst
ein (Deutschland), in Singapur und in Regens-
burg (Deutschland). In immaterielle Vermögen
swerte wurden €63 Millionen investiert, vor-
rangig für unternehmensinterne Produkt- u
nd Technologieentwicklungen (€51 Millionen). 
Auf den Verkauf von Finanzinvestments, welche im Wesentlichen Geldanlagen mit einer 

Laufzeit von drei bis sechs Monat
en umfassen, entfielen im Saldo €47 Millionen.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Inves
titionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€1.013 Millionen betragen. Davon entfielen €832 Millionen auf Investitionen in Sach-
anlagen und €58 Millionen auf Investitionen 
in immaterielle Vermögenswerte. Netto 
€127 Millionen wurden für den Kauf von Finanzinvestments verwendet.
Dividendenzahlung und Rückkäufe von Aktien über Put-Optionen führen zu einem 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
 lag im Geschäfts-
jahr 2013 bei €165 Millionen. Wesentlicher Treiber für den Mittelabfluss war die Aus
-schüttung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012 von €129 Millionen. Mit €38 Millionen
 trugen die getätigten Rückkäufe von 6 Mi
llionen eigenen Aktien mittels ausgeübter Put-
Optionen zum Mittelabfluss bei.
Im Vorjahr hatte der Mittelabflu
ss aus Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 
€199 Millionen betragen. Neben der Dividendenauss
chüttung für das Geschäftsjahr 2011 
von €130 Millionen wurden im Rahmen des 
Programms zur Kapitalrückgewähr Auszah-
lungen in Höhe von €62 Millionen für Rückkäufe von Anteilen der im Jahr 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe getätigt und €20 
Millionen für von 
Investoren ausgeübte Put-
Optionen über eigene Aktien verwendet. Erhaltene Optionsprämien für neu ausgegebene 

Put-Optionen auf eigene Aktien hatten in Summe €8 Millionen betragen. 
Cash-Flow
€ in Millionen
667– 328– 199– 40– 585610– 1.013– 165– 101071.0005000– 500– 1.000– 1.500Zahlungswirksame Veränderung 
der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  ¹
Mittelabfluss aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten
Mittelabfluss aus 
Finanzierungs tätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
Mittelabfluss aus 
Investitionstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
 2013  
 2012
1 Vor Währungsumrechnungseffekten auf Zahl
ungsmittel und Zahlung
smitteläquivalente in Höhe von minus 
€5 Millionen und €3 Millio
nen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013128
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow,
 definiert als Mittelz
ufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzuflu
ss/-abfluss aus Inves
titionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verk
auf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanz-
investments hält. 
Das bedeutet nicht, d
ass der so ermittelte Free-Ca
sh-Flow für sonstige Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder 
andere feste Ausgaben noch 
nicht abgezogen sind. Der Fr
ee-Cash-Flow ist kein Ersatz oder 
keine höherwertige Kennzahl, sondern stets
 als zusätzliche Information zum Cash-Flow 
gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu 
anderen Liquiditätskennzahlen 
sowie sonstigen 
gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. 
Der Free-Cash-Flow beinhaltet nur Werte 
aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapitalflussrechnung 

hergeleitet:
€ in Millionen
20132012Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
610 667 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit
 aus fortgeführten Aktivitäten
– 328 – 1.013 Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo
– 47 127 Free-Cash-Flow
235 – 219 Rückgang der Investitionen führt zu einem deutlich positiven Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow
 betrug €235 Millionen im Geschäftsjahr 2013 im Vergleich zu einem 
Free-Cash-Flow von minus €219 Millionen im Vorj
ahr. Die im abgelaufenen Geschäftsjahr 
deutlich geringeren Investitionen in organi
sches Wachstum konnten aus dem Mittel-
zufluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit aus fo
rtgeführten Aktivitäten von €610 Millionen 
getätigt werden. 
Im Vorjahreszeitraum belief sich der Free-C
ash-Flow demgegenüber auf minus €219 Millio-
nen. Die Mittelzuflüsse aus laufender Gesc
häftstätigkeit konnten die hohen Investitionen 
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte von insgesamt €890 Millionen nur zu 
75 Prozent decken.
Free-Cash-Flow
€ in Millionen
20122013
  Mittelzufluss aus lauf
ender Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten  
  Mittelabfluss aus I
nvestitionstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten
  Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, 
Saldo   Free-Cash-Flow
– 328610– 47235– 1.013667127– 219129INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE

Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 
Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil
 der liquiden Mittel in Form von Finanz-
investments hält, die unter IFRS nicht als Za
hlungsmittel und Za
hlungsmitteläquivalente 
klassifiz
iert sind, berichtet
 Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutt
o- und die Netto-Cash-Position werden wie 
folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen
30. Septem-ber 201330. Septem-ber 2012Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
527 425 Finanzinvestments
1.759 1.810 Brutto-Cash-Position
2.286 2.235 Abzüglich:
    Kurzfristige Finanzv
erbindlichkeiten sowie kurzfristige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
134 55  Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
169 240 Gesamte Finan
zverbindlichkeiten
303 295 Netto-Cash-Position
1.983 1.940 Die Brutto-Cash-Position
 zum 30. September 2013 betrug €2.286 Millionen, ein Anstieg 
um €51 Millionen im Vergleich zu €2.235 Mi
llionen zum 30. September 2012. Der Anstieg 
der Brutto-Cash-Position spiegelt vor all
em den positiven Free-Cash-Flow wider, dem die 
Auszahlungen im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr und die Dividenden-
zahlung entgegenwirkten. 
Die Netto-Cash-Position,
 definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und 
langfristiger Finanzverb
indlichkeiten, erhöhte sich ents
prechend um €43 Millionen zum 
30. September 2013 auf €1.983 Millionen, verglichen mit €1.940 Millionen zum 30. Sep-
tember 2012.Brutto- und Netto-Cash-Position z uVergleich
€ in Millionen
20122013
 Brutto-Cash-Position  
 Netto-Cash-Position  
 Finanzverbindlichkeiten
2.2861.9833032.2351.940295INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013130
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE 
ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN 

RISIKEN UND CHANCEN
PROGNOSEBERICHT
Zielgeschäftsmodell
Das Wachstumspotenzial von Infineon resultiert aus den gesellschaftlichen Schlüssel-
themen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit. 
Eine ausführlichere Beschreibung dieser
 drei Themen enthält das Kapitel
 „Die Segmente“. Die von diesen gesellschaftlichen Trends 
bestimmte Nachfrage treibt das Wach
stum in den vier Zielmärkten Automobilelektronik, 
Industrieelektronik, Informations- und K
ommunikationstechnologie und Sicherheit. Eine 
Beschreibung dieser einzelnen Märkte 
ist im Kapitel „Finanzen u
nd Strategie“ unter „Konzern-
strategie“ enthalten. Infineon adressiert die
se vier Zielmärkte über seine vier Segmente 
Automotive, Industrial Power C
ontrol, Power Management & Multimarket sowie Chip Card 
& Security. Das Unternehmen nimmt in al
len Segmenten führ
ende Marktpositionen ein. 
Diese sollen durch organisches Wachstum 
gehalten beziehungsweise ausgebaut werden. 
In Anbetracht der historischen Wachstumsr
aten des Unternehmens, des Wachstums der 
adressierten Märkte und nicht zuletzt des Z
iels, den Marktanteil im je
weiligen Markt zu 
halten beziehungsweise auszubauen, glaubt
 das Unternehmen, im Durchschnitt der Kon-
junkturzyklen ein Umsatzwachstum von 7 bis 8 Prozent erzielen zu können.
Die stetige Einführung neuer, innovativer Produkt
e trägt entscheidend dazu bei, das Wachs-
tum auf dem Niveau der Wachstumsraten der ad
ressierten Märkte zu sichern. Einige Bei-
spiele für neue Produkte sind in 
diesem Geschäftsbericht enthalten. Die Mikrocontroller 
XMC1000 und XMC4000, die innovative Gehäusetec
hnologie „Blade“ sowie ein 3D-Bild-
sensor auf Infrar
otbasis sind im Kapitel „Forsc
hung und Entwicklung“ besc
hrieben. Das neue Wärmeleitmaterial für IGBT-Module, TIM, wird 
im Kapitel „Die Segmente“ 
unter „Industrial 
Power Control“ erläutert.
Infineon strebt weiterhin über einen gesamten K
onjunkturzyklus hinweg eine Segment-
ergebnis-Marge von 15 Prozent bei einer Brutt
omarge von 40 Prozent an. Im Rahmen dieser
 Ziele ist geplant, für Forschung und Entw
icklung einen niedrigen bis mittleren sowie für 
Vertrieb und Verwaltung einen niedrigen Zehnerprozentsatz vom Umsatz aufzuwenden. 
Wegen der hohen Bruttoliquidität und niedrigen Bruttoverschuldung ist mit einem nur 
leicht negativen Nettofinanzerg
ebnis zu rechnen. Angesichts bestehender Verlustvorträge 
erwartet das Unternehmen bis zu deren Verbr
auch einen zahlungswirksamen Steuersatz 
für den Konzern in Höhe von rund 15 Prozent.
In den Geschäftsjahren 2009 und 2010 
hat das Unternehmen Investitionen aufgrund der 
schwierigen ökonomischen und finanziellen Situation auf ein Minimum reduziert. Diese 

aufgeschobenen Investitionen wurden in den Gesc
häftsjahren 2011 und 2012 nachgeholt. 
Des Weiteren hat das Unternehmen auch hohe 
Investitionen in die innovative und kosten-
effiziente 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung 
und für ein zweites Fabrikgebäude in Kulim 
(Malaysia) zur Kapazitätserweiterung g
etätigt. Daher lag das Verhältnis von Investitionen 
zum Umsatz in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 jeweils bei über 20 Prozent. Wegen 

der verhaltenen Entwicklung der Nachfrage im 
Geschäftsjahr 2013 wurde das Investitions-
volumen gegenüber den ursprünglichen Planungen reduziert. Das Verhältnis von Investitio-

nen zum Umsatz betrug deshalb im abgelaufenen 
Geschäftsjahr rund 10 Prozent. Für das 
laufende und die kommenden Geschäftsjahr
e geht das Unternehmen davon aus, dass die Investitionen etwa 15 Prozent vom Umsatz betragen werden. Voraussetzung hierfür ist ein 

entsprechendes Wachstum der Weltwirtschaft 
mit positiven Effekten für die Nachfrage- und 
Umsatzentwicklung bei Infineon.
S  Siehe Seite 
S  Siehe 
S  Siehe Seite ˘
131INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
PROGNOSEBERICHT

Mit dem beschriebenen Geschäftsmodell und der aktuellen Unternehmensstruktur sieht 
sich das Unternehmen gut positioniert. Wir h
aben jedoch im letzten Geschäftsjahr mit 
einer Änderung unserer strategischen Ausrichtung in Richtung „Vom Produkt zum System“ 
begonnen. Der neue Ansatz bedeutet eine Änderu
ng der Perspektive bei der Entwicklung 
neuer Produkte. Im Mittelpunkt 
steht dabei das Systemve
rständnis des Kundenprodukts 
beziehungsweise des Systems, in das das Ku
ndenprodukt eingebunden ist. Die Details zu 
dieser neuen strategischen Ausrichtung werden 
im Kapitel „Konzernstrategie“ unter „Neue 
strategische Ausrichtung: Vom Produkt zum System“ ausführlich beschrieben.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle vergleicht für das abge
laufene Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von 
Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit 
der ursprünglichen Prognose und zeigt 
den Ausblick für das Geschäftsjahr 2014:
€ in Millionen, 
außer Prozentsätze
 IstUrsprüngliche Prognose
IstAusblick
GJ 2012GJ 2013GJ 2013GJ 2014Hauptsteuerungs-
kennzahlen
    Segmentergebnis-Marge
13,5 %mittlerer bis hoher 
einstelliger Prozentsatz 
vom Umsatz
9,8 %zwischen 11 % und 14 % 
vom Umsatz
Free-Cash-Flow
– 219 positiv
235 auf Höhe GJ 2013 
oder darüber
RoCE
22,3 %–14,1 %Erhöhung gegenüber 
GJ 2013     Ergänzende 

Steuerungskennzahlen
      Wachstums- 
und Rentabilitäts-

kennzahlen
      Umsatzveränderung 
gegenüber Vorjahr
– 2 %Rückgang um einen 
mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber GJ 2012
– 2 %Anstieg um 7 % bis 11 %
 Bruttomarge
36,6 %zwischen 32 % und 34 % 
vom Umsatz
34,4 %zwischen 35 % und 38 % 
vom Umsatz
  Forschungs- und 
Entwicklungskosten
455Anstieg um etwa 10 % 
gegenüber GJ 2012
52515 % Anstieg unterproportional 
zum Umsatzwachstum
  Vertriebskosten 
und allgemeine 

Verwaltungskosten
475leichter Anstieg 
gegenüber GJ 2012
440– 7 % Anstieg im Rahmen 
oder leicht oberhalb 
des Umsatzwachstums
 Liquiditätskennzahlen
     Brutto-Cash-Position
2.23557,2 % oberhalb des Ziels 
von 30 % bis 40 % 
der Umsatzerlöse
2.28659,5 % oberhalb des Ziels 
von 30 % bis 40 % 
der Umsatzerlöse
 Netto-Cash-Position
1.940 Netto-Cash-Position 
(Brutto-Cash-Position 
größer als Finanz-
verbindlichkeiten)
1.983 Netto-Cash-Position 
(Brutto-Cash-Position 
größer als Finanz-
verbindlichkeiten)
 Nettoumlaufvermögen
– 353 Erhöhung gegenüber 
30. September 2012
– 123 leichter Anstieg 
gegenüber 
30. September 2013
 Investitionen
890 rund €400 Millionen 
378 etwa €650 Millionen
Bei den beiden Hauptsteuerungskennzahlen Segment
ergebnis-Marge 
und Free-Cash-Flow 
hat das Unternehmen die Prognosen 
erreicht beziehungsweise sogar übertroffen. Mit 
9,8 Prozent lag die Segmenter
gebnis-Marge am oberen 
Ende der Prognose eines mittleren 
bis hohen einstelligen Prozentsatzes vom 
Umsatz. Der Free-Cash-Flow von €235 Millionen 
war nach einem Liquiditätsabfluss im Geschäftsjahr 2012 wieder deutlich positiv. Für den 
RoCE wurde keine explizite 
Prognose abgegeben. Mit 14,1 Proz
ent lag diese Kennzahl aber 
über den vom Unternehmen kalkulierten Kapitalkosten.
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013132
Bei den ergänzenden Steuerungskenn
zahlen ergibt sich ein gemischtes Bild. Mit einem 
Rückgang von 2 Prozent wurde bei der Umsatzentwicklung die Prognose eines Rückgangs 

um einen mittleren bis hohen einstelligen Proz
entsatz übertroffen. Der Grund hierfür ist, 
dass sich 
die weltweite Konju
nktur etwas besser entwickelt hat als 
zum Zeitp
unkt der Prognose im Herbst 2012 ang
enommen. Dementsprechend lag auc
h die Bruttomarge mit 
einem Wert von 34,4 Prozent leicht über dem Zielkorridor von 32 bis 34 Prozent.
Der Anstieg der Forschungs- und Entwicklungs
kosten übertraf mit 15 Prozent den geplanten
 Zuwachs von etwa 10 Prozent
 deutlich. Der Person
alaufbau wurde etwas schneller als 
geplant umgesetzt und im Zuge der besser al
s erwarteten Ergebnisentwicklung lag auch 
die variable Vergütung über dem Planans
atz. Aus beiden Faktoren er
gaben sich in Summe 
höhere Personalaufwendungen. Entgegen den Erwartungen leicht rückläufige Zulagen 
und Zuschüsse wirkten zusätzlich aufwandserhöhend.
Bei den Vertriebskost
en und allgemeinen Verwaltungskosten konnt
e statt des erwarteten 
leichten Anstiegs ein Rückgang um 7 Prozent erzielt werden. Die im Herbst 2012 beschlos-
senen und umgesetzten Maßnahmen zur Kosten
senkung zeigten vor allem im Bereich 
der allgemeinen Verwaltungskosten ihre Wirkun
g. Diese Kostensenkung wirkte trotz des 
deutlich besseren Umsatzniveaus auch noch 
in der zweiten Geschäftsjahreshälfte.
Insgesamt verlief die wirtschaftliche Entwicklung des Infineon-Konzerns im Geschäfts-
jahr 2013 besser als ursprünglich erwa
rtet. Die Prognosen des Unternehmens für die 
Entwicklung der Steuerungskennzahlen im Gesc
häftsjahr 2014 werden in der Tabelle oben 
im Überblick dargestellt und im Folgenden detailliert erläutert.
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt der Infineon-Konzern Umsätze nicht nur in Euro, 

sondern auch in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dolla
r. Des Weiteren hat das Unter-
nehmen auch Kosten in US-Dollar und in US-Dollar 
korrelierten Währungen. Das Verhältnis 
der Umsätze und Kosten in Fremdwährungen 
ist nicht vollständig ausgeglichen. Daher 
haben Veränderungen von Wechselkursen, i
nsbesondere des US-Dollars gegenüber dem 
Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksichtigung von 
Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im tatsächlichen Euro/
US-Dollar-Wechselkurs 
gegenüber dem Plankurs 
dazu, dass sich 
das Segmentergebnis um etwa €1 Million pro Quartal oder etwa €4 
Millionen pro Geschäftsjahr gegenüber dem 
Planwert verändert. Beim Umsatz ist der Währu
ngseffekt stärker. So führt eine Abweichung 
des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurse
s von 1 Cent gegenüber dem Plankurs zu 
einer Umsatzveränderung von €3 bis €4 Mil
lionen pro Quartal oder €12 bis €16 Millionen 
pro Geschäftsjahr. Für die Planung des G
eschäftsjahres 2014 wird ein Euro/US-Dollar-
Wechselkurs von 1,35 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Nach einem voraussichtlichen leichten Rückgang des Wachstums der Weltwirtschaft 
von 2,6 Prozent im Kalenderjahr 2012 auf 2,3 Prozent im Kalenderjahr 2013 erwarten 
die Experten des Internationalen Währungs
fonds (IWF) für das Kalenderjahr 2014 eine 
Beschleunigung des Wachstums auf 3,0 Prozent.
Dieser Erwar
tung liegt
 die Annahme zugru
nde, dass sich 
die Stabilisierung im Hinblick auf 
die europäische Schuldenkrise fortsetzt und sich die Erholungstendenzen der Wirtschaft 
im Euroraum bestätigen. Des Weiteren ist 
die Erholung der Volkswirtschaft in den USA 
bereits im Gange und sollte auch im 
Jahre 2014 andauern. Ein weiterer wichtiger Aspekt 
ist, dass die neue Regierung in China nach dem Regierungswe
chsel im März 2013 Maß-
nahmen beschlossen hat, um das Wirtschaftswachstum zu stabilisieren beziehungsweise 
wieder zu beschleunigen.
133INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT

Änderungen bei den Wach
stumsraten der Weltwirtschaft entf
alten im Allgemeinen eine überproportionale Wirkung auf die Wachstumsr
aten im Halbleitermarkt
. Für das Kalender-
jahr 2014 prognostiziert der IWF einen Anstieg de
s weltweiten Wirtschaftswachstums um 
etwa 0,7 Prozentpunkte. 
Auf Basis dieser volkswirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen erwartet das Marktforschungsunternehmen 
IHS im Kalenderjahr 2014 einen Anstieg des 
für Infineon relevanten Halbleitermarktes ohne 
Mikroprozessoren und Speicherchips, 
gemessen in US-Dollar, von 7 Prozent
. Nachdem das Umsatzvolumen dieses Marktseg-
ments im Kalenderjahr 2012 bei US$207 Milliar
den verharrte und im Kalenderjahr 2013 
voraussichtlich nur etwa 2 Prozent höher au
sfallen wird, würden sich die Wachstums-
aussichten für die Absatzmärkte von Infineon 
im Kalenderjahr 2014 nach dieser Prognose 
also merklich verbessern.
Für den Zeitraum 2013 bis 2017 erwartet IHS 
ein jährliches Wachstum 
des weltweiten Halb-
leitermarktes ohne Mikroprozessoren und S
peicherchips von durchschnittlich 4 Prozent. 
Der Bereich Automotive so
llte in diesem Zeitraum mit einer durchschnittlichen jährlichen 
Rate von 8 Prozent wachsen. Die jährlichen 
Durchschnittswerte für den Industriebereich 
und den Bereich der Chipkart
en sind mit je 5 Prozent
 etwas geringer.  ¹
Anstieg des Umsatzes um 7 bis 11 Prozent im Geschäftsjahr 2014 
gegenüber dem Vorjahr erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten R
ahmenbedingungen erwartet Infineon im Geschäfts-
jahr 2014 einen Anstieg des Konzernumsatzes um 
7 bis 11 Prozent. Der Erlösanstieg im 
Segment Industrial Power Control sollte
 dabei deutlich oberhalb des Konzerndurchschnitts 
liegen. Das erwartete Umsatzwachstum 
in den Segmenten Power Management & Multi-
market sowie Chip Card & Security sollte
 sich in etwa im Rahmen des Konzerndurchschnitts
 bewegen. Im Segment 
Automotive wird der Umsatz
anstieg voraussic
htlich et
was geringer als der Durchschnitt des Konzerns sein. In den 
letzten beiden Geschäftsjahren hat sich 
der Umsatz der Sonstigen Geschäftsbereiche deutlich reduziert. Im Geschäftsjahr 2013 
betrug dieser €26 Millionen. Für das Geschäftsj
ahr 2014 und die folgenden Jahre wird ein 
Umsatz auf etwa gleichem oder etwas niedrigerem Niveau erwartet. Grund hierfür ist die 

sukzessive weitere 
Verringerung von Lieferungen an Lantiq und IMC.
Für das Geschäftsjahr 2015 geht Infineon unter der Voraussetzung einer stabilen weltwirt-
schaftlichen Entwicklung von einem weit
eren Wachstum des Umsatzes aus.
Im Geschäftsjahr 2014 leichte Verbesserung der Bruttomarge 
auf 35 bis 38 Prozent erwartet
Das für das Geschäftsjahr 2014 erwartete Ums
atzwachstum dürfte auch eine Verbesserung 
der Bruttomarge zur Folge haben. Niedrigeren Aufwendungen aus nicht genutzten Ferti-
gungskapazitäten aufgrund höherer Auslastung st
ehen allerdings neg
ative Effekte aus den 
üblichen jährlichen Preisnachlässen für Kunden, der Erhöhung der Abschreibungen und 

steigenden Aufwendungen für den Hochlauf der Serienf
ertigung von Leistungshalbleitern 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern entgegen. Daher 
wird die Verbesserung verhältnismäßig 
gering ausfallen. Je nach Höhe des Umsatzans
tiegs wird für das laufende Jahr ein Anstieg 
der Bruttomarge von 34,4 Prozent auf 35 bis 38 Prozent erwartet.
Aufgrund der erwarteten Fortsetzung des Umsatzanstiegs im Geschäftsjahr 2015 wird auch 
für die Bruttomarge eine 
weitere Verbesserung erwartet.
1  Der niedrigere Durchschnittswert von 4 Prozent für den Hal
bleitermarkt ohne Mikroprozessoren und Speicher ergibt sich 
durch die niedrigen Wach
stumserwar
tungen der Teilmärkte Datenve
rarbeitung und allgemeine Konsumelektronikpro-
dukte. Hier sind die prognostizierten Werte für den Z
eitraum 2013 bis 2017 sehr niedrig beziehungsweise negativ.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013134
Steigende Betriebskosten erwartet
Im Geschäftsjahr 2013 betrug der Anteil der 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
13,7 Prozent vom Ums
atz und das V
erhältnis von Vertriebskost
en und allgemeinen Ver-
waltungskosten zum Umsatz lag bei 11,4 Proz
ent. Der größere Teil 
des Personalaufbaus 
im Geschäftsjahr 2013 erfolgte zum Ende des 
Geschäftsjahres. Der per Stichtag 30. Sep-
tember 2013 deutlich über dem Durchschnitt des G
eschäftsjahres 2013 liegende Personal-
stand wirkt nun im Geschäftsjahr 2014 kostenmäßig für das gesamte Geschäftsjahr. 
Des Weiteren wird sich im Geschäftsj
ahr 2014 die Anzahl der Mitarbeiter nochmals leicht 
erhöhen und die üblichen Lohnsteigerungen wirken ebenfalls kostensteigernd. Die abso-

luten Werte für die Forschungs- 
und Entwicklu
ngs- sowie Vertriebs
kosten u
nd allgemeine Verwaltungskosten werden daher ansteigen. 
Der prozentuale Anstieg der Forschungs- 
und Entwicklu
ngskosten sollte dabei et
was geringer als das Umsatzwachs
tum ausfallen. Der prozentuale Ans
tieg der Vertriebskosten und a
llgemeinen Verwaltungskosten wird 
voraussichtlich in etwa im Rahmen oder l
eicht über dem Umsatzwachstum liegen.
Bei den Forschungs- und Entwicklungskosten fließt aufgrund des hohen Anteils an Eigen-
fertigung im Unternehmen ein beträchtlicher Teil in die Entwicklung neuer Fertigungsprozess-
technologien. Im Geschäftsjahr 2014 stehen folgende Entwicklungen an: IGBT-Leistungs-
transistoren sowie Niedervolt-L
eistungstransistoren der OptiMOS™-Familie werden auf die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie 
transferiert beziehungsweise für diese 
qualifiziert. Bei Leistungshalbleitern mit großer Bandlücke wird an Fertigungsprozessen 

für Siliziumkarbid (SiC)- und Galliumnitrid-Komponenten 
gearbeitet. Im Bereich Mikrocon-
troller-Produkte für Automobil-, Industrie- so
wie Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen 
wird zusammen mit Globalfoundries die 40-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechno-

logie entwickelt. Die Entwicklung der 65-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie 

wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr zu
sammen mit dem Fertigu
ngspartner Taiwan Semi-
conductor Manufacturing Compan
y (TSMC) abgeschlossen. Hier wurden bereits die ersten 
Produktentwicklungen für die Se
gmente Automotive und Chip Card & Security gestartet.
Neben der Entwicklung von Fertigungsprozessen bildet die Entwicklung von Halbleiterpro-
dukten einen weiteren Schw
erpunkt der Forschungs- und Entwicklungskosten. Im Segment 
Automotive wird insbesondere d
as Produktportfolio für Industrie-Mikro
controller erweitert. 
Das Produkt- und Technologieportfolio für Licht
anwendungen im Fahrzeug soll gestärkt 
werden. Ferner wird das Portfolio an Leis
tungsmodulen für elektrische Fahrzeugantriebe 
sowie Sensoren erweitert. 
Im Segment Industrial Power 
Control werden weitere Dioden 
und Transistor
en auf Basis der SiC-Technologie entwickelt. 
Die Familie der IGBT-Treiber-ICs 
wird erweitert. Für die Verbindungste
chnologie .XT entstehen neue 
Produktvarianten für 
höhere Temperaturen und höhere Leistungsdicht
en. Im Bereich Stromversorgung arbeitet 
das Segment Power Management & Mu
ltimarket an der sogenannten C8-Produktfamilie. 
Dies ist die achte Generation v
on Hochvolt-Leis
tungstransistoren der CoolMO
S™-Familie. Ferner wird das Produktportfolio der digital
en Steuerungen für AC/DC-Wandlung und DC/
DC-Spannungsregelung ausgebaut
. Von der Chip-Embedded-Gehäuset
echnologie Blade 
entstehen kleinere Gehäusevariant
en. Generell steht im Segment Chip Card & Security 
die Weiterentwicklung der drei Kernk
ompetenzen Sicherheit, kontaktlose Kommunikation 
und eingebettete Mikrocontroller-Lösungen (Embedded Control) beziehungsweise ent-
sprechender Produkte hierfür im Mittelpunkt
. Ferner investieren wir kontinuierlich in die 
Grundlagenforschung für Sicherheitstechnologie für zukünftige Generationen von Sicher-
heitsprodukten.Bei den Vertriebskosten wird ein überproportional
er Anstieg im Vergleich zum Umsatzwachs-
tum erwartet. Der signifikante Aufbau von Ve
rtriebsressourcen im Verlauf des Geschäfts-
jahres 2013 entfaltet nun erstmals für ein volles Jahr seine Kostenwirkung. Weiterhin sind 
die üblichen jährlichen Lohnsteigerungen zu erwarten und abschließend erfolgt eine weitere
 leichte Erhöhung der Vertriebsressourcen im V
erlauf des Geschäftsjahres 2014. Ein Schwer-
punkt des Ressourcenaufbaus liegt im 
Segment Power Management & Multimarket. 
135INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT

Die Ausrichtung des Segments auf die Strategie 
„Vom Produkt zum System“ erfordert neben
 der umfassenden Kompetenzerweiterung der Ve
rtriebsorganisation auch eine Erhöhung 
der absoluten Anzahl der Mitarbeiter. 
Dies soll die intensivere, z
ielgerichtetere Betreuung 
und Beratung bestehender Kunden sowie die Akquise neuer Kunden ermöglichen. Auch 

die Segmente Automotive so
wie Chip Card & Security investieren in den Ausbau der Ver-
triebs- und Marketingressourcen.
Die Anzahl der in der Verwaltung beschäftig
ten Mitarbeiter soll w
eitgehend unverändert 
bleiben. Auch hier wirken jedoch 
die jährlichen Lohn
steigerungen sowie weitere allgemeine Kostensteigerungen. Der Anstieg der Verwaltu
ngskosten sollte in etwa proportional zum 
erwarteten Umsatzanstieg sein.
Über das Geschäftsjahr 2014 hinaus dürfte 
aufgrund von weiterem Wachstum des 
Geschäftsvolumens sowie der jährlichen Lohnst
eigerungen auch ein Anstieg der Betriebs-
kosten anfallen. Dabei können die Kosten für Forsc
hung und Entwicklung sowie Vertrieb 
durchaus mit der Wachstumsrate des Umsatzes
 steigen. Der Anstieg der Verwaltungs-
kosten sollte aber unterhalb 
des Umsatzwachstums liegen.
Segmentergebnis-Marge von 11 bis 14 Prozent vom Umsatz erwartet
Aus den oben beschriebenen Progno
sen für die Umsatz- und Kostenentwicklung ergibt sich
 für die Entwicklung der Segmentergebnis-Mar
ge im laufenden Geschäftsjahr gegenüber 
dem Vorjahr eine deutliche Verbe
sserung. Es wird erwartet, 
dass diese von 9,8 Prozent im 
Geschäftsjahr 2013 auf 11 bis 14 Prozent vom Umsatz im Geschäftsjahr 2014 steigen wird.
Sofern die wirtschaftlichen Rahmenbedingu
ngen über das Geschäftsjahr 2014 hinaus 
eine Fortsetzung des Umsatzwachstums 
ermöglichen, wird die Segment
ergebnis-Marge 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 weiter anst
eigen. Ziel bleibt unverändert eine Segment-
ergebnis-Marge von 15 Prozent im Durchschnitt des Zyklus.
Das nicht den operativen Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, 
dass das nicht
 den operativen Segmenten zu
geordnete Ergebnis im Geschäftsjahr 2014 etwa minus €50 Millionen betragen wird. Es wird somit gegenüber 
dem nicht den operativen Segmenten zugeordnet
en Ergebnis von minus €52 Millionen im 
Geschäftsjahr 2013 in etwa unverändert bleiben.
Finanzergebnis
Im Mai 2014 wird die durch Infineon im Jahr
e 2009 begebene Wandelanleihe zur Rück-
zahlung beziehungswei
se Wandlung fällig, so d
ass sich 
der Zinsaufwand für 
das Geschäfts-
jahr 2014 gegenüber dem Vorjahr verringern wird. In Hinblick auf die Zinserträge im laufen-
den Geschäftsjahr pl
ant Infineon mit einem in etwa unverändert
en Zinsszenario. Insgesamt
 wird daher ein gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 l
eicht verbessertes Nettofinanzergebnis 
erwartet. Im Geschäftsjahr 2013 betrug die
ses minus €19 Mil
lionen. In dieser Prognose für das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2014 
sind Verluste aus dem Erwerb von Teilen der 
2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe nicht
 berücksichtigt. Diese könnten anfallen, 
wenn Infineon das vom Aufsichtsrat am 19. November 2013 gebilligte Kapitalrückgewähr-

programm nutzen sollte, um Teile 
dieser Wandelanleihe zurückzukaufen.
Bedingt durch die Fälligkeit der Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2014 fallen im Geschäfts-
jahr 2015 für diese Verbindlichkeit
 keine Zinsaufwendungen 
mehr an, so dass sich das 
Nettofinanzergebnis w
eiter verbessern dürfte.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013136
Steuern
Im Geschäftsjahr 2014 wird der zahlungs
wirksame Steuersatz des Infineon-Konzerns 
voraussichtlich bei etwa 15 Prozent liegen. Er setzt sich zusammen aus ausländischen 
Steuersätzen, die teilweise auch 
oberhalb dieses Durchschnitts
 liegen, und den zahlungs-
wirksamen Steuern der Gesellschaft in D
eutschland. Im Rahmen der sogenannten Mindest-
besteuerung in Deutschland unterliegen dur
ch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 
40 Prozent der inländi
schen Einkünfte der l
aufenden Besteuerung, was zu 
einem effektiven inländischen Steuers
atz von etw
a 12 Prozent führt. Infineon g
eht davon aus, dass der effektive zahlungswirksame Steuersatz so 
lange auf diesem Niveau bleiben wird, bis die 
steuerlichen Verlustvorträge aufgebraucht sind. Der Verlustvortrag bei der Körperschaft-
steuer belief sich zum 30. September 2013 auf
 €2,9 Milliarden. Bei der Gewerbesteuer 
bestanden zum selben Stichtag Verlustvorträge in Höhe von €4,0 Milliarden. Änderungen 

in der Bewertung aktiver latenter Steuern k
önnen zusätzliche Effekte auf die berichtete 
Steuerquote haben, werden aber nicht zahlungswirksam.
Auch über das Geschäftsjahr 2014 hinaus beträgt der Zielwert bei der Quote für den 
zahlungswirksamen Steueraufwand 15 Prozent.
Leichter Anstieg des Nettoumlaufvermögens erwartet
Zum 30. September 2013 betrug das Nettouml
aufvermögen des Infineon-Konzerns 
minus €130 Millionen. Gegenüber dem Stand zum Ende des Geschäftsjahres 2012 ist 

es um €223 Millionen angestiegen. Auch für 
das Geschäftsjahr 2014 wird mit einer 
Fort setzung des Anstiegs des Nettoumlauf
vermögens gerechnet. Die erwartete Umsatz-
steigerung im Geschäftsjahr 2014 wird zum 
Jahresende voraussichtlich zu höheren Werten 
bei Forderungen aus Lieferungen und Leis
tungen und Vorräten führen, die durch einen 
erwarteten Anstieg der Verb
indlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen nicht kompen-
siert werden können.
Für das Geschäftsjahr 2015 wird entsprec
hend einer Fortsetzung des Umsatzanstiegs 
mit einem weiteren Ans
tieg des Nettoumlaufv
ermögens gerechnet.
Investitionen, Produktionskapazitäten und Abschreibungen
Nach einer verhaltenen Umsatzentwicklung in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 hat 
sich die Nachfrage nach unseren Produkten 
und damit einhergehend auch die Auslastungs-
rate der Produktionsanlagen gegen Ende des Geschäftsjahres 2013 deutlich erhöht. Dies 
erfordert im Geschäftsjahr 2014 die Anhebung der Investitionen gegenüber dem Vorjahr. 
Für das Geschäftsjahr 2014 sind Investitionen in Höhe von etwa €650 Millionen geplant. 
Im Geschäftsjahr 2013 waren 
€378 Millionen investiert worden.
Ein Schwerpunkt der Investitionen im Gesc
häftsjahr 2014 liegt bei Ausgaben für die 
200-Millimeter-Technologie. Die Einführung neuer Pr
odukte erfordert laufend die Anpas-
sung der Fertigungsanlagen. Weitere Investitionen fließen in Maßnahmen zur Sicherung 

und Verbesserung der Qualität, Innovationen im Produktionsprozess und die Umstellung 
von aluminiumbasierter Chip-interner 
Verbindungstechnologie auf kupferbasierte Ver-
bindungstechnologie. Im Vergleich zu 
Aluminium senkt Kupfer durch seinen niedrigeren 
Widerstand die Verlustleistung eines Chips und erhöht somit dessen Energieeffizienz.
Neben Investitionen in 200-Millimeter-Anlagen wi
rd auch der Ausbau der 300-Millimeter-
Dünnwafer-Kapazität vorangetrieben. An beiden 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungs-

standorten in Villach (Österreich) und D
resden (Deutschland) wer
den bereits Produkte in 
Serienfertigung hergestellt. Für das Geschäfts
jahr 2014 ist geplant, w
eitere 300-Millimeter-
Produkte bei Kunden zu qualifizieren und im Ansc
hluss daran mit deren Serienfertigung 
zu beginnen.
Auch Investitionen in die Backend-Fertigung sind geplant. Der Betrag hierfür ist jedoch 
deutlich niedrigerer als die Investitionen in die 
Frontend-Fertigung. 
Die Investitionsthemen 
sind hauptsächlich notwendige Anpassungen im Maschinenpark aufgrund der Einführung 

neuer Produkte, Innovationen sowie die Erw
eiterung der Backend-Kapazitäten.
137INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT

Über das Geschäftsj
ahr 2014 hinaus geht das Unternehmen davon aus, dass die Investi-tionen im Mittel bei rund 15 Prozent der Umsatzerlöse liegen werden.
Die Investitionsschwerpunkte des Geschäf
tsjahres 2013 und die hierdurch für das 
Geschäftsjahr 2014 zur Verfügung stehenden 
Produktionskapazitäten we
rden im Kapitel 
„Operations“ im Detail beschrieben.
Bei geplanten Investitionen in Höhe von etwa 
€650 Millionen im laufenden Geschäftsjahr 
steigen die Abschreibungen im Geschäftsjahr 
2014 weiter an und werden voraussichtlich 
bei €500 Millionen oder leicht darüber liegen. In 
Anbetracht des Zielwerts für die Investi-
tionen von rund 15 Prozent vom Umsatz dürfte 
sich auch im Geschäftsjahr 2015 ein weiterer
 Anstieg der Abschreibungen ergeben.
Free-Cash-Flow
Für das laufende Geschäftsjahr erwartet 
Infineon aufgrund der voraussichtlichen Ergebnis-
verbesserung sowie höheren 
Abschreibungen einen deutlichen An
stieg des Mittelzuflusses
 aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführ
ten Aktivitäten. Deshalb geht das Unter-
nehmen davon aus, trotz der deutlich steig
enden Investitionen im Geschäftsjahr 2014 einen
 Free-Cash-Flow in Vorjahreshöhe 
oder darüber erzielen zu können.
Über das Geschäftsjahr 2014 hinaus streb
t das Unternehmen eine Rückkehr zu den Ziel-
parametern Umsatzwachstum in Höhe eines hohen einstelligen Prozentsatzes sowie einer 

Segmentergebnis-Marge in Höhe von 15 Prozent 
vom Umsatz im Durchschnitt des Zyklus 
an. Bei Investitionen von etwa 15 Prozent v
om Umsatz, den damit verbundenen Abschrei-
bungen sowie einem leichten weit
eren Anstieg des 
Nettoumlaufvermögens sollte dies zu 
deutlich positiven Free-Cash-Flows führen.
Finanzierungs-Cash-Flow
Der kommenden Hauptversammlung soll eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 unver-

änderte Dividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die Hauptversamm-
lung diesem Vorschlag zustimmen, würde dies 
zu einer Ausschüttungssumme von rund 
€129 Millionen führen.
Die Ausschüttung der Dividende erfolgt aus 
dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG.
 Dieser wird entsprechend den Regelungen de
s deutschen Handelsgesetzbuches ermittelt. 
Der Konzernabschluss wird hingegen nach IFRS-Vorschriften aufgestellt. Daher kann es bei 
der Berechnung des Jahresgewinns zwischen der Infineon Technologies AG und dem 
Infineon-Konzern zu deutlichen Unterschieden kommen.
Das Geschäft von Infineon ist kapitalintensiv und erfordert substanzielle, im Zeitablauf 
nicht konstante und in einzelnen Jahren sehr beträchtliche Investitionen in neue Fertigungs-
kapazitäten. Die in einzelnen 
Jahren sehr hohen Investitionen führen dazu, dass es unab-hängig von den Schwankungen des Konzernj
ahresüberschusses zu großen Unterschieden 
zwischen dem erzielten Konzernjahresübe
rschuss und dem generierten Free-Cash-Flow 
kommen kann. Das Unternehmen beabsichtigt, auc
h in Jahren mit neg
ativem Free-Cash-Flow
 eine zumindest konstante Dividende auszuschütten.
Aus den beschriebenen Gründen orientiert sich die Dividendenpolitik von Infineon nicht 
an der Entwicklung des Konzernjahresüberschusses und das Unternehmen gibt keine 
Ausschüttungsquote im Verhältnis zu diesem 
an. Ziel des Unternehmens ist es vielmehr, 
einerseits die Aktionäre über die Dividende angemessen 
am Ergebniswachstum zu beteili-
gen, andererseits auch in Zeiten stagnierender 
oder rückläufiger Ergebnisse beziehungs-
weise eines negativen Free-Cash-Flows eine 
zumindest konstante Dividende ausschütten 
zu können.
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013138
Geschäftsjahr
Dividende je Aktie
2010€0,102011€0,122012€0,12Vorschlag 2013
€0,12Zum 31. März 2013 ist das letzte Progr
amm zur Kapitalrückgewähr ausgelaufen. In Anbe-
tracht einer komfortablen Liquiditätssituation, sehr geringer Verschuldung sowie deutlich 

positiver erwarteter Free-Cash-Flows 
hat das Unternehmen ein neues Kapitalrückgewähr-
programm aufgelegt. Unter dem Programm kann in der Zeit zwischen dem 19. November 

2013 und dem 30. September 2015 ein Betrag von bis zu €300 Millionen für den Kauf von 

Wandelanleihen oder Infineon-Aktien, entweder direkt
 über die Börse oder indirekt über 
Put-Optionen, verwendet werden. Der mit dem neu aufgelegten Programm zur Kapitalrück-

gewähr verbundene Liquiditätsabfluss im Geschäfts
jahr 2014 hängt von der tatsächlichen 
Höhe der im Geschäftsjahr 2014 getätigten Rückkäufe ab.
Am 26. Mai 2014 wird die Wandelanleihe von Infineon zur Rückzahlung beziehungsweise 
Wandlung fällig. Zum 30. September 2013 war
en nominal €113 Millionen der Anleihe aus-
stehend. In Anbetracht des aktuellen Bör
senkurses der Infineon-Aktie und des Wandlungs-
preises von €2,22 
ist davon auszugehen, dass die gesamte Anleihe 
in rund 51 Millionen neue Aktien gewandelt wird. Dadurch kommt es zu keinem mit der Fälligkeit der Wandel-
anleihe verbundenen Liquiditätsabfluss, vorausge
setzt dass Infineon keine Anleihe-
rückkäufe vor Wandlung vornimmt.
Infineon verfolgt das langfristige Ziel, eine 
Brutto-Cash-Position in Höhe von 30 bis 40 Pro-
zent der Umsatzerlöse zu halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer 

Netto-Cash-Position und die Bruttoverschuldung soll maximal das Zweifache des EBITDA 
betragen. Die Planu
ng von Infineon sieht
 vor, dass die
se Ziele im G
eschäftsjahr 2014 
deutlich übertroffen werden. Zudem gehen die Planungen des Unternehmens von einem 

positiven Free-Cash-Flo
w oberhalb der angedachten 
Dividendensumme aus. Das Unter-
nehmen plant daher keine wesentlichen Finanzierungstransaktionen.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund positiver Prognosen für die Entwicklun
g der Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2014 
erwartet das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegenüber dem Vorjahr 

von 7 bis 11 Prozent mit einer Bruttomarge zwischen 35 und 38 Prozent und derzeit einer 

Segmentergebnis-Marge zwis
chen 11 und 14 Prozent.
Tabellarische Übersicht der beschriebenen Umsatz- und Ergebnisprognosen
 201320142015Umsatzveränderung 
gegenüber Vorjahr
– 2 %Anstieg um 7 % bis 11 %
weiteres Wachstum
Bruttomarge
34,4 % vom Umsatz
zwischen 35 % und 38 % 
vom Umsatz
weiterer Anstieg
Segmentergebnis-

Marge9,8 % vom Umsatz
zwischen 11 % und 14 % 
vom Umsatz
weiterer Anstieg
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2014 werden 
gegenüber dem Vorjahr steigen und etwa 
€650 Millionen betragen. Die Abschreibungen we
rden ebenfalls steigen und einen Wert 
von €500 Millionen oder leicht darüber erreic
hen. Der Free-Cash-Flow sollte mindestens 
auf Vorjahresniveau oder darüber liegen. Bei der R
endite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)
 sollte sich eine Verbesserung gegenüber dem 
Niveau des Geschäftsjahres 2013 ergeben.
139INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT

Infineon verfügt in all seinen Segment
en über führende Marktpositionen. Die Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit sind Treiber für das Wachstum des Konzerns. 
Zusätzlich verfügt das Unternehmen über exze
llente Produkte und 
Technologien sowie 
langjährige Beziehungen zu Kunden. Diese sind wiederum führend in ihren Absatzmärkten.
 Daher sollen die erreichten Marktpo
sitionen gefestigt beziehungsweise weiter ausgebaut 
werden. Verkäufe von größeren Unternehmensteil
en sind nicht geplant. Im Rahmen dieser 
Strategie sieht der Vorstand das Unternehmen gut
 positioniert für weiteres profitables 
Umsatzwachstum auch über das Geschäftsjahr 2014 hinaus.
RISIKO UND CHANCENBERICHT
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
tätigkeit und unterstützt unser Ziel, nachhaltig und profitabel zu wachsen. Das Halbleiter-
geschäft ist in sehr hohem Maße durch den regelmäßigen Wechsel von Perioden des Markt-

wachstums mit Perioden des Marktrückgangs gekennzeichnet. Geprägt wird die Risiko- und
 Chancenlage überdies von einem hohen Investitions
bedarf zur Erreichung und Absiche-
rung der Marktposition sow
ie einem außerordentlich schnellen technologischen Wandel. 
Der Wettbewerb um Innovationsvorsprünge wi
rd dabei auch auf rechtlicher Ebene ausge-
tragen. Vor dem Hintergrund dieser grundsätz
lichen Eigenschaften der Halbleiterindustrie 
ist unsere Risikopolitik darauf ausgeric
htet, die sich ergebenden Chancen zeitnah in einer 
den Unternehmenswert steigernden Weise zu re
alisieren. Gleichzeitig sollen vorhandene, 
gegebenenfalls mit der Chancenwahrnehmung verbundene Risiken aktiv gesteuert bezie-

hungsweise insbesondere bestandsgefähr
dende Risiken vermieden werden. Hierzu ist 
das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der Umsetzung unserer 
Strategie verknüpft und obliegt der übergeor
dneten Verantwortung unseres Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik h
aben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte 
Risikomanagement- und Kontrollsystemel
emente etabliert. Hierzu gehören neben den 
im Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes 

Kontrollsystem im Hinblick auf den Rec
hnungslegungsprozess“ insbesondere unsere 
mit diesen Systemen verbundenen einheitlichen 
Planungs-, Steuerungs- und internen 
Berichterstattungsprozesse sow
ie unser Compliance-Managementsystem.
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmens-
weiten und managementorientier
ten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, 
alle relevanten Risiken und Chancen zu er
fassen. Diesem Ansatz liegt das vom „Committee 
of Sponsoring Org
anizatio
ns of the Treadway Commiss
ion (COSO)“ entwic
kelte Rahmen-
konzept „Enterprise Risk Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des 

Systems ist die frühzeitige Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und 

Chancen, die das Erreichen der strategischen, 
operativen, finanziellen und regelkonformen 
Ziele des Unternehmens in wesentlichem M
aß beeinflussen können. Wir definieren daher 
Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise 
positiven Abweichung von der Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organi-

sationseinheiten des Konzerns in die Analyse mit
 ein und decken alle Segmente sowie 
wesentliche Zentralfunktionen und Regionen ab.
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt 
der im zentralen Finanzressort angesiedelten 
Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf 
Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der 
Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewertung sowie das 
Management und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwor-

tung des Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013140
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen,
 in sich geschlossenen Prozess umgesetzt.
 Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise 
sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, Steuerung
 und Berichterstattung sowie die Überwachun
g des Gesamtsystems verbindlich fest. Wesent
li-che Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Berichter-

stattung aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, 
Regi-
onen- und Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation
 sowie wesentlicher zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand 
informiert wiederum regelmäßig den Investitions-, Finan
z- und Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Der Regelprozess wird, 
sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Bericht-
erstattung von wesentlichen, zwischen den reg
ulären Berichtszeitp
unkten identifizierten 
Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksichti-
gung vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung 
mit eventuell gebildeten Rückstellungen. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungs-
kategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- 
und mittelfristigen Unternehmensplanung und 
unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen 
werden konzernweit einheitlich aus quantitativer 
und/
oder qualitativer Perspektive in den Dimensionen 
Grad der Auswirkung
 auf Geschäfts
tätig-
keit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie 
Eintrittswahrscheinlichkeit
 bewertet. 
Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung und 
Eintrittswahrscheinlichkeit) so
wie die daraus resultierende Risikoklass
ifizierungsmatrix 
sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Entsprechend dem potenziel
len Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und 
Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit 
wird das Risiko als „Hoc
h“, „Mittel“ oder „Gering“ klassifiz
iert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hinsicht-
lich möglicher Korrelations- sowie Aggregation
seffekte überprüft. Die Analyse von Risiken 
und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell unter-
stützt. Die Analyse von Risiken und Chancen 
sowie die Weiterentwicklung unserer Risiko- 
und Chancenm
anagementkult
ur werden durch jährliche, inter
disziplinäre Workshops auf 
Ebene von Segmenten, Zentralfunktionen und Re
gionen unterstützt. Wesentliche Informa-
tionen zum Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter 
über unser Intranet verfügbar. Dieses beinh
altet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, 
unsere ERM-Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschr
eibung aller am Prozess beteilig-
ten Funktionen sowie alle notwendigen 
Daten zur Berichterstattung.
Eintrittswahrscheinlichkeit
1 Sehr unwahrscheinlich
2 Unwahrscheinlich

3 Wahrscheinlich

4 Sehr wahrscheinlich

5 Fast sicher
Grad der Auswirkung
1 Unwesentlich
2 Gering
3 Moderat

4 Erheblich

5 Wesentlich

Risikoklassifiz
ierungsmatrix5Grad der Auswirkung
12345Eintrittswahrscheinlichkeit
4321  Geringes Risiko  
 Mittleres Risiko  
 Hohes Risiko
141INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIK UND CHANCENBERICHT

Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden ent-
sprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen 
Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlic
hen legen eine angemessene Strategie zur 
Risiko-/Chancensteuerung formal fest 
(Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzep-
tanz). In Abstimmung mit unterstütz
enden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmen-
verantwortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem eine 

angemessene Anzahl an Maßnahmen zur 
Umsetzung der Steuerungsstrategie. Die aktive 
und spezifische Steuerung und Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch 
für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird p
rozessbegleitend durch die zentrale Funktion 
für Risikomanagement 
und IKS überwacht. Zudem prüft die 
Konzernrevision z
ielgerichtet 
die Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher
 Richtlinien und bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement und initiiert
 korrigierende Maßnahmen. Auf der Ebene des Aufsi
chtsrats überwacht der Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschuss die Effektiv
ität des Risikomanagementsystems. Durch 
unseren Wirtschaftsprüfer wird zudem 
unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des 
§ 91 Abs. 2 AktG im Rahmen der Jahresabschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, 
bestandsgefährdende Risiken des Unt
ernehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet 
hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem Inves
titions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem lie
gt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems (IKS) auf dem Rechnungslegungsproze
ss mit dem Ziel der Überwachung der Ord-
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnu
ngslegung und der 
Finanzberichterstattung. 
Das interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern-

rechnungslegung sow
ie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hin-
reichender Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmens-

weite Einhaltung gesetzlicher und unternehme
nsinterner Vorschriften muss dafür gewähr-
leistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem erfüllt die nach Bi
lMoG geforderte Effektivität und ist Bestandteil
 des Rechnungslegungsprozesses in all
en bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentral-
funktionen. Das System überwacht die Grundsätz
e und Verfahren anhand von präventiven 
und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
>  konzernweite Bilanzierungs-, Bewertu
ngs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktuali-
siert und eingehalten werden; 
>  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
>  bilanzierungsrelevante und angabepflic
htige Sachverhalte au
s getroffenen Verein-
barungen berücksichtigt und ents
prechend abgebildet werden; 
>  Prozesse und Kontrollen existieren, die ex
plizit die Vollständigkeit und Ordnungs-
mäßigkeit der Finanzberichterstattung im Jahre
s- und Konzernabschluss gewährleisten; 
>  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschluss-
erstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungs-

legungssystemen bestehen. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsy
stems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungs-
prozess wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und 
Überarbeitung der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren 
wir bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rec
hnungslegung und 
Finanzberichterstattung in
 den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung 
der Risiken definierten Kontrollen wer
den gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013142
Um die Wirksamkeit
 der Kontrollen zu beurteilen, 
führen wir regelmäßig Test
s auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundl
age für eine Selbsteinschätzung, ob die 
Kontrollen angemessen ausgestaltet und 
wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst-
einschätzung werden in einem globalen IT-S
ystem dokumentiert und berichtet. Erkannte 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung 
ihrer potenziellen 
Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlic
hen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral-
funktionen durch die Vol
lständigkeitserklärung, 
dass alle buchu
ngspflichtigen Geschäfts-
vorfälle erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und 
Verpflichtungen in der Bilanz berücksichtigt sind. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen 
und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Effektivität des internen Kontrollsy
stems im Hinblick auf 
den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finan
z- und Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der 

eingerichteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrol
lsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um den internen und externen Anforderungen – z
um Beispiel den Vorgaben des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) – zu ents
prechen. Die Verbesserung des Systems 
dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der ver-
antwortlichen Organisationseinheiten.
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nach-
teilige Auswirkungen auf unsere Geschäf
tstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow 
und Reputation haben können. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der 
geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jedes dieser Risiken in Klammern die 
Risikoklasse (zum Beispiel „RK: Hoch“) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen sind wir stark 
von der weltweiten k
onjunkturellen Ent-
wicklung abhängig. Eine weltweite 
konjunkturelle Abschwächung − insbesondere in den 
von uns bedienten Märkten − kann dazu 
führen, dass unsere geplanten Umsätze sich nicht 
wie erwartet entwickeln. Darüber hinaus könnten durch politische und gesellschaftliche 

Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere 
Produkte herstellen und/oder vermarkten, 
Risiken entstehen. 
Weiterhin beobachten wir insbesondere die eur
opäische Schuldenkrise, wo infolge der 
hohen Verschuldung der öffentlichen Hand vers
tärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidie-
rung durchgeführt und Investitionsausgaben 
zurückgehalten werden, das Vertrauen der 
Konsumenten und Unt
ernehmen unsicher is
t und eine hohe Arbeitslosigkeit festzustellen 
ist. Hinzu kommen gesamtwirtschaftliche Risiken im Zusammenhang mit einem möglichen 

Austritt einzelner Länder aus der Eurozone so
wie mit möglicherweise steigender Inflation. 
Die Erholung der USA geht nur langsam voran und gleichzeitig befindet sich die Regierung 
in einer politischen Pattsituation bei der Verabschiedung des Staatshaushalts. Die Industrie
 in China hat mit schwacher Auslandsnachfrage und sinkenden Investitionen zu kämpfen. 

Ungeachtet der v
on uns bewerteten Szen
arien und möglichen Re
aktionen in diesem kom-
plexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage negativ beeinflussen. 
143INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIK UND CHANCENBERICHT

Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbl
eitermarkt ist starken Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch in den
 von uns adressiert
en Märkten das Risiko v
on kurzfristigen 
Marktschwankun
gen. Dadurch 
bedingt unterliegen unsere 
Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicher-
heit. In der Vergangenheit hat sich das zyklische Geschäft immer wieder erholt und Infineon
 konnte an der positiven Entwicklung nach einer 
Marktabschwächung partizipieren. Es ist 
allerdings möglich, d
ass künftige Marktrück
gänge sich strukture
ll anders zeigen, etwa eine 
L-Form annehmen. Sollt
en uns Marktschwankungen un
vorbereitet treffen oder sich die von 
uns festgelegte 
Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann d
as eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer 

erhöhten Austauschbarkeit der Produkte. Durc
h den daraus entstehenden, aggressiven 
Preiswettbewerb ist es möglich, d
ass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele 
hinsicht-
lich der Gewinnung und Aufrechterhaltung v
on Marktanteilen, der Preissetzung und/
oder Profitabilitätsziele nicht 
erreichen. Im Ergebnis würden sich
 hieraus negative Auswir-
kungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage ergeben.
Operative Risiken
Entwicklung der Produktqualität (RK: Hoch)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelief
erten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Ferti-
gungsauslastung, können Einfluss auf die Au
sbeuten und somit die Liefertreue haben. 
Nicht optimale Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit 

verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungs
ansprüchen führen. Möglic
he negative Aus-
wirkungen aus Qualitätsrisiken auf die Reputation des Unternehmens können zusätzlich 

die zukünftige Umsatz- und Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Mittel)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen nach Flexibilität, ver-

bunden mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten 
durch Unterauslastung der Produktion, erhöhten 
Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen
 Lieferantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten F
lexibilität in unseren Prozessen und Produk-
tionsstätten weiterhin ein Kostenrisiko durch 
Auslastungsschwankungen oder eingegangene
 Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Lee
rstandskosten in den Fertigungsstätten. 
Hinzu kommt, d
ass einige unserer Produkte eine starke Abhängigkeit
 vom Geschäftserfolg 
einzelner Kunden in ihren Märkten haben. Zudem best
eht das Risiko des Verlusts von 
zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwar-

tungen auch über unsere vertraglichen V
erpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch
 entsteht faktischer Druck, durch ausreic
hend bemessene Investitionen auch bei unerwartet
 hoher Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. All dies
 kann eine negative Auswirkung auf unsere Umsatz- und Ertragslage zur Folge haben.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von 
Technologien und Produkten, reduzierte 
Entwicklungszyklen sowie die dynamisierte Kundennachfrage führen zu einem erhöhten 

Anspannungsgrad im Bereich der Produktentw
icklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 
möglicher Verzögerung
en werden in diesem Zu
sammenhang r
eduziert. Gelin
gt es uns 
nicht, dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzu-
setzen, würde das in Zeitverzug sowie 
erhöhten Entwicklungskosten resultieren und 
unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Mittel)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu-
tung. Gleichzeitig ist ein a
llgemein bekannter weltweit
er Anstieg von Bedrohungen der Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den 
Einsatz informationstechnologischer Systeme z
ur Unterstützung der Geschäftsprozesse 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013144
als auch für die Unterstützung der internen und 
externen Kommunikation. Trotz aller tech-
nischen Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in 

Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit
 und Verlässlichkeit von Daten und Systemen 
in Entwicklung, Produktion, Ver
trieb oder Administration führen, was sich w
iederum negativ auf unsere Reputation, Wettbewerbsfähigkeit 
sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesonder
e in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen 
verwendet werden, stellen darüber hinaus Risi
ken dar, die in Produktionsausfällen und 
Lieferengpässen resultieren können.
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz 
und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanu
ng liegt eine erwartete Entwicklung der 
Herstellungskosten unserer Produkte z
ugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die 
Möglichkeit, d
ass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellu
ngskosten im Bereich von 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoff
en, Energie, Personaleinsatz u
nd Automatisierung sowie in 
der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion ver-
wendeten Materialien, Roh
stoffen (unter anderem Gold und 
Kupfer) und im Bereich Energie
 teilweise erheblichen Preisrisiken ausge
setzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von 
seltenen Erden, die wir für ausgewäh
lte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration 
benötigen. Aktuell haben wir daher das Preisr
isiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge 
an Golddraht für das Geschäftsjahr 2014 mit 
Finanzinstrumenten abgesi
chert. In letzter 
Zeit unterlagen Rohstoffe und Energie erhe
blichen Marktpreisschwankungen, die voraus-
sichtlich andauern werden. Wenn 
es uns in einer derartigen Sit
uation nicht gelin
gt, Kosten 
zu kompensieren oder an unsere Kunden weiter
zugeben, könnte dies 
negative Auswir-
kungen auf unsere Ertragslage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optim
al synchronisiert sein, um die Entwicklung 
wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger 
Produkte für neue technologische Lösungen
 zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen 
technologischen Wandel sowie die bereits
 angesprochene Dynamik der Kundenanforderung
en erachten wir diese Abstimmung als 
zunehmend anspruchs
voller. Sof
ern uns dies nicht gelingt, k
ann das Qualitätsprobleme, Verzögerungen in der Produktentwicklung/M
arktreife sowie erhöhte Forschungs- und 
Entwicklungskosten zur Folge haben und somit 
negative Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
und Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion 
geschäftstypisches Risiko sind 
Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologie-

transfers. Die zum Beispiel in unserem Se
gment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- 
und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktions-
strategie sowie die kurz- und mittelfristig
e Auslastung unser
er Produktionskapazitäten. 
Eine unzureichende Antizipation dieser Pr
oduktionsveränderungen kann zu fehlenden 
Kapazitäten und somit Umsatzrückgängen einer
seits sowie Kosten durch nicht ausge-
lastete Kapazitäten und somit neg
ativen Ergebniseffekt
en andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fe
rtigungsstandorte
 sind für unsere Fertigu
ng von es
senzieller Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen
 in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu 

fertigen oder die dort gefertigten Produkte au
szuführen, hätte das neg
ative Auswirkungen 
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten 
in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Ent-
eignung versichert. Der Transfer der Fer
tigung aus diesen Standort
en wäre also nicht nur 
mit hohem technischem und zeitlichem Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforder-
lichen Investitionen müssten komplett v
on Infineon selbst aufgebracht werden.
145INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIK UND CHANCENBERICHT

Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielza
hl von Lieferant
en zusammen, die 
uns mit Materialien, Dienst-leistungen oder durch Übernahme bestimmter 
Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind d
amit zum Teil von der Lieferfähigkeit und 
Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sof
ern einer oder mehrere dieser Lieferanten 
ihre Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht er
füllen würden, könnte 
das negative Aus-
wirkungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 
benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es 
besteht aber generell das Risiko, qualifi-
zierte Mitarbeiter zu verlieren oder nicht g
enügend qualifiziertes Personal für unser Unter-
nehmen gewinnen, entwickeln und binden zu 
können. Dies würde un
ter anderem durch 
Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und 
damit negative Auswirkungen 
auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichswei
se hohen Bestand an flüssigen Finanzmitteln sind 
wir Risik
en hinsichtlich eines möglichen Ausf
alls einer der v
on uns ausgewählten Bank-
partner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz 
teils staatlich unterstützter Einlagensiche-
rungsmechanismen bestehen können, begegnen wir 
durch geeignete Analysen zur Risiko-
vermeidung und Maßnahmen zur Risikostreuun
g. Sollten diese ihre 
Wirkung verfehlen, 
könnte dies wesentliche Auswirkungen auf 
unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäf
tstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht 
Euro-basierten Zahlungsströmen in untersc
hiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, 
mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatz
erlöse einerseits sowie der Betriebskosten und 
Investitionsausgaben andererseits entfällt auf 
US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei 
sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernw
eit durch derivative Fin
anzinstrumente abge-
sichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen könnten diese Sicherungs-
geschäfte signifikanten Einfluss auf unsere Za
hlungsströme haben. Dies kann dazu führen, 
dass Wec
hselkursschwankungen un
sere Ergebnisse beeinflussen.Ergänzende Beschreibungen zum Management
 finanzieller Risiken können dem Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 37 entnommen werden.
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Hoch)
Aufgrund des Insolvenzverfahr
ens von Qimonda und der in diesem Zusammenh
ang uns gegenüber vorgebrachten Forderungen sind w
ir erheblichen potenziel
len Verbindlichkeiten 
ausgesetzt, die detailliert in dem Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 38 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2013 für solche Sachverhalte erfasst, von 
denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, 
und die mit hinreichender 
Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, 
dass diese Rückstellungen ausr
eichen, um allen V
erpflich
tungen nach
zukommen, die im 
Zusammenhang mit diesen An
gelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen 
Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch 
uns gegenüber verschie-
dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche 
Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der 
Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche 
können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe 
Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013146
Während wir im Patentbereich von Lizenza
ustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem 
Risikofeld durch den Abschluss weite-
rer Verträge weiter auszudehnen, besteht 
gegenüber reinen Patentverwertungsgesell
-schaften keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht auss
chließen, d
ass etwaige Vor
würfe der Patentverl
etzung vor Gericht 
Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen 

bei der Vermark
tung von Produkten resultieren könnten, 
was wiederum einen negativen Einfluss auf unser Geschäftsergebnis hätte.
Weitere Informationen sind dem Anhang zum Konz
ernabschluss unter Nr. 38 zu entnehmen.
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forsc
hungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungs-
standorte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder 

auch Technologie- sowie Kostengründe maßgeb
lich. Es können daher Risiken entstehen, 
die sich daraus ergeben, 
dass wirtschaftlic
he und geopolitische Krisen 
Auswirkungen 
auf regionale Märkte haben, länderspezifische 
Gesetze und Regelungen den Investitions-
rahmen und die Möglichk
eiten, freien Handel zu betreiben, 
beeinflussen und dass unter-schiedliche Praktiken bei der Ausleg
ung von steuerlichen, juristischen oder administrativen
 Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigk
eiten einschränken. Diese Risiken könnten 
unsere Geschäftstätigkeit in diesen Ländern 
einengen. Außerdem könnten wir Strafzah-
lungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unser
e langfristige Wachstumsstrategie von 
großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssys-

tem beeinflusst, das sich noch entwickelt u
nd Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel 
könnten lokale Regulieru
ngen uns dazu v
erpflichten, Partnerschaften 
mit nationalen Unter-nehmen einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, 
dass zum einen unser geistiges Eigentum nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, 
das wir in China entwickeln, nicht frei in 
andere Länder und Standorte transferiert werden 
kann, wodurch Umsätze und Profita
bilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwic
keln oder auch weiter 
auszubauen, könnten 
wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere 
Formen der Partnerschaft mit externen 
Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko
, dass wir im Fall eines Kaufes, 
insbesondere in Bezug auf die Integr
ation in bestehende operative Strukturen, nicht 
erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres Unternehmens 
negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kl
eineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen
 immer die Möglichkeit, d
ass mangels Wissen oder Sensi
bilisierung der handelnden Per-sonen gegen kartellrechtliche Bestimmungen 
verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten 
durch intensive interne Anstrengungen 
(zum Beispiel signifikante zeitliche Einbringung 
des Managements), das Beschäftigen Externer (z
um Beispiel Anwälte) und die Auferlegung 
von Geldstrafen sowie zu negativen Reputationsschäden führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrec
htliche Regelungen können ebenfalls 
Unternehmensrisiken beinhalten. Wir 
lassen uns deshalb umfassend v
on internen und externen Fachleuten beraten.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken bege
gnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen
 Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für 
unsere Geschäftstätigkeit, Finanz-, Vermögens- 
und Ertragslage unter anderem dadurch, 
dass wir die Entwicklung von aus un
serer Sicht wic
htigen Frühwarnindikatoren fo
rtlaufend 
überwachen und in Teilen mit spezifisch 
festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen 
Position im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und 
konsequenten Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einspar-
maßnahmen sowie der flexiblen Nut
zung von externen Produktionsmöglichkeiten.
S  Siehe Seite 
147INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIK UND CHANCENBERICHT

Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezi-
fische Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero 
Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, 
Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung
 aller unserer Geschäftsprozesse ein. 
Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Nor-
men ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung
 unserer Lieferanten mit ein. Unsere Prozesse 
und Initiativen zur ständigen Verbesserung 
haben unter anderem zum Ziel, im Fall von 
Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu 
ermitteln und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwic
klungsprojekte haben wir unter anderem 
ein systematisches Projektmanagement et
abliert. Eindeutige Projektmeilensteine und 
Überprüfungsstufen während des 
Projektfortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungs-
prozesse unters
tützen 
uns dabei, mögliche Projektr
isik
en frühzeitig zu erkennen und 
diesen durch gezielte 
Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen w
ir durch unsere Einkaufss
trategien und durch 
den Einsatz geeigneter Methoden wie stetigen Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost 

Country Sourcing“ und „Focus-on-
Value“) zu minimieren. Diese Programme beinhalten 
funktionsübergreifende Expertente
ams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für 
Material und technische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der 
allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher-
heit und des höheren Maßes 
an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir 
unter anderem ein Programm für Informationssic
herheit mit dem Z
iel der größtmöglichen 
Absicherung gegenüber möglichen Hacking-An
griffen und damit verbundenen Risiken 
für unsere Informationssysteme, Netzwerke, Pr
odukte, Lösungen und Dienstleistungen 
initiiert. Die definierten Maßnahmen wer
den sukzessive eingeführt.
Angesichts der historischen und erwart
eten Preisentwicklung für Energie beschäftigen 
wir uns unter anderem mit Blick auf
 unsere energieintensive Frontend-Produktion aktiv mit dem Thema Energieeffizienz und Klimawandel. Die Anforderungen und Regelungen im 

Bereich der Treibhau
sgasemissionen werden auf der ganzen 
Welt immer mehr verschärft. 
Unternehmen werden zukünftig sogar gesetz
lich verpflichtet, regelmäßig Informationen 
zu den Treibhausgasemiss
ionen extern offenzulegen und zu
 veröffentlichen. Infineon 
verfolgt regelmäßig geplante legislative Änderungen und arbeitet zu diesem Themen-
bereich in verschiedenen Verbänden mit. Siehe auc
h weiterführende Erläuterungen unter 
„Klimaschutz – Treibhausgase“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“.
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutz-
rechten und Patenten un
ter anderem durch eine spezifi
sche Patentstrategie, die eine 
umfangreiche Patentrec
herche, die gezielte Entwicklung 
und Anmeldung eigener Patente 
und den Schutz durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir streben an, 

diesen Schutz durch Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine 

patentrechtlichen Vertragsbeziehungen best
ehen, weiter auszudehnen und somit Patent-
risiken zu minimieren. Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht 

allerdings bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
haben wir aktuell ein konzernweites Comp
liance-Managementsystem 
etabliert, welches 
wichtige präventive Bestandte
ile weiterentwickelt, Element
e neu gestaltet beziehungs-
weise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche Verstöße 
gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. 
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken Versicherungen 
abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf
 unsere Vermögens- und Finanzlage zu 
vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013148
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosit
uation ist das Ergebnis der konsolidierten 
Betrachtung aller wesentlichen Einzelrisik
en. Risiken, die den Fortbestand des Unter-
nehmens gefährden können, 
sind uns derz
eit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeuten
dsten Chancen. Diese stellen jedoch nur 
einen Ausschnitt der sich
 uns bietenden Möglichkeiten dar. Unser
e Bewertun
g der Chancen
 ist zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere 
Märkte und die Technologien kontinuierlich weit
erentwickeln. Aus diesen Entwicklungen 
können sich neue Chancen ergeben, bereits 
existierende können an Relevanz verlieren, 
oder die Bedeutung einer Chance kann sich für 
uns verändern. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser 
Chancen in Klammern die Ch
ancenk
lasse analog z
ur Risikoklas
se (zum Beispiel „CK: Mittel“) angegeben.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel)
 Die Knappheit fossiler Ressourcen und ein 
gestiegenes Umw
eltbewusstsein resultieren 
in einer zunehmenden Bedeu
tung von erneuerbaren Energien. St
eigende Emissionen sind eine Bedrohung für die Umwelt und eine
s der vorrangigsten Themen auf der globalen 
politischen und wirtschaftlichen Agenda. 
Ein Drittel der weltweit verbr
auchten Energie ist Elektrizität 
– Tendenz steigend. Die wich-
tigste Art der Stromeinsparung der Zukunf
t heißt daher Energieeffizien
z. Mit intelligenter 
Halbleitertechnologie lässt sich Strom 
optimal nutzen: Innovative Chiplösungen trimmen 
Autos, Industrieanlagen, Unterhaltungs- u
nd Haushaltselektronik auf
 geringeren Energie-
verbrauch. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in 
Frontend und Back
end, die z
udem für uns verfügbaren externen Produktionsmöglichk
eiten sowie unsere vorhandenen Optionen 
zur weiteren Ausweitung 
unserer Produktion in unseren W
erken Dresden (Deutschland) 
und in Kulim (Mala
ysia) bedeuten für uns eine im Vergleich zur 
Vergang
enheit erhöhte Flexibilität hinsichtlich der Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügbaren Kapazi-

täten in Verbindung mit aktiver strategischer und operativer Planung der internen und 
externen Ressourcen ermöglichen es uns, im Fall einer Marktbelebung auch kurzfristig 

steigende Nachfrage unserer bestehenden und neuen Kunden zu decken. Hieraus können 
sich zukünftige positive Auswirkungen auf un
sere Marktanteile und die Ertragslage ergeben.
 Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sic
ht für die Zukunft sehr bedeutenden chine-
sischen Markt sind zurzeit auf einem noc
h weiter ausbaufähigen 
Niveau. Dies betrifft 
folgende Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst 
weiterhin mit der weltweit 
höchsten Wachstumsrate. 
China setzt zudem den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeits-Infrastruktur fort und zählt 
inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt.
Auch bei der Erstinstallation von Windkra
ftanlagen kommen immer stärkere Generatoren 
zum Einsatz, 
was einen höheren Halbleiteranteil pro Wind
kraftanlage z
ur Folge hat.
Unsere Ausgangslage im Bereich Photovoltaik
 ist in China vielversprechend: Wir arbeiten 
mit vielen führenden chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbe-

sondere dieses Jahr unsere Zusammenarbeit mit 
dem chinesischen Marktführ
er erweitert. 
Des Weiteren haben wir eine starke Präsenz in 
China beim Markt für Solaranlagen, der sich 
zum bedeutendsten Einzelmarkt der Welt entwickelt hat. 
Wenn es geling
t, uns in China als Teil der 
chinesisc
hen Industrie und somit als Element der chinesischen Gesellschaft zu pos
itionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und 
zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf unser Geschäft auswirken.
149INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT
 IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIK UND CHANCENBERICHT

Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Erhöhu
ng des Halbleiteranteils 
pro Fahrzeug. Treibende Kräfte 
hierfür sind vor allem eine steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und 
Fahrerassistenzsystemen.Wir glauben auch, d
ass die weltweit gültigen CZ
iele nicht ohne weit
ere Elektrifizierung zu erreichen sind. Dabei verstehen wir unt
er Elektrifizierung im Automobil nicht nur 
Hybrid-/Elektroantrieb, sondern auch zum Beispiel 
elektrische Servolenkung und elek-
trische Bremsen.
Zudem gewinnt auch das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Speziell Infineon 
mit seiner Kompetenz auf dem Gebiet der Sic
herheitscontroller ist hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobi
lität drückt sich auch im Boom bei Smartphones
 und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in 
zweifacher Weise: Erstens durch die Kompo-
nenten, die wir für die mobilen 
Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-Mikrofone, TVS-Dioden, 
GPS-Verstärker, CMOS-RF-Schalter), und zweit
ens durch Leistungshalbleiter, die die
 Schlüsselkomponente für energieeffiziente 
Ladegeräte darstellen (Hochvolt- und Niedervolt-
Leistungstransistoren, Tr
eiber-ICs und Ansteuer-ICs).Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausw
eisen stärkt den Umsatz des Segments 
Chip Card & Security. Aufgrund der höheren Sic
herheit von chipbasierten Ausweisen
 werden die papierbasierten Ausw
eise immer stärker verdrängt. Ähnlich verhält es sich bei 
Kreditkarten: Die chipbasiert
en Kreditkarten ersetzen die bisherigen Karten mit Magnet-
streifen. Diese Migration hin zu chipbasiert
en Reisepässen, elektronischen Personalaus-
weisen und Kreditkarten wird über die näc
hsten Jahre anhalten und in unterschiedlichen 
Regionen stattfinden.
Neue Technologien/Materialien (CK: Mittel)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno-
logien, Produkte und Lösungen zu entwick
eln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür 
investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Techno-
logien und Materialien. Die aktuell eingesetzt
en Technologien und Materialien könnten in 
absehbarer Zeit ihre Vorteile
 verlieren, so wie bei
spielsweise Silizium in manchen Einsatz-
bereichen sein physikalische
s Limit erreichen könnte.
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer 
Materialien wie beispielsw
eise Galliumnitrid oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere 
und/oder kostengünstigere 
Produkte zu entwickeln. 
Finanzielle Position (CK: Mittel)
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die w
ir unter anderem im Kapitel „Darstellung der 
Finanzlage“ erläutern, ermöglicht es
 uns, ungeachtet der aktue
ll unsicheren 
Bedingungen auf dem Kapitalmarkt gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen und, 
sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt 
sich für Infineon ein finanzieller Spielraum, der
 uns eine überdurchschnittliche unternehmerische Flex
ibilität hinsic
htlich der 
Umsetzung unserer Strategien und 
Initiativen gewährleistet.
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013150
TREASURY UND KAPITALBEDARF
Infineons Treasury-Struktur und Leitlinien
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasur
y besteht darin, finanzielle Flexibilität 
auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicher
zustellen. Wie bei vergleichbaren Unter-
nehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine 
ausreichende Liquiditätsausstattung im 
Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit
 finanzieren und geplante Investitionen in 
allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen 
zu können. Andererseits soll die Verschuldung
 nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmac
hen. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
> Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
> Positive Netto-Cash-Position
>  Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor 

Zinsen und Steuern zuzüglich planmäßiger Abschreibungen)
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, 

die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu
 zählen die Bankenpolitik und -strategie, 
der Abschluss von Finanzierungsvereinbaru
ngen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage-
management, die Steuerung von Währungs- und Zi
nsrisiken sowie das Abwickeln externer 
und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treas
ury-Grundsätze sind in einer entsprechenden
 „Treasury Policy“ mit konzernweiter 
Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft 
und aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, 
die nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
>  Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, der die
 Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands genehmigt. 

Das Treasury-Komitee, das sich aus dem 
Finanzvorstand und ausgewählten Führungs-
kräften zusammensetzt, entscheidet insbesonder
e über für Planungszwecke unterstellte 
Wechselkurse sowie Strategien zur Währu
ngssicherung und gibt Leitlinien zu deren 
Umsetzung vor.
>  Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen 
sowie für die Umsetzung der Entscheidungen de
s Treasury-Komitees weltweit ver-
antwortlich.
>  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie 
die Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das
 Management der Treasury-Angelegenheiten bei den 
jeweiligen Gesellschaften verantwort-
lich. Controlling-Funktionen auf
 Konzernebene stellen sic
her, d
ass die Tr
ansaktionen 
der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury
-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
151INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013TREASURY UND KAPITALBEDARF

Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung
 als weltweit verantwortlic
her Stelle für alle wesentlichen 
Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein 
mehr jähriger Unternehmensplan mit verschiedenen Szenarien für den Free-Cash-Flow. Für 

die kurzfristig-operative Liquiditäts
steuerung werden alle Konzerngesellschaften im Kon-
solidierungskreis auf rollierender monatlicher 
Basis in Prognoserechnu
ngen einbezogen. Parallel dazu wird eine Cash-Flo
w-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die Geschäftsplanung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen „Working-
Capital-Committee“ werden beide Planungen gegenüber
gestellt, auf Plausibilität verprobt 
und mögliche Abweichungen analysiert.
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsm
anagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochter-
gesellschaften dabei überschüssige Liquidität
 an die Konzernzentr
ale weiterleiten, um eine optimale Verteilung der flüssigen Finan
zmittel innerhalb des Konzerns sicherzu-
stellen und etwaigen Finanzierungsbedarf anderer 
Gesellschaften abzudecken. Dadurch
 reduzieren wir den externen Finanzierungsbed
arf und optimieren unsere Kapitalstruktur 
mit den entsprechend pos
itiven Effekten auf unsere Fin
anzierungskosten. Durch den 
Ausgleich konzerninterner Transaktionen über 
interne Finanzkonten im Rahmen eines 
Inhouse-Bank-Ansatzes können wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bank-
gebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral verwaltet und im Rahmen 
des Asset-Managements veranlagt. Dabei ver-
folgen wir grundsätzlich eine konservative 
Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor Rendite 
geht. Eine weitere Aufgabe unserer Konzern-Treas
ury-Abteilung ist das Management unserer
 Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte Liquiditätsplanung maß-
geblich ist, da nur solche Zahlungsströme, 
die sich im Konzern nicht ausgleichen, extern 
gesichert werden (für weiter
e Informationen siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 37). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasur
y-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, 
alle weltweiten Finanzierungen und Kr
editlinien direkt oder indirekt von unserer Konzern-
Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert u
nd verwaltet. Unsere 
Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit 
marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche 
Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Fin
anzinstitute. Die Au
swahl der weltweiten 
Partnerbanken obliegt der zentralen Treasur
y-Abteilung im R
ahmen der Bankenpolitik. Der 
Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen und lokalen 

Geschäfts- und Investmentbanken und v
ermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Insti-
tuten. Partnerbanken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur 
Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditins
titute eine Methodik ein, 
mit deren Hilfe 
täglich auf 
Basis der aktuellen Ratings (von St
andard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie 
der Credit-Default-Swap-Prämien Anlagegrenz
en für die einzelnen Kreditin
stitute neu berech-
net werden. Eventuelle Überschreitung
en der errechneten Anlagegrenzen haben eine 
unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Infineon 
hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kr
editinstitute verteilt. Zum 30. September 2013 
war kein Kreditinstitut für mehr als 12 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013152
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2014
Im Geschäftsjahr 2014 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
>  Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
>  planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
>  Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
>  Zahlung von Rückstellungen und Ev
entualverbindlichkeiten, sof
ern sie fällig werden 
beziehungsweise eintreten, sowie
>  Zahlung der vorgeschlagenen Dividende. 
Darüber hinaus mögen weitere B
eträge unter dem vom Aufsichtsrat am 19. November 2013
 gebilligten Kapitalrückgewährprogramm für den Rückkauf von Aktien oder Teile der 2014 
fällig werdenden nachrangigen Wandelanleihe 
aufgewendet werden. Das Programm hat ein
 Gesamtvolumen von bis zu €300 Millionen.
Wir erwarten, diese Anforderu
ngen zu erfüllen durch 
>  Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft sowie
>  verfügbare Zahlungsmittel einschließlich 
unserer Finanzreserven in Form von Finanzin-
vestments.Finanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit 
Entsprechend unseren Erwa
rtungen für das Geschäftsjahr 
2014 gehen wir davon aus, dass der Kapitalbedarf der laufenden Geschäfts
tätigkeit durch entsprechende Mittelzuflüsse 
aus dem laufenden Geschäft gedeckt werden 
kann. Nähere Angaben zu aus fest verein-
barten vertraglichen Verpflich
tungen, wie zum Be
ispiel Leasingver
einbarungen, fest ein-gegangenen Liefer- und Dienstleistungsver
trägen für Rohstoffe, 
Vorprodukte, Strom/Gas 
und Ähnlichem, resultierenden Verpflichtungen zum 30. September 2013 finden sich im 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 39.
Investitionen
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv.
 Infineon hatte in den Geschäftsjahren 2011
 und 2012 – nach Jahren 
der Investitionszurückhaltun
g – die Investitionen deutlich erhöht, 
wohingegen im Geschäftsjahr 2013 die I
nvestitionen aufgrund der Marktentwicklung redu-
ziert wurden. Abhängig von unserer Geschäftssituation planen wir derzeit für das Geschäfts-
jahr 2014 Investitionen von rund €650 Millionen (für Details siehe Kapitel „Bericht über 
die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen“). Davon war
 zum 30. September 2013 ein Betrag von €152 Millionen vertraglich fest vereinbart.
Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen 
Von unseren Finanzverb
indlichkeiten zum 30. September 2013 in Höhe von €303 Millio-
nen wird im Geschäftsjahr 2014 ein Betrag von €134 Millionen fällig. Davon entfallen 
€108 Millionen auf die im Mai 2014 fällige nachrangige Wandel
anleihe. Auf Basis des der-zeitigen Kurses der Infineon-Aktie 
ist allerdings zu erwa
rten, dass 
die Inhaber der Anteile der Wandelanleihe von ihrem Wandlungsrecht Gebrauch machen. Auszahlungen im 
Zusammenhang mit der Wandelanleihe werden all
er Voraussicht nach nur dann anfallen, 
wenn Infineon unter dem vom Aufsichtsrat 
am 19. November 2013 gebilligten Kapitalrück-
gewährprogramm einzelne Teilbeträge der Wandelan
leihe vorfällig zurückkaufen sollte.
Für zu leistende Zinszahlungen ergibt sich
 ein zusätzlicher Geldmittel
bedarf von €11 Millio-
nen für das Geschäftsjahr 2014.
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
153INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013TREASURY UND KAPITALBEDARF

Geplante Dividende
Für das abgelaufene Geschäftsj
ahr 2013 soll den Aktionären von Infineon eine Dividende 
von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die kommende Hauptversammlung dem 
zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttung 
von voraussichtlich rund €129 Millionen 
führen (für das Vorjahr: €129 Millionen). Siehe hierzu ausführlich Anhang zum Konzern-
abschluss Nr. 30.
Rückstellungen und Eventualverpflichtungen
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem für 
die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug 
auf erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2013 betrug die Höhe der undis-
kontierten, potenziellen zukünftigen Za
hlungen für Garantien €111 Millionen, wovon 
maximal €10 Millionen im Geschäftsjahr 2014 zahlungswirksam werden können.
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen u
nd Eventualverbindlichkeiten für unterschied-
liche Risiken – wozu insbesondere die Risi
ken aus der Insolven
z von Qimonda zählen, 
die im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 ausführlich dargestellt sind und die, 
soweit die Risiken eintreten, zu w
eiteren Zahlungsmitt
elabflüssen führen können.
Deckung des Kapitalbedarfs
Unsere Brutto-Cash-Position beläuft sich am 30. September 2013 auf €2.286 Millionen. 
Wir können €89 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- und lang-

fristigen Kreditlinien mit mehreren Fin
anzinstituten finanzieren. 
Der Free-Cash-Flow aus fortg
eführten Aktivitäten wird im Geschäftsjahr 2014 voraussicht-
lich auf Höhe des abgelaufenen Geschäftsj
ahres oder darüber liegen, da der erwartete 
Mittelzufluss aus operativer Tätigkeit die ge
planten Investitionen übersteigen sollte. 
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionspro
jekten haben wir auch staatliche Zulagen
 und Zuschüs
se beantragt, können 
jedoch nicht ga
rantieren, dass die Mittel rechtzeitig 
oder überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter Zuschüsse 

siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 6.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finan
ziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel
 und der aktuell verfügbaren Kredit-
linien, gehen wir davon aus, unseren derzeit 
geplanten Kapitalbedarf für das Geschäfts-
jahr 
2014 decken zu können. Infineon plant momentan keine wesentlichen Finanzierungs-
maßnahmen für das kommende Geschäftsjahr 2014. Infineon hat sich daher nicht um 

ein offizielles Rating einer führ
enden Ratingagentur bemüht.
Derivative Finanzinstrumente
Wir schließen Geschäfte über derivative Finanzinstrumente einschließlich Zins-Swap-Verein-
barungen, Fremdwährungstermin- und -optionsgeschäf
ten ab. Ziel dieser Transaktionen 
ist die Verringerung der Zins- und Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lau ten-
den künftigen Nettozahlungsströme. Des Weiteren werden Rohstoffswaps zur Verringe-
rung 
des Preisschwankungsrisikos für erwartet
e Goldeinkäufe eingesetz
t. Derivative Finanz
-instrumente werden v
on uns nicht zu
 Handels- oder spekulativen Zweck
en eingesetzt. 
Für weitere Informationen zu 
derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
finanziellen Risiken siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 36 und 37.
S  Siehe Seite ˘
S  Siehe Seite 
S Siehe Seite 
S  Siehe 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013154
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 

DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER 

AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
Trotz schwierigen Marktumfelds mit verhalt
enem Weltwirtschaftswachstum und schwacher 
Investitionsgüternachfrage konnte Infineon im ab
gelaufenen Geschäftsjahr die Umsatzer-
löse nahezu konstant halten und blieb so
lide profitabel. Im ersten Halbjahr des Geschäfts-
jahres 2013 war ein Rückgang beim Konzernumsatz von 8 Prozent verglichen zum ersten 
Halbjahr des Vorjahres zu verzeichnen. Im stark
 von Fixkosten geprägten Halbleitergeschäft
 war unter diesen Vorzeichen ein Ergebnisrückga
ng unvermeidbar. Zusätzlich belasteten 
die höheren Abschreibungen aufgrund der in 
Vorjahren getätigten signifikanten Investitio-
nen unser Ergebnis. Zu Beginn des Geschäf
tsjahres 2013 war eine entschiedene Kosten-
reduktion unumgänglich. Es
 ist uns damit gelungen, trotz des deutlichen Erlösrückgangs im ersten Halbjahr in diesem Zeitraum noch eine 
Segmentergebnis-Marge von 6,3 Prozent 
zu erzielen. Im zweiten Halbjahr des Geschäfts
jahres belebte sich die Nachfrage dann 
deutlich. Im vierten Quartal erzielten wir einen Umsatz von €1.053 Millionen. Verglichen 
mit den Erlösen des ersten Quartals von €851 
Millionen entspricht die
s einem Anstieg von 
rund 24 Prozent. Die Tatsache, 
dass wir diesen Anstieg operativ darstellen konnten, zeigt, 
dass wir gut v
orbereitet waren und rasch umsch
alten konnten. Die Neuau
srichtun
g in den vergangenen Jahren auf margenstarke Geschäfte, das schnelle und umfassende Anpassen 

der Kosten, wenn der Markt sich absch
wächt, und der vorausschauende Produktionshoch-
lauf bei wieder anziehenden Märkten haben uns geholfen, in jedem Quartal des Geschäfts-
jahres 2013 solide profitabel zu bleiben. Über d
as Geschäftsjahr hinweg konnten wir so 
eine Segmentergebnis-Marge 
von 9,8 Prozent, einen Free-Cash-Flow von €235 Millionen 
und eine Rendite auf das eingesetzte Kapital von 14,1 Prozent erzielen. 
Unser Produktportfolio im aktuellen Zuschnitt u
nd unsere operative Flexibilität legen heute 
den Grundstein für morgen, wenn der Wandel vom 
Produkt- zum Systemfokus und die Nut-
zung unserer 300-Millimeter-Technologie nachh
altig Wachstum und höhere Margen sichern 
werden. Unser Ziel, im Mittel des Zyklus eine 
Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent zu 
erreichen, gilt weiterhin. 
Das Geschäftsjahr 2013 war ein herausfordernde
s und trotz allem erfolgreiches Jahr für 
Infineon. In den von 
uns adressiert
en Märkten behauptet Infineon seine ausgezeichnete 
Wettbewerbsposition. Damit und mit unserer 
sehr soliden Bilanzstruktur – wir verfügen 
zum 30. September 2013 über eine Brutto-Cash-Position von €2,3 Milliarden, die Eigen-
kapitalquote liegt bei 64 Prozent
 – sehen wir uns für die Zukunft gut aufg
estellt. Wir haben 
im abgelaufenen Geschäftsj
ahr gezeigt, 
dass wir uns sich 
verändernden Marktgegeben-heiten schnell und flexibel anpassen können. Damit sichert Infineon den langfristigen und 

nachhaltigen Unternehmenserfolg mit dem Ziel einer Wertsteigerung für seine Aktionäre.
Ausnutzung von Wahlrechten und Sachverhaltsgestaltungen
Die im vorliegenden Konzernlagebericht dargestellte und kommentierte Vermögens-, Finanz-
 und Ertragslage ist von zugrunde liegenden Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von 
Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Anhang zum Konzernabschluss
 unter Nr. 2 und 3 beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber dem 

Vorjahr sind. 
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen 
wie Forderungsverk
äufe, Sale-and-lease-
back-Transaktionen oder nicht in den Konzernabschluss einbezogene Zweckgesellschaften 
wurden in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 nicht durchgeführt.
S  Siehe 
155INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZU
R WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM 
ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DI
ESES 
BERICHTS
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Die Infineon Technologies AG ist die 
Muttergesellschaft de
s Infineon-Konzerns und führt 
die entsprechenden Leitungs- und Zentr
alfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG 
übernimmt wesentliche übergreifende Aufg
aben, wie das konzernweite Finanz- und Rech-
nungswesen, das Personalwesen, strateg
ische und produktionsorientierte F&E-Aktivitäten 
sowie die weltweite 
Unternehmens- und Marketingkommunik
ation, und steuert die logisti-
schen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und Warstein
 (beide Deutschland). Da der größte Teil der 
Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumen-
ten für den Infineon-Konzern von der Infineon Techno
logies AG abgewickelt wird, gelten 
die Ausführungen zu Art und Umfang der 
Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten
 sowie zu den abgesicherten Risi
ken analog auch für die Infineon Technologies AG.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der Infineon Technologies AG 
entsprechen im Wesentlichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung 

des Infineon-Konzerns, wie im Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit 

ihren wesentlichen Risiken und Chancen“ dargelegt.
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Ein
zelabschluss nach den Vorschriften des 
deutschen Handelsgesetzbuches („HGB“) auf. Der vollständige Abschluss wird separat 
veröffentlicht.
  Gewinn-und-Verlust-Rechnung ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen
20132012Umsatz
4.070 4.070 Umsatzkosten
– 3.260 – 3.197 Bruttoergebnis vom Umsatz
810 873 Aufwendungen für übrige Funktionsbereiche
– 797 – 735 Beteiligungsergebnis, Saldo
433 458 Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo
– 12 – 57 Ergebnis vor Ertragsteuern
434 539 Ertragsteuern
– 15 – 4 Jahresüberschuss
419 535 Einziehung von Aktien gemäß § 237 Abs. 3 Nr. 2 AktG
– – 14 Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 und 2a AktG
– 289 – 391 Ertrag aus der Kapitalherabsetzung gemäß § 240 S. 1 AktG
– 14 Einstellung in die Kapitalrücklage gemäß § 237 Abs. 5 AktG
– – 14 Bilanzgewinn
130 130 1 Erstellt nach HGB.
Der im Geschäftsjahr 2013 erzielte 
Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG 
beläuft sich auf €419 Millionen. Nach Einstellung in die Gewinnrücklagen in Höhe von 
€289 Millionen verbleibt ein Bi
lanzgewinn von €130 Millionen.
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies 
AG für das Geschäftsjahr 2013 ist erneut 
positiv beeinflusst durch die Zuschreibung 
auf die Beteiligung an der Infineon Technologies
 Holding B.V. aufgrund des gestieg
enen Unternehmenswerts in Höhe von €289 Millionen 
(Vorjahr: €342 Millionen). Im Geschäftsjahr 2013 blieben die Umsatzerlöse der Infineon 
Technologies AG unverändert im Vergleich zum V
orjahr, jedoch war ein 
leichter Anstieg bei 
den Umsatzkosten zu verzeichnen (2 Prozent). 
In der Folge war das Bruttoergebnis vom 
Umsatz um 7 Prozent rückläufig.
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013156
Bilanz ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen
20132012Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände
463 464 Finanzanlagen
3.175 2.888 Anlagevermögen
3.638 3.352 Vorräte
294 280 Forderungen und Sonstiges
618 564 Zahlungsmittel, Wertpapiere
2.240 2.145 Umlaufvermögen  ²
3.152 2.989 Summe Aktiva
6.790 6.341 Eigenkapital
4.782 4.521 Rückstellungen
1.024 1.012 Verbindlichkeiten und Sonstiges
984 808 Summe Passiva6.790 6.341 1 Erstellt nach HGB.
2 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten und aktiv
em Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung.
Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG wu
rde im Vergleich zum Vorjahr durch 
folgende Effekte beeinflusst: Bei den Aktiva sind eine leicht
e Zunahme der Zahlu
ngsmittel und Wertpapiere (€95 Millionen) sowie ein 
Anstieg der Finanzanlagen aufgrund der 
Zuschreibung der Beteiligung an der Infineon 
Technologies Holdin
g B.V. (€289 Millionen) 
und bei den Passiva eine Zunahme der Bilanzposition Verbindlic
hkeiten und 
Sonstiges (€176 Millionen) zu verzeichnen. Die Erhöhung des Eigenkapitals (€261 Millionen) ist durch
 den im Geschäftsjahr 2013 erwirtschaftet
en Jahresüberschuss in Höhe von €419 Millionen,
 die Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter 
sowie die anteilig direkt im Eigen-
kapital erfassten Aufwendungen für die aktienbas
ierte Vergütung (insgesamt €6 Millionen) 
positiv beeinflusst. Gegenläufig wirken die 
Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2012 
(€129 Millionen) sowie der Erwerb von eigenen Aktien (€35 Millionen).
Im Bereich der Rückstellungen sind vor allem die gebildeten Rückstellungen im Zusammen
-hang mit der Insolvenz der Qimonda AG 
sowie der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG 
(€30 Millionen) angestiegen. Ge
genläufig wirkte sich der Rückgang der übrigen sonstigen 
Rückstellungen um €15 Millionen aus.
Die Bilanzposition Verbindlichkeiten und Sonstig
es hat sich im Geschäftsjahr 2013 um 
€176 Millionen erhöht. Dies ist im Wesentlic
hen auf die Zunahme der Verbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen um 
€167 Millionen zurückzuführen.
Die Eigenkapitalquote beträgt 70,4 Prozent (Vorjahr: 71,3 Prozent). 
Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre
 zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgew
inn der Muttergesellschaft, der nach den Vor-
schriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2013 weist der Jahres
abschluss der Muttergesellschaft Infineon 
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €130 
Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2013 
soll der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vor-

geschlagen werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 

Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2012 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,12 je Aktie aus-
geschüttet, 
was einem Ausschüttungsvolumen v
on €129 Millionen entsprach.
157INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013INFINEON TECHNOLOGIES AG

EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Ausgabe von Performance Shares
Zum 1. Oktober 2013 wurden dem Vorstand 114.046 (virtuelle) Performance Shares und 
Mitarbeitern 1.326.718 (virtuelle) Performance Shares zugeteilt. Die Zuteilung der Perfor-
mance Shares hat keine wesentliche Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Neues Programm zur Kapitalrückgewähr
Die Gesellschaft hat ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr beschlossen und beab-
sichtigt, hierfür bis zum 30. September 2015 Mitt
el von bis zu €300 Millionen aufzuwen-
den. Die Kapitalrückgewähr kann unter Ausnutzung der von der Hauptversammlung am 

28. Februar 2013 erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf durch den Erwerb eigener 
Aktien über den Einsatz von Put-Optionen oder einen direkten Rückkauf eigener Aktien 

im Xetra-Handel der Frankfurter Wertp
apierbörse erfolgen. Außerdem 
kann das Unter-
nehmen auch weitere Teile der ausstehenden 
2014 fälligen Wandelanleihe zurückkaufen. 
Der Aktienrückkauf dient ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur Kapital-

herabsetzung, der Bedienung von Wandelanleihen und der Zuteilung von Aktien an Mit-

arbeiter, Organmitglieder von verbundenen 
Unternehmen und Mitglieder des Vorstands 
und erfolgt im Übrigen nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstim-

mung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 2273/2003 der K
ommission vom 22. Dezember 2003 („EG-VO“).
Das Programm zur Kapitalrückgewähr kann – im Rahmen der durch den Hauptversamm-
lungsbeschluss gesetzten zeitlichen Grenzen 
und unter Beachtung weiterer rechtlicher 
Regelungen – jederzeit ausgesetzt und wieder aufgenommen werden. 
Weitere Details zum Aktienrückkaufprogramm so
wie zum aktuellen Stand werden regel-
mäßig im Internet unter www.infineon.com/c
ms/de/corporate/investor/ veröffentlicht.
@  www.infineon.com/cms/de/
corporate/investor/
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013158
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2013 infolge der 
Ausübung von 776.702 Aktienoptionen um €1.553.404 erhöht. Zum 30. September 2013 
betrug das Grundkapital damit €2.162.166.068. Es ist eingeteilt in 1.081.083.034 auf 
den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit
 einem rechnerischen Anteil von €2 am 
Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach 
Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Gewinnverwendung. 
Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
stimm- noch gewinnberechtigt. Zum 30. Sept
ember 2013 hielt die Gesellschaft 6 Millionen 
(Vorjahr: keine) eigene Aktien.
Aktien der Infineon Technologies AG werden an 
der Frankfurter Wertpapierbörse (FSE) 
unter dem Symbol „IFX“ notiert. Außerdem 
werden die Aktien der Infineon Technologies AG
 in Form von American Depositary Shares (ADS) unter dem Börsenkürzel „IFNNY“ auch am 
OTCQX International Premier Market im Fr
eiverkehr (over-the-counter) gehandelt, wobei 
jeweils ein Infineon-ADS eine Infineon-Aktie repräsentiert.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien k
önnen sich insbesondere aus den Vor-
schriften des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Be
ispielsweise unterlie
gen Aktionäre unter 
bestimmten Voraussetzungen nach § 
136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der 
Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. 
Auch können Verstöße gegen die Mitteilungs
pflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a 
des Wertpapierhandelsge
setzes (WpHG) dazu 
führen, dass nach M
aßgabe des § 28 WpHG 
Rechte aus Aktien – darunt
er das Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. 
Vertragliche Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, 
sind uns nicht 
bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, 
wer als solcher im Aktienregister eingetr
agen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Tech-
nologies AG zur Eintragung im Aktienregist
er ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, 
ihre Anschrift, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen
 gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Techno
logies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG 
berechtigt, von der im Aktienregister eingetragenen 
Person Auskunft d
arüber zu verlangen, 
inwieweit die Aktien, auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich 

der eingetragenen Person gehören, und, soweit 
dies nicht der Fall ist, die zur Führung des 
Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien
 gehalten werden. Solange einem solchen Au
skunftsverlangen nicht ordnungsgemäß 
nachgekommen wird, bestehen die Stimmr
echte aus dem betreffenden Aktienbestand
 nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 

50 oder 75 Prozent der Stimmrechte einer bör
sennotierten Gesellschaft erreicht, über-
schreitet oder unterschreitet, dies der Gesellscha
ft und der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2013 
keine direkten oder indirekten Beteiligungen 
am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimm-
rechte erreichen oder überschreiten. Die 
uns gemeldeten und z
um 30. September 2013 be-
stehenden Beteiligungen sind im Anhang zum 
Einzelabschluss der Infineon Technologies AG
 unter den Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
159INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnis
se verleihen, wurden nicht ausgegeben.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und 
ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologie
s AG beteiligt sind, üben ihre Kontroll-
rechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach
 Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und 
der Satzung aus.
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht
 nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus min-
destens zwei Personen. Infolge des Auss
cheidens von Herrn Peter Bauer zum 30. Septem-
ber 2012 besteht der Vorstand seit dem 1. 
Oktober 2012 aus drei Mitgliedern. Die Bestim-
mung der genauen Zahl sowie die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder 
erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da 
die Infineon Technologies AG unter das Mitbes
timmungsgesetz fällt, ist für die Bestellung 
beziehungsweise Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens 

zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats er
forderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt 
eine solche Mehrheit in der ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf 

Vorschlag des Vermittlungsausschusses in einer 
zweiten Abstimmung mit einfacher Mehr-
heit der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird 
auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht err
eicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der
 dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch 
zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG).
 Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringen-
den Fällen das Amtsgericht München auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied 
zu bestellen.Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre 
bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für 

höchstens fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß 
§ 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie 

einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. D
er Aufsichtsrat kann die Bestellung 
zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig.
 Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen
 zu beschließen, die nur 
die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grund-kapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung 
aus Bedingtem oder Genehmigtem Kapital oder 
einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen 
der Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG
 sieht in § 17 Abs. 1 vor, d
ass Beschlüs
se grundsätzlich mit einfacher Mehrheit
 und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können,
 sofern nicht nach zwingenden gesetzlic
hen Vorschriften oder anderen Satzungsbestim-
mungen eine größere Mehrheit erforderlich ist.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013160
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Genehmigtes Kapital
Genehmigtes Kapital 2010/I 
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit 

bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung de
s Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen 
um insgesamt bis zu €648.000.000 durch Ausgabe von bis zu 324.000.000 neuen, auf 
den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahres
 ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). 
Bei Barkapitalerhöhungen steht den Aktionären gru
ndsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auszuschließen,
(a) um Spitzenbeträge 
vom Bezugsrecht au
szunehmen,(b)  soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus 
Options- und Wandelanleihen, die von der Ge
sellschaft oder deren nachgeordneten 
Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht auf neue 

Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Options- oder 

Wandlungsrechte beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände,
(c)  wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die unter Au
sschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10 Prozent 
des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksa
mwerdens noch im Zeitpunkt der Ausübung 
dieser Ermächtigung.
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. Der Vorstand 
der Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässe-
rung verpflichtet, von dieser Ermächtigung zum Au
sschluss des Bezugsrechts sowohl bei 
Bar- als auch bei Sachkapitalerhöhungen au
s dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu 
einem Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens 

der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beziehungsweise – falls dieser Wert gerin-

ger sein sollte – des zum Zeitpunkt 
der Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals Gebrauch zu machen. Eine Kapitalerhöhung
 unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 
2010/I ist damit zum 30. September 2013 auf 
maximal 108.108.303 Stückaktien beziehungsweise €216.216.606 (dies entspricht 10 Pro-
zent des zu diesem Zeitpunkt
 bestehenden Grundkapitals) beschränkt.
Über den weiteren Inhalt der Aktienrechte 
und die Bedingungen der Aktienausgabe 
entscheidet der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Genehmigtes Kapital 2010/II 
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in 

der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teil-

beträgen um insgesamt bis zu €40.000.000 durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 neuen, 
auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an 

Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrech
t der Aktionäre ausgeschlossen. Über den weite-
ren Inhalt der Aktienrechte und die B
edingungen der Aktienausgabe entscheidet der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien aus dem
 Genehmigten Kapital 2010/I soll den Vorstand 
in die Lage versetzen, einen auftretenden 
Kapitalbedarf flexibel und kostengünstig zu decken und je nach Marktlage, gegebenenfalls 

auch kurzfristig, attraktive Finanzierung
smöglichkeiten für Infineon zu nutzen. Demgegen-
über dient das Genehmigte Kapital 2010/II der Bedienung von aktienbasierten Mitarbeiter-

beteiligungsprogrammen. 
Aus den vorstehend beschriebenen genehmigten 
Kapitalia sind im Geschäftsjahr 2013 
keine Aktien ausgegeben worden.
161INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Bedingtes Kapital
Bedingtes Kapital I 
§ 4 Abs. 4 der Satzung sieht vor, 
dass das Grundkapital 
der Infineon Technologies AG 
um bis zu nominal €34.628.048 bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital I, eingetragen im 
Handelsregister als Bedingtes Kapital 1999/I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch 
Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen lautenden Aktien mit Gewinn-
berechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahres
 ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt,
 wie die Inhaber von Bezugsrechten, 
die im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 
International Long Term Incentive Plan“ aufgrund der am 6. April 2001 erteilten Ermächti-

gung ausgegeben wurden, von ihren 
Bezugsrechten Gebrauch machen.
Bedingtes Kapital III 
Zum Ende des Geschäftsjahres
 2013 sah § 4 Abs. 5 der Sat
zung vor, dass das Grund-
kapital der Infineon Technologies AG um bis zu nominal €27.879.006 bedingt erhöht 
ist (Bedingtes Kapital III, eingetragen im 
Handelsregister als Bedingtes Kapital 2001/I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch
 Ausgabe von bis zu 13.939.503 neuen, auf den 
Namen lautenden Aktien mit Gewinnberechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahres 
ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, w
ie die Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen
 des „Infineon Technologies AG 2001 International
 Long Term Incentive Plan“ aufgrund 
der am 6. April 2001 erteilten Ermächtigung au
sgegeben wurden, oder wie die Inhaber von 
Bezugsrechten, die im Rahmen des 
„Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2006“ 
aufgrund der am 16. Februar 2006 erteilten Ermäc
htigung ausgegeben wurden, von ihren 
Bezugsrechten Gebrauch machen. Im G
eschäftsjahr 2013 wurden aus dem Bedingten 
Kapital III aufgrund der Ausübung 
von Aktienoptionen aus dem „Infineon Technologies AG 
Aktienoptionsplan 2006“ insgesamt 776.702 neue nennwertlose Stückaktien mit einem 

anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je 
Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 
Bedingte Kapital III um €1.553.404 auf nunmehr €26.325.602 ermäßigt. Die entsprechende
 Änderung der Satzung ist unmittelbar nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister 
angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
Bedingtes Kapital 2009/I 
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung um bis 

zu €149.900.000 durch Ausgabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des 
Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt
 erhöht (Bedingtes Kapital 2009/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 

von Aktien an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon Technologies AG als Garantin 
durch die Infineon Technologies Holding 
B.V. begebenen Wandelanleihe. Die bedingte 
Kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführ
en, wie von Wandlungsrechten aus der Wandel-
anleihe Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfüllt und 
soweit nicht ein Barausgleich gewährt 
oder eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden.
Bedingtes Kapital 2010/I 
§ 4 Abs. 10 der Satzung sieht ferner vor, 
dass das Grundkapital
 der Gesellscha
ft um bis 
zu nominal €24.000.000 durch Ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital 2010/I). Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 

des „Infineon Technologies AG Aktienoptionspl
ans 2010“ bis zum 30. September 2013 
begeben wurden, von ihrem Bezugsrecht auf
 Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen 
und die Gesellschaft in Erfüllung dessen nicht einen Barausgleich gewährt oder eigene 
Aktien liefert. Die neuen Aktien sind mit Wirkung ab dem Beginn des Geschäftsjahres ihrer 

Ausgabe gewinnberechtigt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013162
Bedingtes Kapital 2010/II 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung außerdem um bis zu €260.000.000 
durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 

mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2010/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien
 an die Inhaber oder Gläubiger von Options- und/oder Wandelanleihen, die aufgrund der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 von der Gesellschaft oder 
einem nachgeordneten Konzernunternehmen gegen Barleistung begeben werden. Die 
bedingte Kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von Options- und/oder Wand-
lungsrechten aus den Anleihen Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungs-
pflichten aus den Anleihen erfüllt werden und 
soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder 
eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden. 
Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren 
Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Die durch bedingte Kapitalia abgesicher
te Ausgabe von Aktienoptionen ist ein sinnvoller 
und in deutschen Unternehmen seit vielen Jahren üb
licher Bestandteil der Vergütung von 
Vorständen und Führungskräften. Auch Infineon hat hiervon mehrfach Gebrauch gemacht. 

Soweit Infineon künftig andere langfristig 
wirkende Vergütungskomponenten einsetzt, 
dienen die bestehenden bedingten Kapitalia daz
u, die aus bereits ausgegebenen Aktien-
optionen fließenden Bezugsrechte während der Restlaufzeit der Optionsprogramme abzu-

sichern. Die übrigen bedingten Kapitalia decken die Wandlungsrechte der Inhaber der 
von der Infineon Technologies Holding B.V. be
gebenen Wandelanleihe. Soweit die Kapitalia
 zu diesem Zweck nicht mehr benötigt werden (zum Beispiel weil Anleihen zurückgekauft 
und entwertet wurden), schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung üblicher-
weise die Aufhebung der Kapitalia vor. 
Mit Ausnahme des Bedingten Kapitals III 
(siehe dort) sind aus den vorstehend beschrie-
benen bedingten Kapitalia im Geschäftsjahr 2013 keine Aktien ausgegeben worden. 
Die näheren Einzelheiten der verschiedenen Aktienoption
spläne sind im Anhang zum Kon-
zernabschluss Nr. 32, die näheren Einzelheit
en der von der Infineon Technologies Holding 
B.V. begebenen Wandelanleihe im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27 dargestellt.
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 

10. Februar 2015 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemein-
sam „Anleihen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000 zu begeben und für 

solche von nachgeordneten Konzernunt
ernehmen der Gesellschaft begebenen Anleihen 
die Garantie zu übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungs-

rechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der Gesell-
schaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von bis zu €260.000.000 nach näherer
 Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der An
leihen zu gewähren. Der Vorstand ist ermäch-
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Anleihen 
auszuschließen, 
>  sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden 
ermittelten theoretischen Marktwer
t der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies 
gilt jedoch nur insoweit, als die z
ur Bedienung der dabei begründeten Options- und/
oder Wandlungsrechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 

nicht überschreiten, und zwar weder bezogen 
auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
noch auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
>  um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugs-

recht der Aktionäre auf die Anl
eihen auszunehmen oder, soweit
 es erforderlich ist, um 
Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft 

oder ihren nachgeordneten Konzernunt
ernehmen ausgegeben wurden oder werden, 
ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte 

beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
S  Siehe Seite ˘˘
S  Siehe Seite 
163INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum 
Verwässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkurses der 

Aktien der Gesellschaft in der Xetra-Schl
ussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesyst
em) betragen und zwar während der zehn Börsen-
tage vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Anleihen
 oder, sofern den Aktionären ein Bezugsrecht auf
 die Anleihen zusteht, während der Tage, 
an denen Bezugsrechte auf die Anleihen an 
der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt 
werden, mit Ausnahme der letzten beiden Börsent
age des Bezugsrechtshandels. Der Options-
 beziehungsweise Wandlungspreis kann unbeschadet des § 9 Abs. 1 AktG aufgrund einer 

Verwässerungsschutzklausel nach näherer 
Bestimmung der Bedingungen der Anleihen 
dann ermäßigt werden, wenn die Gesellschaft 
bis zum Ablauf der Options- oder Wandlungs-
frist unter Einräumung eines Bezugsrechts
 an ihre Aktionäre das Grundkapital erhöht oder 
weitere Anleihen begibt 
oder garantiert und den Inhabern von Optionsrechten oder den 
Gläubigern von Wandelanleihen hierbei kein Bezugs
recht eingeräumt wird. Die Bedingun-
gen können auch für andere Maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen Verwässerung der 
Options- beziehungsweise Wandlungsrechte führen können, eine wertwahrende Anpassung
 des Options- beziehungsweise Wandlungspreises oder des Options- beziehungsweise 

Wandlungsverhältnisses vorsehen. In jedem Fall da
rf der anteilige Betrag am Grundkapital 
der je Wandelanleihe zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der Anleihe nicht übersteigen.
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses die weiteren 
Einzelheiten der Ausgabe und Au
sstattung der Anleihen und 
deren Bedingungen festzulegen.
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe von Options- und/
oder Wandelanleihen soll den Vorstand in die Lage 
versetzen, flexibel und kostengünstig 
einen auftretenden Kapitalbedarf zu decken und 
je nach Marktlage, gegebenenfalls auch 
kurzfristig, attraktive Finanzieru
ngsmöglichkeiten für Infineon zu nutzen.
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Besc
hluss der Hauptversammlung vom 28. Feb-
ruar 2013 bis zum 27. Februar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen 
eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder 
– falls dieser Betrag geringer ist – des 
zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht 
zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. Die Ermächtigung kann ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für 
einen oder mehrere Zwecke durch die 
Gesellschaft ausgeübt werden. Sie darf 
auch durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder 
deren Rechnung durch Dritte genutzt
 werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt 
nach Wahl des Vorstands über die Börse, 
mittels eines an alle Aktionäre 
gerichteten öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von 
Verkaufsangeboten (gemeinsam „öffent-
liches Kaufangebot“) oder über ein Kreditinstitut beziehungsweise ein anderes die Voraus-
setzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG 
erfüllendes Unternehmen (g
emeinsam „Kreditinsti-
tut“), das im Rahmen eines konkreten Rückkaufpr
ogramms mit dem Erwerb beauftragt wird.
(a)  Erfolgt der Erwerb über die Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Kaufpreis je 
Aktie (ohne Nebenkosten) den am Handelstag 
durch die Eröffnungsauktion ermittelten 
Kurs im Xetra-Handel (oder einem vergleichbar
en Nachfolgesystem) nicht um mehr als 
10 Prozent über- oder unterschreiten.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013164
(b)  Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlic
hen Kaufangebots, kann ein bestimmter Kauf-
preis oder eine Kaufpreisspanne festgelegt we
rden. Dabei darf der von der Gesellschaft 
gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne 
Nebenkosten) den arithmetischen Mittelwert der 
Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) 
an den letzten drei Börsenhandelstagen vor 
dem Tag der Veröffentlichung des öffent-
lichen Kaufangebots („Stichtag“) um nicht mehr als 10 Prozent über- und um nicht mehr
 als 20 Prozent unterschreiten. Ergibt sich nach dem Stichtag eine wesentliche Kurs-
abweichung, so kann der K
aufpreis entsprechend angepass
t werden; Referenzzeitraum 
sind in diesem Fall die drei Börsenhandelstag
e vor der Veröffentlichung der Anpassung.
 Das Volumen des Kaufes kann begrenzt wer
den. Überschreitet die gesamte Zeichnung 
des öffentlichen Kaufangebots
 dieses Volumen, richtet sich die Annahme durch die 
Gesellschaft nach Quoten. Eine bevorrechtigte
 Annahme geringer Stückzahlen (bis zu 
100 Stück angedienter Aktien je Aktionär) kann 
vorgesehen werden. Das öffentliche 
Kaufangebot kann weit
ere Bedingungen vorsehen.
(c)  Im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogr
amms kann ein Kreditinstitut beauftragt 
werden, an einer vorab festgelegten Mindestzahl von Börsentagen im Xetra-Handel 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
und spätestens bis zum Ablauf einer 
zuvor vereinbarten Periode entweder eine 
vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien 
für einen zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis 
zu erwerben und an die Gesellschaft 
zu übertragen. Dabei (i) muss das Kreditin
stitut die Aktien über die Börse erwerben, 
(ii) darf der von dem Kreditinstitut geza
hlte Kaufpreis je Aktie (ohne Nebenkosten) den 
am Handelstag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs im Xetra-Handel (oder 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht
 um mehr als 10 Prozent über- oder unter-
schreiten und (iii) hat der von der Gesellschaft zu zahlende Kaufpreis je Aktie einen 
Abschlag zum arithmetischen Mittel der volumenge
wichteten Durchschnittskurse (Volume
 Weighted Average Price – VWAP) der Infineon-Aktie im Xetra-Handel (oder einem ver-

gleichbaren Nachfolgesy
stem) während der tatsächlichen Periode des Rückerwerbs 
aufzuweisen. Davon abgesehen ist das Kreditins
titut – vorbehaltlich etwaiger weiterer 
Vorgaben durch die Gesellschaft im Einzelfall – in der Umsetzung des Rückkauf-
programms frei.
Die Gesellschaft ist ermächtigt, selbst oder 
durch abhängige oder in Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre 
oder deren Rechnung durch Dritte Aktien 
der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben 
wurden oder werden, außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräußerungs-
angebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlic
h zulässigen, insbesondere zu den folgenden 
Zwecken zu verwenden:
(a)  Sie können eingezogen we
rden, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung 
eines weiteren Hauptversammlungsbeschlus
ses bedarf. Die Einziehung führt zur 
Herabsetzung des Grundkapitals um den auf die eingezogenen Aktien entfallenden 

Anteil. Abweichend hiervon kann der Vo
rstand bestimmen, dass das Grundkapital 
bei der Einziehung unverändert bleibt und sich
 stattdessen der Anteil der nicht einge-
zogenen Aktien am Grundkapital entsprechend erhöht. Der Vorstand ist für diesen Fall 

ermächtigt, die Angabe der Aktienanzahl in der Satzung zu ändern. 
(b)  Sie können Dritten im Rahmen von 
Unternehmenszus
ammenschlüs
sen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen 
oder Unternehmensbeteiligungen sowie
 anderen mit einem solchen Akquisitionsvorhaben im Zusammenhang stehenden ein-

lagefähigen Wirtschaftsgütern angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  Sie können mit Zustimmung des Aufsichtsr
ats gegen Barzahlung an Dritte auch anders 
als über die Börse oder durch ein Angebot 
an alle Aktionäre veräußert werden, wenn 
der Preis, zu dem die Aktien veräußert werden, den am Tag der Veräußerung durch die 

Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleich-

baren Nachfolgesystem) nicht wesentlic
h unterschreitet (ohne Nebenkosten). Darüber 
hinaus darf in diesen Fällen die Summe der 
veräußerten Aktien insgesamt 10 Prozent 
des Grundkapitals nicht überschreiten, und 
zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des 
165INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
   
Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch bez
ogen auf den Zeitpunkt ihrer Ausübung.
 Hierauf ist der anteilige Betrag des Gru
ndkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, 
die unter Ausschluss des Bezugsrechts
 in unmittelbarer 
oder entsprechender Anwen-
dung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder verwendet werden. Ferner sind auf
 diese Zahl die Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Wandlungs- oder Options-
rechten ausgegeben wurden oder noch au
sgegeben werden können, sofern die zugrunde
 liegenden Anleihen während der Laufzeit dieser 
Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts entsprechend § 186 Ab
s. 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden.
(d)  Sie können zur Erfüllung der Verpflichtungen der Gesellschaft aus von ihr in der Ver-
gangenheit oder in Zukunft begebenen oder garantierten Options- und Wandelanleihen 

genutzt werden.
(e)  Sie können zur unmittelbaren oder mittelbar
en Erfüllung von Verpflichtungen aus
 dem „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ oder aus dem „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ verwendet werden. Soweit eigene Aktien 

Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft 
übertragen werden sollen, gilt diese
 Ermächtigung für den Aufsichtsrat.
(f)  Sie können Mitgliedern des Vorstands der 
Gesellschaft, Mitgliedern des Vorstands 
und der Geschäftsführungen verbundener Unternehmen sowie Arbeitnehmern der 
Gesellschaft oder verbundener Unternehmen z
um Erwerb angeboten oder als Ver-
gütungsbestandteil zugesagt werden; die angebotenen beziehungsweise zugesagten 

Aktien können auch nach Beendigung des Organ- oder Arbeitsverhältnisses an die 

Berechtigten übertragen werden. Die 
Aktien können dabei auch einem Kreditinstitut 
übertragen werden, das die Aktien mit der Verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich 

für die Zwecke nach Satz 1 zu verwenden. Soweit eigene Aktien Mitgliedern des Vor-
stands der Gesellschaft angeboten oder zuge
sagt sowie übertragen werden sollen, 
gilt diese Ermächtigung für den Aufsichtsrat.
Die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworbenen Aktien können 
auch zur Rückführung von Wertpapierd
arlehen verwendet werden, die bei einem Kredit-
institut zu einem der Zwecke nach Buchstaben b) bis f) aufgenommen worden sind.
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz oder 
in Teilen ausgenutzt werden. Ein Bezugs
recht der Aktionäre auf die hiervon betroffenen 
eigenen Aktien wird insoweit ausgesc
hlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden 
Ermächtigungen mit Ausnahme von Buchstabe a) verwendet werden. Darüber hinaus ist 
im Fall der Veräußerung der Aktien über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das 
Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien
 der Infineon Technologies AG auch durch den Ein
satz von Eigenkapitalderivaten durch-
geführt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, (i) Optionen zu veräußern, die die Gesellschaft
 bei Ausübung zum Erwerb von Aktien der Ge
sellschaft verpflichten („Put-Optionen“), und 
(ii) Optionen zu erwerben, die die Gesellschaft 
bei Ausübung zum Erwerb von Aktien der 
Gesellschaft berechtigen („Call-Optionen“). Der 
Erwerb kann ferner unter Einsatz einer 
Kombination von Put- und Call-Optionen (gemein
sam „Derivate“) erfo
lgen. Der Aktienerwerb
 kann unter Einsatz von Derivaten auch über 
ein Kreditinstitut durch
geführt werden, das im 
Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms zu
 den von der Hauptversammlung festge-
legten Bedingungen beauftragt wird, späteste
ns bis zum Ablauf einer zuvor vereinbarten 
Periode entweder eine vereinbarte Anzahl 
von Aktien oder Aktien für einen zuvor festgeleg-
ten Gesamtkaufpreis derivategestützt zu erw
erben und an die Gesellschaft zu übertragen.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013166
Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten 
sind dabei auf Aktien im Umfang von insge-
samt 
höchstens 5 Prozent des Grundkapitals beschränkt und zwar bezogen sowohl auf 
den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch 
den Einsatz des Derivats. Die in Ausüb
ung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind 
darüber hinaus auf die Erw
erbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung
 zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien 
erworbenen Aktien anzurechnen. Die Laufzeit 
der einzelnen Derivate darf jeweils höch
stens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
27. Februar 2018 enden und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien 
in Ausübung oder Erfüllung der Derivate nic
ht nach dem 27. Februar 2018 erfolgen kann.
Die Derivatgeschäfte müssen mit einem Kreditin
stitut oder über die Börse abgeschlossen 
werden. Es muss sicherg
estellt sein, dass die Derivate nur mit Aktien bedient werden, die zuvor unter Wahrung des Gleichbeh
andlungsgrundsatzes über die Börse zu dem im 
Zeitpunkt des börslichen Erwerbs akt
uellen Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesyst
em) erworben wurden. Der in dem D
erivat vereinbarte Preis 
(ohne Nebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise gezahl-

ten Optionsprämie) für den Erwerb einer Aktie bei Au
sübung von Optionen darf den am Tag 
des Abschlusses des Derivatgeschäfts
 durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs für 
Aktien der Gesellschaft im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) um 
nicht mehr als 10 Prozent überschreiten und 
um nicht mehr als 30 Prozent unterschreiten.
Der von der Gesellschaft für Derivate gezahlte
 Erwerbspreis darf nicht wesentlich über und 
der von der Gesellschaft vereinnahmte V
eräußerungspreis für Derivate nicht wesentlich 
unter dem nach anerkannten finanzm
athematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der jeweiligen Optionen liegen, bei 
dessen Ermittlung unter anderem der ver-
einbarte Ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von 
Derivaten unter Beachtung der vorstehenden 
Regelungen erworben, ist ein Recht der Aktionäre, 
solche Derivatgeschäfte mit der Gesell-
schaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG aus-

geschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 

insoweit nicht, als beim Abschluss von D
erivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot 
für den Abschluss von Derivatgeschäften bez
ogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vor-
gesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesell-
schaft 
ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften 
zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Ein
satz von Derivaten erworben werden, 
gelten die oben bei der Ermächtigung zum u
nmittelbaren Erwerb eigener Aktien darge-
stellten Regelungen entsprechend.
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots
Die am 26. Mai 2009 von der Infineon Techno
logies AG als Garantin durch die Infineon 
Technologies Holding B.V. 
begebene Wandelanleihe, die im Mai 2014 fällig wird (siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27), enthält
 eine sogenannte „Change of Control“-
Klausel, die den Gläubigern für den Fall eines 
definierten Kontrollwechsels einen Rück-
zahlungsanspruch einräumt.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoope-
rationen, Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Joint-Venture-Vereinbarungen und 
Lizenzverträge „Change of Control“-Kl
auseln, die dem Vertragspartner bei einer Änderung 
der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung oder andere 

für die Gesellschaft unter Umständen nach
teilige Sonderrechte einräumen oder die Fort-
setzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen.
S  Siehe Seite 
167INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Die vorgenannten „Change of Contro
l“-Klauseln bei der Wandelanleihe entsprechen der 
für Finanzinstrumente dieser Art 
jeweils marktüblichen Pra
xis zum Sc
hutz der Gläubiger. 
Die Regelungen, die die Infineon Technologies AG im 
Rahmen ihrer allgemeinen Geschäfts-
tätigkeit mit ihren Vertragspartnern für den Fall eine
s Kontrollwechsels vereinbart hat, ent-
sprechen ebenfalls marktüblichen Gepflogenheiten. 
Das Gleiche gilt für die von der Gesell-
schaft abgeschlossenen beziehungsweise sie begünstigenden Förderverträge beziehungs-

weise -bescheide sowie Joint-Venture-Vereinbarungen.
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines 
Kontrollwechsels ausscheidet, hat es 
derzeit Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich ver-
einbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegun
g/Kündigung durch das betreffende Vor-
standsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten 
Sonderkündigungsrechts maximal jedoch 
für 36 Monate, im Fall einer Abberufung/Kündigu
ng durch die Infineon Technologies AG 
für mindestens 24 und maximal 36 Monate. 
Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im 
Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten „Change of Control“-Klauseln ent-
sprechen der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 
des Deutschen Corpor
ate Governance 
Kodex. Sie sollen dazu dienen, die Vorstandsmit
glieder im Fall eines Kontrollwechsels abzu-
sichern und auf diese Weise in einer Übernahme
situation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelung
en für Arbeitnehmer existieren nicht.
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Praxis der Unternehmensführung
Corporate Governance – Standards guter und 
verantwortungsbewusster Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Techno
logies AG verstehen unter Corporate Gover-
nance ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wert-
orientierte Unternehmensführung. Gute Corporate Go
vernance fördert das Vertrauen der 
nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in unser Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und 
Führungskräfte sorg
en dafür, d
ass die C
orporate Governance in allen Be
reichen des Unter-
nehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwick
elt wird. Neben dem 
Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK) umfasst Corporat
e Governance bei Infineon auch die Standards 
des internen Kontrollsystems, Complianc
e – dabei insbesondere die Leitlinien für das 
unternehmerische Verhalten („Infineon Business 
Conduct Guidelines“) – sowie die Rege-
lungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen, die im Infineon-

Intranet von allen Mitarbeitern eingesehen werden können.
„Business Conduct Guidelines“ 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
Vorschriften und behördlichen Regelungen – und wir haben verschiedene Richtlinien 
aufgestellt, die dazu 
beitragen, dass dieses Ziel
 erreicht wird. 
Die „Business C
onduct Guidelines“ der Infineon Technologies AG als wic
htigster Bestandteil sind im Internet 
unter www.infineon.com/conductguidelines veröffentlicht und für den Vorstand und alle 

Mitarbeiter weltweit verbindlich. Die „
Business Conduct Guidelines“ werden regelmäßig 
überprüft und weiterentwickelt. Sie enthalten 
insbesondere Regelungen zum gesetzes-
konformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten, zur Vermeidung 

von Interessenkonflikten, zum Umgang 
mit Firmeneinrichtungen, Daten und Informationen 
sowie zum Thema Umweltschutz, Gesu
ndheit und Sicherheit. Daneben enthalten sie 
aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf Verstöße gegen diese 
Richtlinien.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013168
Corporate Compliance Officer und Compliance-Panel
Das zum 1. Juni 2011 eingerichtete eigens
tändige Compliance Offic
e wurde im Laufe der Geschäftsjahre 2012 und 2013 mit zusätzlic
hen personellen Ressourcen und einem ver-
größerten Budget ausgestattet. Damit bekräftigt Infineon sein klares Bekenntnis zu unein-

geschränkter Rechtstreue und der Einhaltun
g ethischer Standards, welche die legitimen 
Interessen von Mitarbeitern, Lieferanten, Ku
nden und Aktionären schützen, die Reputation 
Infineons bewahren und die Bedürfnisse des Unternehmens berücksichtigen. Neben den 

klassisc
hen Compliance-Zielen w
ie Risikominimierung, 
Effizienz- und Effektivitätssteige-rung dient die Sicherstellung der Complianc
e dazu, das Ansehen von Infineon als verläss-
lichem und fairem Geschäftspartner nachhaltig 
zu festigen und damit zum Gesamterfolg 
des Unternehmens beizutragen.
Der Corporate Compliance 
Officer der Infineon Technologies AG 
berichtet direkt an das für 
den Bereich Finanzen zuständige Mitglied des 
Vorstands. Er arbeitet an der Erstellung von 
Richtlinien mit, entwickelt das Infineon-Compli
ance-Programm, initiiert Compliance-Audits 
oder wirkt dabei mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden und Hinweise – auch 
anonym – entgegen und koordiniert die Aufkläru
ng von Compliance-Fällen. Darüber hinaus 
führt er turnusmäßig Schulungsmaßnahmen für 
Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter 
anderem Kartellrecht und Antikorruption, durch. Auch im Geschäftsjahr 2013 wurden 
umfangreiche Schulungsmaßnahmen durchgeführt. 
Der Corporate Compli
ance Officer wird 
von regionalen Compliance O
fficers unterstützt. Die Gesel
lschaft hat außerdem ein Compli-
ance-Panel implementiert, das sich aus erf
ahrenen Führungskräften der Bereiche Recht, 
Personal, interne Revision und Unternehmenssic
herheit und dem Corpor
ate Compliance 
Officer zusammensetzt. Die Mitglieder des C
ompliance-Panels treffen sich regelmäßig.
 Primäre Aufgabe des Panels ist es, über 
den Stand der Compliance im Unternehmen zu 
beraten sowie Grundsatzthemen zur laufenden Verbe
sserung des Compliance-Systems zu 
erörtern und zu beschließen.
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanage-

ment als wichtigen Teil guter Corporate Gov
ernance und wesentlichen Erfolgsfaktor. Es ist 
Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit
 und sorgt d
afür, d
ass Risiken u
nd Chancen früh-
zeitig erkannt und Risikopositionen minimiert werden. Durch diese Transparenz der unter-
nehmensweiten Risikosituation wird ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und 
kontinuierlichen Steigerung des Unternehmenswerts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Chanc
enmanagementsystem besteht aus den Teil-
prozessen Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikosteuerung und Risikoüberwachung 

und wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedin
gungen angepasst. Seine Wirksam-
keit wird regelmäßig vom Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im Risiko- und Chancenbericht 
dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontroll-

system bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem fest
en Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Unter-
nehmens. Die Mitglieder des Vorstands inf
ormieren Aktionäre, Analysten, Medien und 
Öffentlichkeit regelmäßig über die Quartals- und 
Jahresergebnisse. Un
sere umfangreiche 
Investor-Relation
s-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie 
Telefonkonferenzen mit Ana-
lysten und institutionellen Anlegern. Alle
 Mitteilungen und Informationen stehen in der 
Regel auf unserer Internet-Seite (www.infineon.com), und dort auch in englischer Sprache, 

zur Verfügung. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattun
g informiert die Infineon Technologies AG in 
Ad-hoc-Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall 
ihres Bekanntwerdens den Börsenpre
is der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
@  www.infineon.com
169INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT

Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss („Disclosure Committee“), 
der aus Mitarbeitern verschiedener Fachabteilu
ngen besteht und die Veröffentlichung 
bestimmter Finanzzahlen 
und -daten sowie anderer 
wesentlicher Informationen sowohl im 
Rahmen der regelmäßigen Finanzberichterstattung als auch der Ad-hoc-Publizität über-
prüft und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach 
deutschem Recht einen „Bilanzeid“ leisten. Die 
hierzu erforderlichen Angaben werden in 
einem internen Verfahren von Führungskräften, 
die unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt.
D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung für 
Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 

deckt das per
sönliche Haftungsr
isiko für den Fall 
ab, dass (unter anderem) Vo
rstands- und Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer T
ätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch
 genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vor-
stand) beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für 
die betreffenden Organmitglieder ein Selbstbehalt v
on 10 Prozent des Schadens bis zur 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen festen Ver
gütung in der D&O-Police vereinbart.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
ausschließlich nach den Grundsätzen der Intern
ational Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind. D
er Jahresabschluss der Infineon Technologies 
AG wird weiterhin nach den Vorschriften des 
HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzern-
abschluss der Infineon Technologies AG sowie der 
zusammengefasste Lagebericht werden 
nach Billigung durch den Aufsichtsrat
 innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines 
Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres
 Unternehmens für das Geschäftsjahr 2013 wird von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München („KPMG“) geprüft. Außerdem wurden 
auch die Quartalsfinanzberichte durch die KPMG 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen.
 Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und die Abgabe der Ent-

sprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halbjahresfinanz-

bericht werden vor der Veröffentlichung vom I
nvestitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand erörtert. Mit
 der KPMG wurde vereinbart, 
dass der Vo
rsitzende des Aus-
schusses über während der Prüfung auftret
ende mögliche Ausschluss- oder Befangenheits-
gründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit
 diese nicht unverzüglich beseitigt werden. 
Der Abschlussprüfer soll auch über alle 
für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen 
Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 
und der prüferischen Durchsicht ergeben, unverzüglich berichten.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte („Directors’ Dealings“)
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie bestimmte Führungs
kräfte, die unter 
anderem regelmäßig Zugang zu Insiderinf
ormationen haben, sowie diesen nahestehende 
Personen sind gemäß § 15a Wertpapierhandelsge
setz verpflichtet, der Gesellschaft und 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien 

der Gesellschaft mitzuteilen. Dies gilt j
edoch nur, solange die Gesamtsumme der von einer 
der oben genannten Führungskräfte und ihr 
nahestehenden Personen getätigten Wertpapier-
geschäfte innerhalb eines Kalenderjahres mindestens €5.000 erreicht. Die Gesellschaft 
ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden Mitteilu
ngen zu veröffentlichen und an das Unter-
nehmensregister zu übermitteln. Die Veröffentlichung wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013170
Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist der Ge
sellschaft folgendes Wertpapiergeschäft 
gemeldet worden:
Datum
06.12.2012Name, Vorname
Mayrhuber, Wolfgang
Funktion
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bezeichnung
Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKNDE0006231004/623 100Kauf/Verkauf
Kauf
Preis (pro Stück)
€5,75Stückzahl
17.500Geschäftsvolumen
€100.625Geschäftsort
Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsi
chtsrats im Geschäftsjahr 2013 wird auf den 
ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der e
benfalls Bestandteil des Konzernlage-
berichts ist.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treffen ihre Entscheidungen in der Haupt-
versammlung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur 
Teilnahme an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister 

eingetragen sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst 
Beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zu
gewiesenen Angelegenheiten, insbesondere über 
die Entlastung des Vorstands und des Auf
sichtsrats, die Gewinnverwendung, die Wahl 
des Abschlussprüfers und Satzung
sänderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den 
Beschlussvorschlägen der Verwaltung stellen, in der Hauptversammlung reden und Fragen 

stellen und haben unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Haupt-

versammlung anzufechten, gerichtliche Sonderprüf
ungen zu verlangen und Schadens-
ersatzansprüche der Gesellschaft gegen 
deren Organe geltend zu machen, wenn sie ein 
Fehlverhalten oder Missstände bei der Unternehmensführung und -kontrolle erkennen. 
Wir wollen die Aktionäre bei der Au
sübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit 
wie möglich unterstützen. Die Aktionäre können sich
 elektronisch zur Hauptversammlung 
anmelden, per Briefwahl oder über online erteilte Weisungen, zum Beispiel an den Stimm-

rechtsvertreter, an den Abstimmungen 
teilnehmen oder die Generald
ebatte im Internet 
verfolgen. Alle Dokumente und Informationen 
zur Hauptversammlung stehen auf unserer 
Internet-Seite zur Verfügung. Außerdem ist unser
e Investor-Relations-Abteilung das ganze 
Jahr über sowohl telefonisch als auch auf el
ektronischem Wege erreichbar, um den Infor-
mationsaustausch 
zwisc
hen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
Infineon-Aktienoptionspläne
Eine Darstellung unserer Aktienoptionspläne findet sich
 im Anhang zum Konzernabschluss 
unter Nr. 32; im Volltext sind 
die Pläne unter www.infineon.c
om (ˇ Über 
Infineon/Investor/Corporate Governance/Aktienoptionsplan) einsehbar.
S  Siehe Seite ˘˘
@  www.infineon.com (ˇ Über Infineon/
Investor/Corporate Governance/

Aktienoptionsplan)
171INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT

Erklärung zur Unternehmensführung 
(Bestandteil des Lageberichts – ungeprüft)
Entsprechenserklärung 2013 von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Infineon Technologies AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat haben im November 2013 die folgende Erklärung gemäß 
§ 161 AktG abgegeben:
1.   „Die Infineon Technologies AG hat seit der 
Abgabe der letzten 
Entsprechenserklärung 
im November 2012 mit einer Ausnahme allen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kode
x in der 
Fassung vom 15. Mai 2012 entsprochen. Es
 handelt sich um 
die folgende, bereits in der Erklärung v
om November 2012 genannte und begründete 
Ausnahme: 
   Nummer 5.4.6 des Kodex sieht vor, d
ass eine etwaige erfol
gsorientierte Ve
rgütung der Aufsichtsratsmitglieder auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
sein soll. Die terminologische Anlehnung
 an die Vorgaben des Aktiengesetzes zur 
Vorstandsvergütung legt n
ahe, dass erfolg
sorientierte Vergü
tungsbestandteile auch 
für den Aufsichtsrat eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben sollen. 
   Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Infineon Technologies AG erhalten neben einer 
festen Grundvergütung eine erfolgsorientierte Ve
rgütung. Diese wird nur ausgezahlt, 
wenn das Ergebnis je Aktie jeweils 
einen bestimmten Mindestbetrag übersteigt. 
   Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im vergangenen Jahr mit dieser Thematik aus-
einandergesetzt. Sie s
ind zu dem Erge
bnis gek
ommen, dass das Vergütungssystem 
für den Aufsichtsrat auch ohne eine mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg au
sgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu 
erreichende Mindestbetrag jährlich erhöht. Dadurch
 werden Anreize zu einer Unter-
nehmensentwicklung gesetzt, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Beide Organe 

haben daher keine Notwendigkeit gesehen, das 
kurz zuvor mit großer Mehrheit der 
Hauptversammlung verabschiedete Vergütungssystem für den Aufsichtsrat erneut zu 

ändern.2.   
Am 10. Juni 2013 ist der Kodex in der Neufassung vom 13. Mai 2013 wirksam geworden.
 Die Infineon Technologies AG hat den in die
ser Fassung enthaltenen Empfehlungen ebenfalls entsprochen und wird ihnen zukünf
tig entsprechen; das gilt auch für die geän-
derten Empfehlungen zur Vorstandsvergütung in den Nummern 4.2.2 und 4.2.3 des 
Kodex, nachdem sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 6. August 2013 mit diesen 

befasst hat.
   Der Empfehlung zur Aufsichtsratsve
rgütung in Nummer 5.4.6 des Kodex wird mit 
unveränderter Begründung w
eiterhin nicht entsprochen.“
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Die Gesellschaft beachtet sämtliche 
gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmens-
führung. Sie beachtet – mit einer in der Ents
prechenserklärung genannten Ausnahme – 
die Empfehlungen des Deutschen Corporat
e Governance 
Kodex. Für die Pr
axis der Unter-nehmensführung sind darüber hinaus insb
esondere die Leitlinien für das unternehme-
rische Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) sowie die Regelungen zu den 

Organisations- und Aufsichtspflichten im 
Unternehmen maßgeblich. Beide Regelwerke 
können im Infineon-Intranet von allen Mit
arbeitern weltweit 
eingesehen werden.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013172
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie 
der Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Techno
logies AG unterliegt, sieht ein zwei-
stufiges System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung 
durch den Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind 

davon überzeugt, 
dass diese Trennung der beiden Funktionen 
eine wesentliche Voraus-
setzung für eine gute Corporate Governance is
t. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber 
im Unternehmensinteresse eng zusammen.
Vorstand
Infolge des Ausscheidens von Herrn Pet
er Bauer zum 30. September 2012 besteht der Vor-
stand der Infineon Technologies AG seit dem 
1. Oktober 2012 aus drei Mitgliedern. Für die 
Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat
 entsprechend den Vorgaben des Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Altersgr
enze festgesetzt. Die Mitglieder des Vorstands 
sollen demgemäß in der Regel nicht älter 
als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung 
des Vorstands achtet der Aufsichtsrat na
ch seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen 
und persönlichen Eignung auch auf Vielfalt 
(Diversity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Derzeit gehören dem Vorstand nur Männer 

an (100 Prozent), davon zwei in der mittleren 
Altersgruppe zwischen 30 und 50 Jahren 
(66,7 Prozent) und einer (33,3 Prozent) in der Altersgruppe über 50 Jahre.
Der Vorstand ist das Leitungsorgan der Ge
sellschaft; er ist allein an das Unternehmens-
interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Int
eressen aller Stakeholder. Er bestimmt 
die unternehmerischen Ziele, die strategisc
he Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und 
die Konzernorganisation.
Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft 
verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft ha
t sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Geschäftsordnung gegeben. Danach l
eiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemein-
schaftlich und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die 

Zusammenarbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats regelmäßig Kontakt und berät 
mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie,
 Planung, Geschäftsentwicklung und das R
isikomanagement des Unternehmens. Der Vor-
stand berichtet dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und 
zeitnah über die Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens 
und der einzelnen Geschäftsbereiche sowie 
über die Finanz- und Investitionsplanung. 
Über Angelegenheiten, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die 

Leitung der Gesellschaft von wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet der Vorsitzende 
des Vorstands den Vorsitzenden des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat
Arbeit des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat berät und überwach
t den Vorstand bei der Unternehmensführung. Der 
Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
Unternehmen relevanten Belange informiert und 
stimmt mit ihm die Strategie und deren 
Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt den 
Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesentliche 
Vorstandsentscheidungen, wie die konzernweite 
Finanz- und Investitionsplanung sowie 
größere Akquisitionen und Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unter-

liegen seiner Zustimmung. Ein
zelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat geregelt. Ergibt eine 
Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, 
hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger 
Stimmengleichheit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung und 
in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse geregelt.
 Darüber hinaus enthält der Deutsche Corporate 
Governance Kodex (DCGK) Empfehlungen 
zur Arbeit des Aufsichtsrats.
173INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT

Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines 
Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und 
Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert.
 Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 
wurde erstmals eine Bestandsaufnahme 
der Aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhän-
gigen externen Berater vorgenommen. Die letzte
 Effizienzprüfung – 
wieder mittels eines 
Fragenkatalogs – fand im Sommer 2013 statt. 
Wesentliche Effizienzdefizite wurden dabei 
nicht festgestellt.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG b
esteht aus zwölf Mitgliedern und setzt sich 
nach dem Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu 
gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der 
Arbeitnehmer von Delegierten der Mitarbeiter der 
deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe de
s MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. Sowohl die Vertreter der 
Anteilseigner als auch die Vertreter der Arbeit
nehmer im Aufsichtsrat wurden im Geschäfts-
jahr 2010 neu gewählt. Am 17. Februar 2011 wurde Herr Wolfgang Mayrhuber als Nach-

folger von Herrn Prof. Dr. Klaus Wucherer dur
ch die Hauptversammlung in den Aufsichtsrat 
und am gleichen Tag durch den Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden gewählt. Die Amtszeit 
aller Aufsichtsratsmitglieder dauert bis 
zum Ende der Hauptversammlung, die über die 
Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2014 beschließt. 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt
 soll nach Auffassung des Aufsichtsrats 
den Grundsätzen der 
Vielfalt (Diver
sity) entsprechen. 
Das bedeutet zum einen, dass die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der 
in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen 
Unternehmen wie Infineon vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung tragen soll. Es be-

deutet aber auch, d
ass niemand nur deshalb als K
andidat für den Aufsic
htsrat ausscheidet 
oder für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wir
d, weil sie oder er über eine bestimmte Diver-
sity-Eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht verfügt. Dabei ist „Diversity“ als inter-
nationale (nicht im Sinne einer bestimmten Staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden 
Herkunft, Erziehung, Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit), geschlechtliche und alters-

mäßige Vielfalt zu verstehen.
Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand 
Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat 
in seiner Sitzung am 22. November 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung
 beschlossen. Der Kodex s
ieht seit der Fassung vom 15. Mai 2012 in Nummer 5.4.1 DCGK 
zusätzlich vor, d
ass auch die nach Einsc
hätzung des Aufsichtsrats ang
emessene Anzahl 
unabhängiger Mitglieder in den Zielekatalog au
fgenommen werden soll. Daher hatte der 
Aufsichtsrat seine Ziele mit Beschluss vom 7. August 2012 wie folgt ergänzt:
„Der Aufsichtsrat besteht je zur Hälfte
 aus Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteils-
eigner. Auf die Auswahl der Aufsichtsr
atskandidaten der Arbeitnehmer kann der Aufsichts-
rat keinen Einfluss nehmen; auch die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden 
nicht vom Aufsichtsrat bestimmt, sondern von der Hauptversammlung gewählt. Ungeachtet
 dessen ist erklärtes 
Ziel des Aufsichtsr
ats, dass ihm angehören (i)   mindestens neun unabhängige Vertreter 
[…] (darunter mindestens vier Vertreter der 
Anteilseigner),(ii) mindestens zwei Frauen und 

(iii) mindestens vier internationale Vertreter […]. 

Diesen Mindestzielen entspricht die Zusammensetzun
g des Aufsichtsrats bereits jetzt. 
Sie sollen auch in Zukunft jederzeit verwirklicht werden.“ 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013174
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspric
ht auch weiterhin die
sen Zielen. Der Auf-
sichtsrat beachtet außerdem die in seiner Gesc
häftsordnung festgesetzte Altersgrenze, 
wonach als Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel nur eine Person vorgeschlagen werden 

soll, die nicht älter als 69 Jahre ist. Im Auf
sichtsrat sind derzeit zwei Frauen (16,7 Prozent) 
und zehn Männer (83,3 Prozent), hiervon einer (8,3 Prozent) in der mittleren Altersgruppe 
zwischen 30 und 50 Jahren und alle übrigen (91,7 Prozent) in der Altersgruppe über 50 Jahre.
Der Aufsichtsrat wird 
dieses Anforderungsprofil u
nd diese Ziele bei seinen künftigen 
Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen; dabei wird er auch die 
persön lichen und geschäftlichen Beziehu
ngen eines jeden K
andidaten zum Unternehmen, 
den Organen der Gesellschaft und/oder einem we
sentlich an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionär insoweit offenlegen, als die ents
prechenden Umstände nach der Einschätzung 
des Aufsichtsrats von einem objektiv ur
teilenden Aktionär als maßgebend für seine Wahl-
entscheidung angesehen wür
den. Entsprechendes gilt für den Nominierungsausschuss, 
soweit er das Votum des Aufsichtsrats v
orbereitet. Der Aufsichtsrat empfiehlt seinen von 
den Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach 
Kräften um eine Berücksichtigung des Anforderu
ngsprofils und der Ziele im Hinblick auf 
die von den zuständigen Gremien der Arbeitnehmer zu machenden Wahlvorschläge zu 
bemühen. Außerdem empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berücksichtigung der Ziele auch 
denjenigen seiner Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche Bestellung eines Aufsichts-

ratsmitglieds stellen.
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht
 die Bildung von drei Ausschüssen vor. 
Dies sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidial
ausschuss und der Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss. Daneben hat der Auf
sichtsrat einen Strategie- und Technologie-
ausschuss und den vom DCGK vorgesehenen 
Nominierungsausschuss eingerichtet. Alle 
Aufsichtsratsausschüsse – mit Ausnahme des 
lediglich von Anteilseignervertretern besetz-
ten Nominierungsausschusses – sind paritätisch besetzt. 
Der Vermittlungsausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsic
htsrats, sein Stellvertreter und 
je ein Vertreter der Anteilseigner und der 
Arbeitnehmer angehören, unt
erbreitet dem Auf-
sichtsrat konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 

Wahlgang 
die für eine Bestellung erforderliche 
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der 
Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
Der Präsidialausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsichtsr
ats, sein Stellvertreter und je 
ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeit
nehmer angehören, bereit
et unter anderem 
die Bestellung und Abberufung von Vorstand
smitgliedern sowie die Entscheidung des Auf-
sichtsratsplenums über die Vorstandsvergütung vor. Weiter ist er für den Abschluss, die 
Änderung und die Beendigung der Verträge mit Vorstandsmitgliedern zuständig, soweit 
nicht die Bezüge betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
 (Prüfungsausschuss) besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertr
eter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende 
des Ausschusses, Herr Dr. Eckart 
Sünner, verfügt aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungs-
ausschusses eines anderen DAX-Konzer
ns über besonderen Sachverstand und langjährige 
Erfahrung auf dem Gebiet 
der Rechnungslegun
g. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger
 Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft 
den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und 

Quartalsfinanzberichte. Auf der Grundlage des 
Berichts des Abschlussprüfers macht der 
Ausschuss Vorschläge zur Billigung des Jah
resabschlusses und des Konzernabschlusses 
durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsaussch
uss erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- 
und Konzernabschluss sow
ie für die prüferische Du
rchsicht 
der Zwischenfinanz
berichte 
an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem 

Abschlussprüfer die Prüfungsschwerpunkte fest
 und ist für die Festsetzung der Vergütung 
des Abschlussprüfers zuständig. 
175INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT

Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsaussch
uss unter anderem mit der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsy
stems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagement-
systems. Dazu kann er sich direkt an al
le Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch 
externe Hilfe in Anspruch nehmen. Die interne Re
vision berichtet jährlich 
an den Prüfungs-ausschuss, der einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig 
für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
Der Vorstand beziehungsweise der Corporate C
ompliance Officer erstatten dem Prüfungs-
ausschuss regelmäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und 
informieren über auftretende 
Compliance-Fälle.
Der Strategie- und Technologieausschuss,
 dem je drei Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen 
Technologiefragen.

Der Nominierungsausschuss,
 dem der Vorsitzende des Aufsic
htsrats und zwei weitere 
Vertreter der Anteilseigner angehören, schlägt 
dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsr
at regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere
 Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse sowie 
zu ihrer personellen 
Zusammensetzung finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42 sowie im Bericht 

des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsi
chtsrats legen etwaige Interessenkonflikte 
dem Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2013 sind bei Mitgliedern des 
Vorstands und des Aufsichtsrats keine Int
eressenkonflikte aufgetr
eten. Der Deutsche 
Corporate Governance Kode
x verlangt vor der Übernahme 
externer Aufsichtsratsmandate 
durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung
 des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr hat 
der Aufsichtsrat der Übernahme eines Aufsichtsratsmandats durch Herrn Asam bei der 
EPCOS AG zugestimmt.
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder 
ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmu
ng des Aufsichtsrats. Dies gilt 
auch für Berater- und sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsrats-
mitglieds mit der Gesellschaft. Im November 
2010 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem 
mehrjährigen Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für 
Tech nische Elektronik von Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von 
Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt; 

dieser Vertrag ist am 30. September 2013 ausg
elaufen. Die Gesellschaft befindet sich 
derzeit in Verhandlungen mit der TU München über eine Fortsetzung des Vertrags.
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- u
nd Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG
 betrug zum 30. September 2013 weniger als 1 Proz
ent der von der Gesellschaft ausge-
gebenen Aktien.
Informationen über die Zusammensetzung des Vorstands, des Aufsichtsrats sowie der 
Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich 
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42.
S  Siehe Seite 
S  Siehe Seite 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013176
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht ist integrierter B
estandteil des Lageberichts und erläutert ent-
sprechend den gesetzlichen Vorgaben und den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kode
x in der 
Fassung vom 13. Mai 2013 (DCGK) die Grundzüg
e des Vergütungs-
systems für Vorstand und Aufsichtsrat der 
Infineon Technologies AG sowie die Vergütung 
der einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmit
glieder. Die transparente und verständliche 
Berichterstattung hierüber stellt für Infineon 
ein wesentliches Element
 guter Corporate 
Governance dar.
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird – ebenso wie die Vergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder – vom Aufsichtsratsplenum auf
 Vorschlag des Präsidialausschusses 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich 
an der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsve
rgütung bei vergleichbaren Unternehmen
 im In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des 

Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufg
aben und Leistungen des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge 
innerhalb des Unternehmens berücksichtigt 
werden. Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsve
rgütung zur Vergütung des oberen Füh-
rungskreises und der Belegschaft de
s Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen 
Entwicklung, zu beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmens-
entwicklung auszuric
hten. Die Vergütung soll sch
ließlich so bemessen 
sein, dass sie im nationalen und internationalen Vergleich w
ettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine 
engagierte und erfolgreiche Arbeit 
in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Die letzte Überprüfung des Vergütungssy
stems für den Vorstand durch einen unabhängigen
 externen Vergütungsexperten fand im Geschäf
tsjahr 2012 statt. Sie kam zu dem Ergebnis, 
dass das Vergütungssy
stem den aktienrechtlichen Anforderu
ngen entspreche und die Vergütung im Vergleich zum Markt üblich u
nd angemessen sei. Die variable Vergütung sei, 
wie vom Aktiengesetz gefordert, auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausge-
richtet. Die nächste turnusmäßige Überprüfung der Vorstandsvergütung steht im Geschäfts-
jahr 2014 an.
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Die Vorstandsmitglieder erhalten als Vergü
tung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Ziel
erreichung – zu circa 45 Prozent aus 
einer fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent
 aus variablen Vergütungsbestandteilen 
zusammensetzt:
>  Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung b
esteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunab-
hängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gl
eichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
>  Variable, das heißt erfolgsbezogene Vergütun
g: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in
 drei Komponenten und besteht aus 
einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem 
Mehrjahres-Bonus (Mid Term Incentiv
e) sowie einer langfristigen 
variablen Vergütung 
(Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (STI)
 soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent-
wicklung die Leistung im jeweils abgel
aufenen Geschäftsjahr belohnen. Der STI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 20 Prozent des Ziel-

jahreseinkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
177INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
(i)   Zunächst werden zu Beginn eines jeden 
Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstände 
Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen Erfolgsgrößen 

„Free-Cash-Flow“ und „Return on Capital Employed (RoCE)“ definiert. Im Sinne einer 
einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gl
eichen Erfolgsgrößen – ergänzt um das
 Segmentergebnis – auch für die 
variablen Vergütungsbestandteile (Bonuszahlungen) 
der Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. 
Für die Bemessung des STI sind beide 
Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im 
Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
system“ näher beschrieben. 
(ii)  Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Ziel-
erreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Auf
sichtsrat der konkrete Zielerreichungs-
grad und der sich daraus ergebende STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, w
enn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden 
Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestens 50 Prozent
 der vereinbarten Zielfunktion err
eicht wird. Wird eines der beiden Mindestziele verfehlt, 
entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Gesc
häftsjahr. Bei Überschreiten des Schwellen-
werts wird das arithmetische Mittel der beiden Z
ielerreichungsgrade 
gebildet. Aus der so 
errechneten Prozentzahl ergibt sich der konk
rete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt jedoch 
eine Begrenzung (Cap) von 250 Prozent, das 
heißt, es wird unabhängig vom erreichten 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbf
ache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
 Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Ausz
ahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung 
des gesamten Vorstands, der Lage des 
Unternehmens und eventuel
len besonderen Ent-
wicklungen nach seinem billigen Ermessen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, 

wobei das Limit für eine Anpassung nach 
unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen 
Zielerreichung ergebenden Auszahlungsbetr
ag, für eine Anpassung nach oben beim Cap 
(250 Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während 
des Geschäftsjahres, wird der STI-
Anspruch auf 
Monatsbasis z
eitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). 
Der Anspruch auf einen STI-Bonus für das G
eschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei 
Amtsniederlegung oder Eigenkündigung so
wie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus 
wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI)
 soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmens-
entwicklung eine nachhaltige Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt zusammen 
mit dem Long Term Incentive si
cher, d
ass die Vergütu
ngsstruktur für den Vorstand – wie 
das Aktiengesetz dies fordert – auf 
eine „nachhaltige Unternehmensentwicklung“ aus-
gerichtet ist. Bei einer angenommenen Zielerr
eichung von 100 Prozent entspricht der 
MTI circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Mit dem Beginn jedes Geschäftsjahres 
beginnt eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede 
Tranche hat eine Laufzeit von drei Jahren und wird am Ende der Laufzeit in bar ausgezahlt. 

Die Höhe der Auszahlung hängt von den während de
s Dreijahreszeitraums jeweils erzielten 
Ergebnissen für RoCE und Free-Cash-Flow ab
. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE 
und Free-Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer 
MTI-Tranche den jährlich vorab festge-
legten STI-Zielen. Pro Jahr eine
s jeden Dreijahreszeitraums müssen für das RoCE- und das 
Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 50 Proz
ent der vereinbarten 
Zielfunktion erreicht 
werden, andernfalls liegt die für den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen 

für das betreffende Jahr bei null. B
ei Überschreiten des Schwellenwerts gilt für den MTI des 
betreffenden Jahres der für den STI 
ermittelte Zielerreichungsgra
d. Für die Berechnung des 
nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt 
der drei jährlichen Zielerreichung
sgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders als beim STI 
– auch dann zu einer Auszahlung des MTI, 
wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad 
für den Dreijahreszeitraum unter dem Schwellenwert von 50 Prozent liegt. Nach oben gilt 
eine Begrenzung (Cap) von 200 Prozent, d
as heißt, es wird unabhängig vom erreichten 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweifac
he des Ziel-MTI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013178
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in 
Abhängigkeit von der Leistung des gesamt
en Vorstands, der Lage des Unternehmens und 
eventuellen besonderen Entwicklungen um 
bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren. 
Als Orientierungspunkt für eine solche Ermessensau
sübung zieht der Aufsichtsrat unter 
anderem heran, inwieweit die vom Aufsichtsrat
 jährlich – ausschließlich für diesen Zweck –
 festgelegten Dreijahresziele für Umsatzwachs
tum und Segmentergebn
is erreicht wurden. 
Anders als für den STI gilt für die Ermessensanp
assung durch den Aufsichtsrat keine Unter-
grenze; die Obergr
enze bildet jedoch in jedem Fall das Cap (200 Prozent).
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die 
MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen 
MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens
 ist sichergestel
lt, dass das Vorstandsmit
glied höchste
ns die seiner Amtszeit 
entsprechende
 Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits 
begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatz-
los, wenn Vorstandsmandat oder Dienst
verhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa 
im Fall einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund.
Der Long Term Incentive (LTI)
 soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung
 der Vorstandsmitglieder belohnen und einen Gleichlauf mit dem Interesse der Aktionäre 

an einer positiven Entwicklung 
des Aktienkurses sicherstell
en. Der LTI entspricht (bei einer 
angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 15 Prozent des Zieljahreseinkommens
 eines jeden Vorstandsmitglieds. 
Als LTI hat die Gesellschaft zuletzt einen von der Hauptversammlung 2010 beschlossenen 
Aktienoptionsplan („Aktienoptionsplan 2010“) unterhalten. Auf dieser Grundlage hat der 

Aufsichtsrat den Vorstandsmitgliedern jährlich – 
letztmals im Geschäftsjahr 2013 – eine 
Tranche von Aktienoptionen zugeteilt, die dem auf den LTI entfallenden Anteil am Zieljahres-
einkommen entsprach. Die gewährten Aktienoptionen 
unterliegen grundsätzlich den für 
die Mitarbeiter geltenden Planbedingungen. Danach gelten auch für sie eine vierjährige 
Warte- und eine dreijährige Ausübungsfrist sowie 
ein relatives (bessere Entwicklung als der
 Philadelphia Semiconductor Index 
(SOX) während eines bestimmten 
Zeitfensters) und 
ein absolutes Erfolgsziel (Kurssteigerung der Infineon-Aktie um mindestens 20 Prozent). 

Beläuft sich der Gewinn aus ausgeübten 
Aktienoptionen auf mehr als 250 Prozent des auf 
den LTI des betreffenden Jahres entfallenden 
Jahreseinkommens (Cap), so verfallen die 
Optionen in Höhe des übersteigenden Teils.
Für die Geschäftsjahre nach 2013 hat der Aufsi
chtsrat ein neues LTI-Konzept verabschiedet,
 dem die Hauptversammlung 2013 im Rahmen der Billigung des neuen Vorstandsvergütungs-
systems bereits zugestimmt hat. Dabei handelt
 es sich um einen sogenannten „Performance
 Share“-Plan. Die – zunächst noch vorläufige – Zuteilung der (virtuellen) Performance 
Shares erfolgt jeweils zum 1. Oktober eine
s jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag 
beginnende Geschäftsjahr. Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des vertrag-

lich vereinbarten LTI-Zuteilungswerts. Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der 
– auch dann noch virtuellen – Performance 
Shares sind ein Eigeninvestment des Vorstands-
mitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungswerts
 und der Ablauf einer vierjährigen, für das Eigeninvestment und die Performance Shares 

geltenden Haltefrist. 50 Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie 

werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der 

vorläufigen Zuteilung der Performance Shares und dem Ende der Haltefrist besser als der 

SOX entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung 
von Performance Shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen 
Shares – erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft 

auf Übertragung der entsprechenden Anzahl 
(realer) Infineon-Aktien; Performance Shares, 
die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, ve
rfallen ersatzlos. Dabei darf der Wert der dem 
Vorstandsmitglied je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares 250 Prozent 

des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht
 übersteigen; oberhalb 
dieser Grenze erlöschen 
alle Performance Shares (Cap). Maßgeblich für die Wertberechnung im Rahmen des Cap ist 

der Schlusskurs der Infineon-Aktie im Xetra-Handel am Ende der Haltefrist; der Zeitpunkt 

der Übertragung der Infineon-Aktien spielt dafür keine Rolle.
179INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die 
übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Das Gleiche 
gilt für die als Eigeninvestment erworbenen 
Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist.
 Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Wartezeit statt der Über-
tragung von Infineon-Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten. 
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten 
zwei Jahre der Haltefrist der Performance
 Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, 
verfallen diese ersatzlos, es sei denn, das 
Ausscheiden erfolgt aufgrund Erreichens der vert
raglich festgelegten Altersgrenze. Für die 
Eigeninvestment-Aktien endet die Haltefrist mit
 dem Ausscheiden; über sie kann das 
Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. 
Scheidet das Vorstandsmitglied später aus 
– außer bei Amtsniederlegung oder Eigenkündigung 
sowie dann, wenn dem Vorstands-
mitglied aus wichtigem Grund gekündigt wird –, läuft die LTI-Tranche (einschließlich des 
Eigeninvestments) unverändert weiter. Das Vo
rstandsmitglied wird insoweit in jeder 
Hinsicht so behandelt, als ob es weiter im Amt
 geblieben wäre; eine zeitanteilige Kürzung 
aufgrund des vorzeitigen Ausscheidens findet nicht statt.
Performance Shares nach dem neuen LTI sind erstmals am 1. Oktober 2013 für das an 
diesem Tag beginnende Geschäfts
jahr ausgegeben worden.
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausr
eichender Höhe auf 
Basis des „Perf
ormance Share“-
Plans nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet,
 geeignete andere LTI-Instrumente mit 
einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Schließlich hat der Aufsichtsrat die Möglichk
eit, unter anderem bei besonderen Leistungen 
des Vorstands, eine 
Sonderleistung
 zu gewähren. Aufgrund einer entsprechenden Ände-
rung der Vorstandsverträge im Geschäftsjahr 2013 ist die Sonderleistung nunmehr jedoch 
wertmäßig auf maximal 30 Prozent der fixen Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2013
Gesamtbarvergütung
Die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder de
s Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit 
eine fixe, erfolgsunabhängige Vergütung (Jah
resgrundgehalt zuzüglich Sachbezugswerten) 
in Höhe von insgesamt €2.364.040 (die im Vorjahr aktiven Mitglieder des Vorstands 
erhielten im Geschäftsjahr 2012 €3.105.029). 
Die Vorstandsmitglieder erhalten für ihre Tätigkeit
 im Geschäftsjahr 2013 eine variable, 
erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von insgesamt €1.739.096 (Vorjahr: €3.415.818). 
Diese setzt sich zusammen aus dem Short Term Incentive (STI) in Höhe von insgesamt 
€895.104 (Vorjahr: €1.366.560) sowie den für das Geschäftsjahr 2013 gewährten Tranchen
 des Mid Term Incentive (MTI) in Höhe von insgesamt €843.992 (Vorjahr: €2.049.258; 
darin enthalten war eine Ausgleichszahlung in Höhe von insgesamt €1.218.300 an die 
Herren Bauer und Dr. Ploss als Ersatz für ein noc
h nicht fälliges MTI). Die mit Ablauf des 
Geschäftsjahres 2013 vollständig erdiente u
nd zur Auszahlung kommende MIT-Tranche 
2011 – 2013 beläuft sich auf €807.576. 
Eine Sonderleistung wurde vom Aufsichtsrat nicht gewährt.
Die für das Geschäftsjahr 2013 gewährte Ver
gütung, die im abgelaufenen Geschäftsjahr oder
 in Folgejahren zur Auszahlung kommt, beträgt damit €4.103.136 (Vorjahr: €6.520.847).
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013180
Aktienbasierte Vergütung
Im (und für das) Geschäftsjahr 2013 sind letztmals Aktienoptionen aus dem Aktienoptions-
plan 2010 an die Mitglieder des Vorstands ausg
egeben worden; ab dem Geschäftsjahr 2014
 erhalten die Vorstandsmitglieder unter dem ihnen vertraglich zustehenden LTI eine lang-

fristige, aktienbasierte Vergütung in Form sogenannter Performance Shares.
Maßgeblich für die Berechnung der zuzuteilenden Anzahl an Aktienoptionen war deren 
Fair Market Value. Dabei wurde auf den Fair Market Value der Aktienoptionen ohne Berück-

sichtigung des für diese Optionen geltenden Cap 
abgestellt. Dieser Wert entsprach dem 
Fair Market Value der übrigen im Rahmen des Aktienoptionsplans 2010 von der Gesellschaft
 an die Mitarbeiter gewährten Optionen ohne Cap.
Nach dem Aktienoptionsplan 2010 entspricht der für den Erwerb einer neuen Aktie auf-
zuwendende Ausübungspreis 120 Prozent 
des durchschnittlichen 
Aktienkurses während 
der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. Die ausgegebenen Optionen können 
nur ausgeübt werden, wenn der Infineon-Aktienk
urs den Ausübungspreis während der 
Laufzeit der Option erreicht oder übertrifft (absolu
tes Erfolgsziel). Außerdem muss sich der 
Kurs besser entwickeln als der „Philadelphi
a Semiconductor Index“ (SOX) (relatives Erfolgs-
ziel). Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen 
Durchschnitte der Infineon-Aktienkurse und der 
Tagesendstände des SOX während eines 
Dreimonatszeitraums nach Ausgabe der 
Optionen gebildet. Während eines Zeitraums, 
der ein Jahr nach Ausgabe der Optionen beginnt
 und bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, 
muss der Infineon-Aktienkurs den SOX (Tagesen
dstand), gemessen an den jeweiligen 
Referenzwerten, mindestens einmal an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handels-
tagen übertreffen. 
Weitere Einzelheiten des Aktienoptionsplans 2010 s
ind im Anhang zum Konzernabschluss 
Nr. 32 aufgeführt.
Auf der Grundlage des Aktienoptionsplans 2010 haben im (und für das) Geschäftsjahr 2013
 Herr Dr. Ploss als Vorsitzender des Vorstands 187.500, Herr Asam 130.952 und Herr Mittal 

229.167 Aktienoptionen erhalten. Herr Mittal ist zum 1. Januar 2012 zum Mitglied des 

Vorstands bestellt worden. Gemäß der zwischen Herrn Mittal und der Gesellschaft getroffe-

nen Vereinbarung sind die ihm als LTI für d
as Geschäftsjahr 2012 zeitanteilig zustehenden 
Aktienoptionen erst im Geschäftsjahr 2013 zugeteilt worden. Entsprechend entfallen 
98.215 der Herrn Mittal im Geschäftsjahr 2013 insgesamt gewährten Aktienoptionen auf 
den LTI 2012. 
Für die Aktienoptionen gilt ein Ausübungs-Cap von 250 
Prozent ihres Fair Market Value 
zum Gewährungszeitpunkt. Bei der Berechnung des Cap wurde der Fair Market Value einer 

Option ohne wertmindernde Begrenzung zugrunde gelegt (€1,68; Vorjahr: €1,75). 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden keine Aktienoptionen ausgeübt oder verwirkt. Es sind 
180.000 (Vorjahr: 95.000) Aktienoptionen von Herrn Bauer verfallen. 
Im Vorjahr sind an die Mitglieder des Vorstands 209.714 (Herr Bauer, damals Vorsitzender 
des Vorstands), 220.000 (Herr Asam) beziehungsweise 125.714 Optionen (Herr Dr. Ploss) 

ausgegeben worden; die Herrn Mittal für die
sen Zeitraum als Vorstandsmitglied zustehen-
den Aktienoptionen sind mit der Tranche 2013 zugeteilt worden. Die gewährten Aktien-

optionen laufen beim Ausscheiden aus dem Amt grund
sätzlich weiter; sie verfallen jedoch 
ersatzlos, wenn Vorstandsmandat oder 
Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, 
etwa im Fall einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund. Wegen 

des von Herrn Bauer wahrgenommenen, vertr
aglich vereinbarten Sonderkündigungsrechts 
bleiben die ihm während seiner Dienstzeit gewährten Optionen vorbehaltlich ihrer Aus-

übung daher weiter bestehen. 
S  Siehe Seite ˘˘
181INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder de
s Vorstands haben während ihrer Zuge-
hörigkeit zum Vorstand folgende Aktienoptionen erhalten: 
Aktienbasierte Vergütung
  Zu Beginn des 
Geschäftsjahres 
ausstehende Optionen
Im Geschäftsjahr 
gewährte Optionen
Vorstandsmitglied
Geschäfts-
jahr
 Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹
in €  Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹
in €  Dr. Reinhard Ploss 
(Vorsitzender des Vorstands)
 2013245.7147,81187.5007,00 2012120.0008,62125.7147,03 Dominik Asam  
 2013220.0007,03130.9527,00 2012––220.0007,03 Arunjai Mittal
(seit 01.01.2012)
 2013––229.1677,00 2012–––– Peter Bauer 
(bis 30.09.2012)
 2013–––– 2012475.0009,65209.7147,03Gesamt
 2013465.714 547.619 2012595.000 555.428 1 Gewichteter Durchschnitt
2  Bedingt durch das Ausscheiden von Herrn Bauer z
um 30. September 2012 sind im Geschäftsjahr 2012 die gesamten, 
mit seiner aktienbasierten Vergütung in Zusammenh
ang stehenden Aufwendungen erfasst worden.
Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat bereits im Geschäftsjahr 2009 mit jedem der damals amtierenden 
Vorstandsmitglieder eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen; von den 
derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr
. Ploss von der Ver
einbarung betroffen. 
Die Vereinbarung s
ieht vor, d
ass die Gesellscha
ft, soweit rechtlich 
zulässig, alle Kosten 
und Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit 

gerichtlichen, behördlichen, regulatorischen oder p
arlamentarischen Verfahren und Unter-
suchungen sowie Schiedsverfahren aufge
wendet werden, an denen das Vorstandsmitglied 
aufgrund seiner Vorstandstätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. Eine Kostenerstattung 

ist aber insbesondere ausgeschlossen, sow
eit das Verfahren eine Handlung oder Unter-
lassung des Erstattungsberechtigten zum Gegens
tand hat, mit welcher dieser seine Sorg-
faltspflichten als Vorstandsmitglied im Sinne von § 93 
Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. 
Im Geschäftsjahr 2013 sind von der Gesellschaft
 unter der Erstattungsvereinbarung keine 
Leistungen erbracht worden.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013182
Am Ende des Geschäftsjahres 
ausstehende Optionen
Am Ende des Geschäftsjahres 
ausübbare Optionen Gesamt-
aufwand 
für aktien-basierte 
Vergütung ²
 in € Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹
in €  Bandbreite 
der Aus-übungs -
preise 
in €Durchschnitt 
der Rest-
laufzeit   ¹
in Jahren
 Anzahl
Durchschnitt 
der Aus-übungs -
preise ¹
in € 433.2147,467,00 – 8,625,37––70.766245.7147,817,03 – 8,625,72––43.944350.9527,027,00 – 7,035,58––50.631220.0007,037,036,21––27.614229.1677,007,006,21––27.904–––––––––––––– 589.7148,797,03 – 13,304,06180.00011,03375.803 1.013.333   – 149.301 1.055.428   180.000 447.361183INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Gesamtvergütung
Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 
gewährte Gesamtvergütung in Höhe von insgesamt €4.530.974 (Vorjahr: €7.065.167) 
ergibt sich aus der folgenden Übersicht (brutto, ohne gesetzliche Abzüge). Dabei ent-

spricht der LTI der oben besc
hriebenen „aktienbasierten Vergütung“:
Gesamtvergütung
in €  Erfolgsunabhängige 
Vergütung
Geschäfts
jahr
Jahres-grundgehalt
Sonstiges ¹
 Vorstandsmitglied 
    Dr. Reinhard Ploss 
(Vorsitzender des Vorstands)
 2013945.00014.192 2012685.00021.465 Dominik Asam  
 2013685.00022.624 2012685.00034.691 Arunjai Mittal
(seit 01.01.2012)
 2013685.00012.224 2012513.75014.152 Peter Bauer 
(bis 30.09.2012)
 2013–– 20121.100.00050.971 Gesamt
 20132.315.00049.040 20122.983.750121.279 1  In der Spalte „Sonstiges“ aufgeführte Vergütungsbestandt
eile umfassen insbesondere geldwerte Vorteile aus der 
Bereitstellung von Dienstwagen, zugunsten der Vorstand
smitglieder für den Todesfall und den Fall der Invalidität gezahlte 
Versicherungsentgelte sowie Erfindervergütung. 
2  Der MTI wurde erst mit dem neuen Vorstandsvergütungs
system zum 1. Oktober 2010 eingeführt. Im Geschäftsjahr 2012 
erhielten die Herren Bauer und Dr. Ploss 
eine Ausgleichszahlung für das Fehlen einer auslaufenden MTI-Tranche.
3  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Vorstandsmit
glieder Dr. Ploss, Asam und Mittal basieren auf einem 
Fair Market Value je Option in Höhe von €0,95 (Vorjahr: €0,98), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap 

mittels eines Monte-Carlo-Simul
ationsmodells ermittelt wurde.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten weder im 
Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäfts-
jahr 2012 vom Unternehmen Kredite.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäfts-
jahr 2012 Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als 
Vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
Zusagen an den Vorstand für den Fall einer Beendigung der Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2013
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands ist vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zuge-

sagt worden. Dies betrifft im Geschäftsjahr 
2013 allein noch Herrn Dr. Ploss, der danach 
die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von zurzeit €195.000 hat, das sich – bis 

zum Erreichen eines Maximalbetrags von 
€210.000 – für jedes volle Geschäftsjahr seiner 
Zugehörigkeit zum Vorstand um €5.000 erhöht. Dieser Anspruch ist bereits vertraglich 
sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Regelung
en unverfallbar geworden und durch eine 
von der Gesellschaft finanzierte, an Herrn 
Dr. Ploss verpfändete Rückdeckungsversicherung
 abgesichert. Ab dem Zeitpunkt des Renten
zahlungsbeginns ist der Ruhegehaltsanspruch 
nach Maßgabe des Betriebsr
entengesetzes alle drei Jahr
e zu überprüfen und proportional 
in dem Maße zu erhöhen, wie der vom Statistischen Bundesamt festgestellte Verbraucher-
preisindex prozentual gestiegen ist. Endet 
das Vorstandsmandat von Herrn Dr. Ploss, beginnt
 der Ruhegehaltsanspruch frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahres. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013184
Gemäß den im neuen Vorstandsvergütungssystem berücksichtigten Empfehlungen haben 
Herr Asam und Herr Mittal anstelle einer dienstzeitabhängigen Festrentenzusage eine bei-
tragsorientierte Ruhegehaltszusage erhalten, die sich im Wesentlichen nach dem für die 
Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet: Danach hat die Gesellschaft 

für die Herren Asam und Mitt
al ein persönliches Ve
rsorgungskonto (
Basiskonto) eingerich-
tet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur 
Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft 
verzinst den erreic
hten Stand des 
Basiskontos jährlich b
is zum Eintritt des Versorgungsfalls;
 zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erte
ilen. Der im Versorgungs
fall (Alter, Invali-
dität, Tod) erreichte Stand de
s Basiskontos
 – bei Invalidität oder Tod 
ergänzt um einen Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsguthaben, 
das in zwölf Jahresraten, auf Antrag des 
Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als Einmalkapital oder als lebenslange Rente 

an das Vorstandsmitglied beziehungsweise des
sen Hinterbliebene ausgezahlt wird. Auch 
die vertraglich oder gesetzlich unverfallbaren Ansprüche von Herrn Asam und Herrn Mittal 

sind durch von der Gesellschaft finanz
ierte, an die jeweiligen Vorstandsmitglieder ver-
pfändete Rückdeckungsversicherungen abgesichert. 
Variable Vergütung
 Gesamt-
vergütung Short Term 
Incentive
 Mid Term Incentive
 Long Term
Incentive  ³ 
 Ausgleichs-
zahlung   ²
Rückstellung
 für die Tranche 
2011 – 2013Rückstellung
 für die Tranche 
2012 – 2014Rückstellung
 für die Tranche 
2013 – 2015  362.880–98.63298.663134.540178.1251.832.032320.320484.176106.773106.773–123.2001.847.707266.112–117.50598.66398.663124.4041.412.971320.320–106.773106.773–123.2001.376.757266.112––98.66398.663125.3091.285.971240.240––80.080–92.400940.622–––––––485.680734.124161.893161.893–205.5202.900.081895.104–216.137295.989331.866427.8384.530.9741.366.5601.218.300375.439455.519–544.3207.065.167185INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal 
bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung
 des Versorgungskontos und 
bei der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert 
von €540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf 
unverfallbare Altersversorgungsansprüche 
im Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die 
Gesellschaft für Herrn Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand
 einen im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Ve
rsorgungsbeitrag von 25 bis 40 Prozent 
des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, 
also der fixen Vergütung, bereit. Für das 
Geschäftsjahr 2013 wurde der Versorgungsbeitr
ag für Herrn Asam wie im Vorjahr auf 30 Pro-
zent seines Jahresgrundgehalts festgelegt.
 Dies entspricht €205.500. Die Versorgungs-
ansprüche aus den für Herrn Asam bereitgeste
llten Versorgungsbeiträgen werden zum 
Ablauf des 31. Dezember 2013 vertraglich unverfallbar, es sei denn, das Vorstandsamt von 
Herrn Asam endet bereits vor Ablauf dieses Termins. 
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit 
September 2006 gesetzlich unverfallbaren Ve
rsorgungsanspruch. In seinem Vorstands-
Anstellungsvertrag ist 
daher klargestellt, 
dass die danach erfolgenden Ber
eitstellungen zur Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unve
rfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, 
das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbark
eitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft
 stellt für Herrn Mittal für jedes volle Geschäfts
jahr, in dem ein Dienstverhältnis als Vorstands-
mitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des 
jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts 
bereit; einer erneuten Entscheidu
ng des Aufsichts-
rats über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2013 beträgt der 
Versorgungsbeitrag €205.500.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils ber
eitgestellten Versorgungsguthaben werden 
– entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des 67. Lebens-
jahres ausgezahlt, sofern das Dienstverhältn
is dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann 
auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit
 das Dienstverhältnis nach Vollendung des
 60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, findet 

eine automatische jährliche Anpassung des R
entenbetrages nach Maßgabe des Infineon-
Pensionsplans statt.
Für die Versorgungszusagen der im Gesc
häftsjahr 2013 aktiven Mitglieder des Vorstands 
wurden nach IFRS insgesamt €524.632 (Vorjahr: €247.956) den Pensionsrückstellungen 

erfolgswirksam zugeführt (ohne Zinsaufwand). Gemäß IFRS wird der Personalaufwand zum 

Beginn eines Geschäftsjahres für das laufende 
Geschäftsjahr ermittelt. 
Der Anstieg des 
Personalaufwands im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Vorjahr beruht im Wesentlichen 
auf unterschiedlichen Rechnungszinssätzen zum jeweiligen Bewertungszeitpunkt (5,0 Pro-
zent zum 30.September 2011 gegenüber 3,5 Prozent zum 30. September 2012) sowie der 

vollen Berücksichtigung der durch die Beruf
ung zum Vorstand geänderten Versorgungs-
zusage für Herrn Mittal.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013186
Die folgende Übersicht zeigt den jährlichen Ruhe
gehaltsanspruch sowie die jeweiligen 
Versorgungsbeiträge der im Geschäftsj
ahr 2013 aktiven Vorstandsmitglieder bei Eintritt in 
den Ruhestand auf Basis der bisher erw
orbenen Ansprüche:
Ruhegehaltsanspruch
in €Vorstandsmitglied
Geschäfts-
jahr
Ruhegehalts-
ansprüche
(Jahres bezug) 
bei Eintritt des
 Pensionsfalls
Für das 
jeweilige Geschäftsjahr 
fest gelegte 
Ver sorgungs-
beiträge
Barwert des 
Ruhegehalts- 
beziehungs-
weise 
Versorgungs-
anspruchs
 Erfolgs-
wirksame 
Zuführung 
zu den 
Pensionsrück-
stellungen
(ohne Zins-
aufwand) 
Dr. Reinhard Ploss 
(Vorsitzender des Vorstands)
 2013195.000 – 4.037.092 148.302 2012190.000 – 3.853.093 112.560 Dominik Asam  ¹ 
 2013– 205.500 1.161.739 211.352 2012– 205.500 979.836 111.491 Arunjai Mittal  ¹ 
(seit 01.01.2012)
 2013– 205.500 1.859.479 164.978 2012– 154.125 1.753.419 23.905 Peter Bauer 
(bis 30.09.2012)
 2013– – – – 2012450.000 – 7.984.810 – Gesamt
 2013195.000 411.000 7.058.310 524.632 2012640.000 359.625 14.571.158 247.956 1  Beitragsorientierte Ruhegehaltszusage nach 
dem im Jahr 2010 verabschiedeten neuen Vergütungssystem. 
Mit Ausnahme des vertraglich unverfallbaren Initialba
usteins gelten die Versorgu
ngsansprüche von Herrn Asam 
drei Jahre nach Amts antritt als unverfallbar.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstand
s enthalten eine sogenannte „Change of 
Control“-Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall 

einer wesentlichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. Ein Kontroll-
wechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor,
 wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit 
einem Anderen im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
mindestens 30 Prozent der Stimmrechte an 
der Infineon Technologies AG hält. Bei einem 
Kontrollwechsel sind die Mitglieder des Vorst
ands berechtigt, innerhalb einer Frist von 
zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kont
rollwechsels ihr Mandat niederzulegen und 
ihren Dienstvertrag zu kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands 
Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseink
ommens bis zum Ende der vertraglich verein-
barten Laufzeit, maximal jedoch für 36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung 
durch die Infineon Technologies AG innerhalb v
on zwölf Monaten nach Bekanntwerden 
eines Kontrollwechsels haben die Vorstandsmit
glieder Anspruch auf Fortzahlung des 
Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglic
h vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch 
für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2013
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2013 Gesamtbezüge 
(ins besondere Versorgungsleistungen) 
von €1.097.095 (Vorjahr: €1.058.912) ausbezahlt. 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. Sep-
tember 2013 insgesamt €47.929.138 (Vorjahr: €42.192.107). Hauptursächlich für den 
Anstieg ist hier die Berücksichtigung der Pensionsverbindlichkeit gegenüber Herrn Bauer, 

die im Geschäftsjahr 2012 noch bei den 
aktiven Vorständen aufgeführt wurde.
Im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat hat 
Herr Bauer nach seinem Ausscheiden aus dem 
Amt als Vorsitzender des Vorstands den von ihm bisher in Anspruch genommenen Sicher-
heitsdienst der Gesellschaft für ein weiteres
 Jahr – das heißt bis zum 30. September 2013 –
 in dem gewohnten Rahmen unentgeltlich weit
ergenutzt; hierauf etwa anfallende Steuern 
trägt Herr Bauer.
187INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Herr Bauer hat aus dem von ihm mit der Gesellschaft am 26. November 2012 nach 
vorheriger Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen Beratervertrag keine Vergütung 
erhalten. Die im Zusammenhang mit von ihm 
erbrachten Beratungsleistungen entstande-
nen Aufwendungen sind Herrn Bauer erstattet worden.
Überprüfung der Vorstandsvergütung; Veränderungen des Vorstands-
vergütungssystems und der individuellen Vorstandsverträge 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der 
individuellen Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziff. 4.2.2 DCGK hat 
der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 
bestehende Vorstandsvergütungssystem zul
etzt im Geschäftsjahr 2012 durch einen unab-
hängigen Vergütungsexper
ten auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Die nächste 
turnusmäßige Überprüfung findet im Geschäftsjahr 2014 statt. Bei dieser Gelegenheit 

werden auch die individuellen Zielj
ahreseinkommen der einzelnen Vorstandsmitglieder 
einer genauen Prüfung unterzogen werden.
Einführung eines neuen Long Term Incentive (LTI); 
Anpassung der Vorstandsdienstverträge
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 7. August 2012 mit dem „Performance Share“-Plan
 einen neuen, ab dem Geschäftsjahr 2014 geltenden Long Term Incentive (LTI) beschlossen. 
Die Vorstandsdienstverträge wurden im Einv
ernehmen mit den Herren Dr. Ploss, Asam und 
Mittal im November 2012 entsprec
hend angepasst. Auch die Hauptversammlung hat das 
(nur) hinsichtlich des LTI neue Vorstandsvergütungssystem im Februar 2013 gemäß § 120 

Abs. 4 AktG mit großer Mehrheit gebilligt. Der neue LTI kommt nicht nur für die Vorstands-

mitglieder, sondern mit Beginn des Geschäftsjahres 2014 auch für die Führungskräfte des 
Unternehmens weltweit zum Einsatz. Damit wird im 
Hinblick auf die langfristige Vergütungs-
komponente ein Gleichlauf der Interessen von 
Vorstand und Führungskräften erreicht.
Zu Einzelheiten zum neuen „Performance Shar
e“-Plan vergleiche oben „Bestandteile des 
Vergütungssystems für den Vorstand“. 
Änderungen des DCGK; weitere Anpassung der Vorstandsdienstverträge
Auch verschiedene Änderungen des DCGK vom Mai 2013 betreffen die Vorstandsvergütung:
Zum einen verl
angt die Neuf
assung des DCGK nu
nmehr, d
ass alle variabl
en Vergütungs-
bestandteile und die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen. 
Demgemäß hat der Aufsichtsr
at im August 2013 beschl
ossen, dass die einem Vorstands-
mitglied vom Aufsichtsrat in einem Geschäfts
jahr gewährten Sonderleistungen – als dem 
letzten bei Infineon bisher noch nicht
 begrenzten Vergütungsb
estandteil – wertmäßig nicht 
mehr als 30 Prozent des festen Jahresgrundgeh
alts des jeweiligen Vorstandsmitglieds betra-
gen dürfen; dies gilt auch im Zuge einer ei
nvernehmlichen Vertragsaufhebung. Alle Vor-
standsmitglieder haben in eine entsprechende Änderung 
ihrer Dienstverträge eingewilligt.
Weiter verlangt die Neufassung des DCGK 
in puncto Vergütung nunmehr einen noch umfas-
senderen und differenzierteren 
Vertikalvergleich, als er aktienr
echtlich bereits geboten ist. 
Danach soll der Aufsichtsrat bei der Ausgest
altung der Vorstandsvergütung insbesondere 
deren Verhältnis zur Vergütun
g des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt,
 auch über die Zeit, berücksichtigen. Entsprechende Feststellungen hat der Aufsichtsrat in 

seiner Sitzung im August 2013 getroffen; Anpassun
gen der Vorstandsdienstverträge waren 
danach nicht erforderlich.
Schließlich sieht
 der DCGK nunmehr vor, d
ass der Aufsichtsrat bei Versor
gungszusagen das 
jeweils angestrebte Versorgungsniveau 
– auch nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit 
– festlegen und den daraus abgeleiteten 
jährlichen sowie den langfristigen Aufwand für das 
Unternehmen berücksichtigen soll. Auch insoweit hat sich der Aufsichtsrat im August 2013 

von der Kodex-Konformität der bestehenden Alte
rsvorsorge überzeugt; Anpassungen der 
Vorstandsdienstverträge waren auch in diesem Fall nicht erforderlich.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013188
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend über-
prüft und auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 
17. Februar 2011 mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2010 neu geregelt. Die Vergütung 
des Aufsichtsrats trägt der Verantwortun
g und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsrats-
mitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des Unternehmens Rechnung. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäfts
jahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung
 der Gesellschaft geregelt und enthält drei Komponenten:
>  Eine 
feste Vergütung
 (Grundvergütung) in Höhe von €50.000. Sie steht jedem Auf-
sichtsratsmitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäfts-

jahres gezahlt;
>  eine variable Vergütung
 in Höhe von €1.500 je €0,01, um den das Ergebnis je Aktie einen
 Mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, erstmals 

für das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht; der Mindest-

betrag belief sich damit für das Geschäftsjahr 2013 auf €0,36. Maßgeblich ist jeweils 

das gemäß den einschlägigen Rechnungslegungsv
orschriften für den Konzernabschluss 
ermittelte unverwässerte Ergebnis je 
Aktie aus fortgeführten Aktivitäten. Die variable 
Vergütung ist auf einen Betrag von €50.000 pro G
eschäftsjahr begrenzt. Die variable Ver-
gütung steht ebenfalls jedem Aufsichtsratsmit
glied zu. Sie ist mit dem Ablauf der ersten 
ordentlichen Hauptversammlung nach dem Geschäf
tsjahr, auf das sich die Vergütung 
bezieht, zur Zahlung fällig;
>  einen 
Zuschlag
 für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: D
er Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 
Zuschlag von €50.000, jeder seiner Stellver
treter von €37.500, die Vorsitzenden des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschus
ses sowie des Stra
tegie- und Technologie-
ausschusses von je €25.000 und jedes Mit
glied eines Aufsichtsratsausschusses – mit 
Ausnahme des Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses – von 
€15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich
 das Gremium, dem das Aufsichtsrats- oder 
Ausschuss
mitglied angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder 
Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mit
glied des Aufsichtsrats 
mehrere der genannten 
Funktionen
 ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der 
am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der 
Zuschlag wird innerhalb eines Monats 
nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen Funktionsträger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen 
seiner Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag ve
rgütete Funktion erfolgt eine anteilige 
Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente.
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die 
Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats 
für seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder einem seiner 

Ausschüsse ein Sitzungsgeld von €2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, 

fällt das Sitzungsgeld nur einmal an.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsic
htsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Ge
sellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern 
des Weiteren die auf ihre Ges
amtvergütung und auf das Sitzungsgeld etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
189INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2013
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats zeitant
eilig für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum 
Aufsichtsrat beziehungsweise einem Aufsichtsr
atsausschuss für das Geschäftsjahr 2013 
jeweils gewährte Gesamtvergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt 
zusammen (hierin nicht enthalten ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent):
Aufsichtsratsvergütungen
In €Aufsichtsratsmitglied
Geschäfts-
jahr
Feste Vergütung
Variable 
Vergütung ¹
 Zuschlag 
für be-sondere 
Funktionen
Sitzungs-
geld
Gesamt-
vergütungWigand Cramer
2013 50.000 – 15.000 24.000 89.000  2012 50.000 10.500 15.000 22.000 97.500 Alfred Eibl
2013 50.000 – 15.000 18.000 83.000  2012 50.000 10.500 15.000 18.000 93.500 Peter Gruber
2013 50.000 – 15.000 18.000 83.000  2012 50.000 10.500 15.000 18.000 93.500 Gerhard Hobbach
2013 50.000 – 15.000 16.000 81.000  2012 50.000 10.500 15.000 24.000 99.500 Hans-Ulrich Holdenried
2013 50.000 – 15.000 22.000 87.000  2012 50.000 10.500 15.000 26.000 101.500 Prof. Dr. Renate Köcher
2013 50.000 – – 12.000 62.000  2012 50.000 10.500 – 8.000 68.500 Wolfgang Mayrhuber 
2013 50.000 – 50.000 28.000 128.000  2012 50.000 10.500 50.000 32.000 142.500 Manfred Puffer
2013 50.000 – – 16.000 66.000  2012 50.000 10.500 – 18.000 78.500 Gerd Schmidt
2013 50.000 – 37.500 24.000 111.500  2012 50.000 10.500 37.500 26.000 124.000 Prof. Dr. Doris 
Schmitt-Landsiedel
 2013 50.000 – 25.000 18.000 93.000 2012 50.000 10.500 25.000 18.000 103.500 Jürgen Scholz
2013 50.000 – 15.000 16.000 81.000  2012 50.000 10.500 15.000 18.000 93.500 Dr. Eckart Sünner
2013 50.000 – 25.000 20.000 95.000  2012 50.000 10.500 25.000 20.000 105.500 Gesamt 
2013 600.000 – 227.500 232.000 1.059.500 
 2012 600.000 126.000 227.500 248.000 1.201.500 
1 Basierend auf einem Ergebnis je Aktie im Jahr 2013 in Höhe von €0,25 und 2012 in Höhe von €0,40.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäfts-
jahr 2012 vom Unternehmen Kredite erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNLAGEBERICHT 
SCHÄFTSJAHR
 2013190
Sonstiges (Geschäftsjahr 2013)
Im November 2010 hat der Aufsichtsrat
 einem bis zum 30. September 2013 laufenden 
Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München, Lehrstuhl für Technische Elektronik 
(Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel), über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungs-
arbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ vo
rsorglich gemäß § 114 AktG zugestimmt. 
Unter dem Vertrag sind im Geschäftsjahr 2013 
von der Gesellschaft vereinbarungsgemäß 
€45.000 an die TU München gezahlt worden. Die Gesellschaft befindet sich derzeit in Ver-
handlungen mit der TU München über eine Fortsetzung des Vertrags.
Im Mai 2011 hat die Gesellschaft mit ihrem ehemaligen Aufsichtsratsmitglied Prof. 

Dr. Wucherer einen vorbehaltlich vorzeitiger Kündigung bis Anfang 2015 laufenden 

Vertrag über die a
llgemeine und projektbezogene Beratung des Strategie- und Techno-
logie ausschusses abgeschlossen. Der Vertrag sieht ein jährliches Pauschalhonorar 

von €20.000 vor, das auch im Geschäftsjahr 2013 für die von Herrn Prof. Dr. Wucherer 
während dieser Zeit geleisteten Dienste angefallen ist.
Neubiberg, im November 2013
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam  Arunjai Mittal
191INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
192KONZERN
ABSCHLUSS

193KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNABSCHLUSS
194   KUSCHNUNG
 195 
 KSAMTERGEBNISRECHNUNG
 196 
 K
 198 
 KALFLUSSRECHNUNG
 200 
 KCHNUNG
202   ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
194€ in Millionen
Anhang Nr.
20132012Umsatzerlöse 
 3.843 3.904 Umsatzkosten 
 – 2.520 – 2.477 Bruttoergebnis vom Umsatz 
 1.323 1.427 Forschungs- und Entwicklungskosten 
 – 525 – 455 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten 
 – 440 – 475 Sonstige betriebliche Erträge 
819 25 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
8– 52 – 67 Betriebsergebnis 
 325 455 Finanzerträge 
930 38 Finanzaufwendungen 
10– 51 – 61 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
192 – 1 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 306 431 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
11– 23 1 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 283 432 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
5– 11 – 5 Konzernjahresüberschuss
 272 427 Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile
 –– Aktionäre der Infineon Technologies AG
 272 427 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 

Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus for
tgeführten Aktivitäten – unverwässert 
120,26 0,40 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – unverwässert
12– 0,01 –Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
120,25 0,40 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert:
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fo
rtgeführten Aktivitäten – verwässert 
120,26 0,39 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – verwässert 
12– 0,01 –Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
120,25 0,39 KONZEGEWINDVERLUSTRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr

195€ in Millionen
20132012Konzernjahresüberschuss
272 427 Sonstiges Ergebnis
   Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:
    Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
20 –112   Fremdwährungsumrec
hnungsdifferenzen
– 12 10   Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften
– 7 8 Summe der Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können
1 – 94 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
1 – 94 Gesamtergebnis nach Steuern
273 333 Davon entfallen auf:
   Nicht beherrschende Anteile
– –  Aktionäre der Infineon Technologies AG
273 333 KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KSAMTERGEBNISRECHNUNG  

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
196 € in Millionen
Anhang Nr.
20132012AKTIVA:
   Kurzfristige Vermögenswerte:
    Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
 527 425  Finanzinvestments
131.759 1.810  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
14571 539  Vorräte
15609 567  Ertragsteuerforderungen
 12 6  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
169 9  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
17136 149  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
5– 5 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 3.623 3.510 Sachanlagen
181.600 1.731 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
22170 146 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
1934 32 Aktive latente Steuern
11325 315 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
20116 124 Sonstige Vermögenswerte
2137 40 Summe langfristige Vermögenswerte
 2.282 2.388     Summe Aktiva
 5.905 5.898  KONZERNBILANZ
zum 30. September 2013

197INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013K
 € in Millionen
Anhang Nr.
20132012PASSIVA:
   Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Kurzfristige Finan
zverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
27134 55  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Le
istungen und sonstige Verbindlichkeiten
23574 622  Rückstellungen
24675 710  Ertragsteuerverbindlichkeiten
 62 69  Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
2512 100  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
26137 122 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 1.594 1.678 Langfristige Finan
zverbindlichkeiten
27169 240 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
35246 293 Passive latente Steuern
114 4 Langfristige Rückstellungen
2446 30 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
287 8 Sonstige Verbindlichkeiten
2963 70 Summe langfristige Verbindlichkeiten
 535 645 Summe Verbindlichkeiten
 2.129 2.323 Eigenkapital:
30   Grundkapital
 2.162 2.160  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)
 5.549 5.674  Verlustvortrag
 – 3.907 – 4.199  Andere Rücklagen
 9 28  Eigene Aktien
 – 37 –  Put-Optionen auf eigene Aktien
 – – 88 Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG
 3.776 3.575     Summe Passiva 5.905 5.898 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
198€ in Millionen
Anhang Nr.
20132012 33  Konzernjahresüberschuss
 272 427 Zuzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 11 5 Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 

auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:
    Planmäßige Abschreibungen
 466 428  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 23 – 1  Zinsergebnis
 21 22  Wertberichtigungen auf Forderungen
 – 8 5  Verluste (Gewinne) aus dem Abgang von Sachanlagen
 – 1 1  Anteiliges Ergebnis von nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
 – 2 1  Außerplanmäßige Abschreibungen
 19 28  Aktienbasierte Vergütung
 3 2   Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen
 – 34 51  Veränderung der Vorräte
 – 44 – 62  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
 21 – 14   Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Verbindlichkeiten
 – 45 – 96  Veränderung der Rückstellungen
 – 19 – 78  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten
 15 – 20  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 – 37 – 34  Erhaltene Zinsen
 14 36  Gezahlte Zinsen
 – 12 – 15  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 – 53 – 19 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstäti
gkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 610 667 Mittelabfluss aus laufender Gesc
häftstätigkeit aus nicht
 fortgeführten Aktivitäten
 – 9 – 28 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
 601 639   KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr

199INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KALFLUSSRECHNUNG
€ in Millionen
Anhang Nr.
20132012 Auszahlungen für Finanzinvestments
 – 1.340 – 2.369  Einzahlungen aus Finanzinvestments
 1.387 2.242  Auszahlungen für immaterielle Vermögen
swerte und sonstige Vermögenswerte
 – 63 – 58  Auszahlungen für Sachanlagen
 – 315 – 832  Einzahlungen aus dem Abgang von Sac
hanlagen und sonstigen Vermögenswerten
 3 4 Mittelabfluss aus Investition
stätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 – 328 – 1.013 Mittelabfluss aus Investitions
tätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 – 1 – 12 Mittelabfluss aus I
nvestitionstätigkeit
 – 329 – 1.025       Veränderung der Finanzfor
derungen und -verbindlichkeiten 
von nahestehenden Unternehmen
 – 1 –  Erhöhung langfristiger Verbindlichkeiten
 52 70  Rückzahlungen langfristiger Verbindlichkeiten
 – 51 – 67  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen
 – – 62  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien
 2 2  Kauf eigener Aktien
 – 38 – 20  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien
 – 8  Dividendenzahlungen
 – 129 – 130 Mittelabfluss aus der Finan
zierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
 – 165 – 199 Mittelzufluss aus der Finanz
ierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 – – Mittelabfluss aus der Fin
anzierungstätigkeit
 – 165 – 199     Zahlungswirksame Veränderung der Zahlu
ngsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente
 107 – 585 Währungsumrechnungseffekte auf Zahlu
ngsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente
 – 5 3 Zahlungsmittel und Zahlu
ngsmitteläquivalente 
am Periodenanfang
 425 1.007 Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente am Periodenende
 527 425 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
200€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien
 Anhang Nr.
Ausgegebene Stückaktien 
Zusätzlich 
eingezahltes 
Kapital 
(Kapital-
rücklage)
 Verlustvortrag
   Anzahl
 Betrag
   30     Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2011
 1.086.745.835 2.173 5.854 – 4.514  Konzernüberschuss
 – – – 427  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 – – – – 112 Gesamtergebnis nach Steuern
 – – – 315 Dividenden
 – – – 130 – Ausgabe/Einziehung von 
auf den Namen lautenden Stückaktien: 
      Ausübung von Aktienoptionen
 560.497 1 1 –   Einziehung von eigenen Aktien
 – 7.000.000 – 14 – 32 –  Aktienbasierte Vergütungen
 – – 2   Erwerb eigener Aktien
 – – – –  Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 

auf eigene Aktien
 – – 10 –  Sonstige Eigenkapitalveränderungen
 – – – 31 – Konzern-Bilanz zum 30. September 2012
 1.080.306.332 2.160 5.674 – 4.199        Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2012
 1.080.306.332 2.160 5.674 – 4.199  Konzernüberschuss
 – – – 272  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 – – – 20 Gesamtergebnis nach Steuern
 – – – 292 Dividenden
 – – – 129 – Ausgabe von auf den Namen 

lautenden Stückaktien: 
       Ausübung von Aktienoptionen
 776.702 2 1 –  Aktienbasierte Vergütungen
 – – 3 –  Erwerb eigener Aktien
 – – – –  Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 

auf eigene Aktien
 – – – –  Konzern-Bilanz zum 30. September 2013
 1.081.083.034 2.162 5.549 – 3.907   KONZEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr

201INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KCHNUNG
Andere Rücklagen
Eigene Aktien
 Put-Optionen 
auf eigene 
Aktien Summe Eigenkapital 
der Aktionäre 
der Infineon Technologies AG
  Nicht 
beherrschende 
Anteile  Gesamt
 Fremd-währungs-
umrechnungs-
differenzen
  Nicht 
realisierte 
Gewinne 
(Verluste) aus 
Wertpapieren
 Nicht 
realisierte 
Gewinne 
(Verluste) aus 
Sicherungs-
geschäften
        16 3 – 9 – 26 – 142 3.355 – 3.355 – – – – – 427 – 427  10 – 8 – – – 94 – – 94  10 – 8 – – 333 – 333  – – – – – – 130 – – 130          – – – – – 2 – 2 – – – 46 – – – – – – – – – 2 – 2 – – – – 20 – – 20 – – 20 – – – – 54 64 – 64  – – – – – – 31 – – 31  26 3 – 1 – – 88 3.575 – 3.575         26 3 – 1 – – 88 3.575 – 3.575 – – – – – 272 – 272  – 12 – – 7 – – 1 – 1  – 12 – – 7 – – 273 – 273  – – – – – – 129 – – 129         – – – – – 3 – 3 – – – – – 3 – 3 – – – – 37 – – 37 – – 37 – – – – 88 88 – 88 14 3 – 8 – 37 – 3.776 – 3.776 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
202ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Infineon-Konzern“), best
ehend aus der Infineon Technologies AG 
(nachfolgend auch „die Gesellschaft“) und deren Tochte
rgesellschaften, entwirft, entwickelt, produziert und 
vermarktet ein breites Spektrum an Hal
bleiterprodukten und Systemlösung
en. Der Schwerpunkt der Aktivitäten 
liegt auf Automobilelektronik, Indus
trieelektronik und chipkartenbasier
ter Sicherheit. Ferner werden die Pro-
dukte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer A
nwendungen eingesetzt, w
ie in Computersystemen, 
Telekommunikationssystemen und Konsumgüt
ern. Das Produktspektrum umfass
t Standardkomponenten, 
kundenspezifische Teil- oder Systemlösungen sowie 
spezifische Bauelemente für Digital-, Analog- und Mixed-
Signal-Anwendungen sowie eingebett
ete nichtflüchtige Speicher. Den 
Großteil der Umsätze erzielt Infineon 
mit Leistungshalbleitern, die übrigen Umsätze entfallen auf
 Embedded Control (an Zielanwendung angepasste 
Mikrocontroller-Designs) und andere Produktkategorien. Fertigungsstätten, Beteiligungen und Kunden befinden
 sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellscha
ft nach deutschem Recht und Mutterunter-
nehmen des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz
 Am Campeon 1 – 12, 85579 Neubiberg (Deutschland) 
und ist im Handelsregister des Amtsgerichts 
München unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1 Grundlagen des Konzernabschlusses
Der von der Infineon Technologies AG al
s oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 
30. September 2013 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board („IASB“) er
lassenen 
International Financial Reporting Standards
 („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 
30. September 2013 anzuwenden waren, 
soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union 
(„EU“) übernommen sind, sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handelsgesetzbuches („HGB“) 
anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet zum 30. September.

Die Anforderungen der angewandten Stand
ards wurden vollständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die von Infineon angewandten Bilanzierungs- und Bewer
tungsmethoden sind unter Anhang Nr. 2 und Nr. 3 
näher erläutert. 
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnis-
rechnung, die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflu
ssrechnung, die Konzern-Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung sowie den Anhang zum Konzernabschluss. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem 

Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterung
en und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für das 
Geschäftsjahr 2013 basieren grundsätzlich auf den
selben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch 
dem Konzernabschluss 2012 zugrunde lagen. 
Einzelne Aufgliederungen im Anhang zum Konzernabschluss von Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-

Rechnung und der Konzern-Bilanz des Vorjahres wurden an die Darstellung für das Geschäftsjahr 2013 

angepasst. Dies hatte jedoch 
keine Auswirkungen auf den Ausweis in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und in der Konzern-Bilanz.
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten B
eträge lauten in Euro („€“), außer wenn anders angegeben. 
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 
Am 19. November 2013 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage 
an den Aufsichtsrat der Gesellschaft freigegeben.

203INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat nachfolgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im 
Konzernabschluss zum 30. September 2013 anzuwenden sind 
und Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
von Infineon haben:
>  Änderung an IAS 1, „Darstellung des Abschlusses – 
Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. 
Juli 2012). Die Änderung sieht vor, innerh
alb der Gesamtergebnisrechnung 
künftig im sonstigen Ergebnis zwischen Posten 
des sonstigen Ergebnisses zu unterscheiden, die in die 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
wurden oder werden können, und solchen Posten, 
die nicht umgegliedert werden können.
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat kürzlich folgende, aus heutiger Sicht für Infineon relevante, neue beziehungsweise geänderte 
Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoc
h noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungs-
weise eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wur
den sie im Konzernabschluss zum 30. September 2013 
nicht angewendet. Die neuen Standards beziehungswe
ise Änderungen von bestehenden Standards sind für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem Zeitp
unkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung erfolgt für g
ewöhnlich nicht, auch wenn einz
elne Standards dies zulassen: >  „Improvements to IFRS (2011)“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013). Die Verlautbarung fasst 
verschiedene kleinere Änderungen an bestehenden Standards zusammen, die aus einem Zyklus jährlicher 
Verbesserungen an den IFRS resultieren. Die Anw
endung dieser Änderungen wird keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>  IFRS 13, „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“
 (Zeitpunkt des Inkrafttr
etens: 1. Januar 2013). Der Standard
 gibt standardübergreifend einheitliche Bewertungsmaßs
täbe zum beizulegenden Zeitwert vor, indem unter 
anderem der Begriff definiert und dargestellt wird, w
elche Methoden für dessen Bestimmung in Frage kommen.
 Darüber hinaus werden die Anhangangaben zum beizulegenden Z
eitwert erweitert. 
Die Anwendung dieses 
Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>  Änderung des IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Ände-
rungen betreffen die Erfassung und Bewertung de
s Aufwands für leistungsorientierte Pensionspläne und 
von Leistungen aus der Beendigung eines Arbeit
sverhältnisses. Unter anderem betrifft die Änderung die 
Berechnung der erwarteten Erträg
e aus dem Planvermögen, die zukünftig auf
 Basis des Diskontierungs
satzes 
erfolgen. Des Weiteren wird die zeitverzögerte Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste 

abgeschafft und eine direkte Erfassung im sonstigen 
Ergebnis verlangt. Da Infineon bereits derzeit die ver-
sicherungsmathematischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst, wird die Änderung keine 

Auswirkungen auf
 die Konzern-Bilanz haben. In
folge der geänderten Definition für Leis
tungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses stellen die im Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen zugesagten 
Aufstockungsbeträge nunmehr andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer dar. Daher werden 

die Aufstockungsbeträge nicht mehr mit Abschluss 
der Altersteilzeitvereinbarung, sondern bei Anwendung 
des Blockmodells ratierlich über die Arbeitsphase aufgebaut. Die künftige Erfassung der Verzinsung des 
Planvermögens auf Basis des Diskontierungssatzes
 der Pensionsverpflichtung zu P
eriodenbeginn sowie die geänderte Bilanzierung von Leistungen aus der 
Beendigung von Arbeitsverhältnissen werden keine wesent-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>  Änderung IFRS 7, „Finanzinstrumente: Angaben – Saldierung
 von finanziellen Vermögenswerten und finan-
ziellen Verbindlichkeiten“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013). Die Änderung betrifft erweiterte 
Angabepflichten zu Saldierungsrechten. 
Neben erweiterten An
gaben zu den nach IAS 32 tatsächlich vor-
genommenen Saldierungen sind zukünftig auch Angaben zu
 bestehenden Saldierungsrechten erforderlich 
und zwar unabhängig davon, ob die Saldierung tatsäc
hlich vorgenommen wurde. Die Anwendung dieses 
Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
204>  Änderung des IAS 32, „Finanzinstrumente: Darstellung – 
Saldierung von finanziell
en Vermögenswerten und
 finanziellen Verbindlichkeiten“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Die Änderung konkretisiert die 
bisherigen Vorschriften zur Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und finan
ziellen Verbindlichkeiten 
in der Bilanz, wobei das derzeit gemäß IAS 32 
geltende Saldierungsmodell beibeh
alten wird. Die Änderung 
stellt klar, d
ass der Anspruch auf Saldierung gege
nwärtig bestehen mu
ss und nicht v
on einem Ereignis in der Zukunft abhängig sein darf. Darüber hinaus wird kl
argestellt, dass Bruttoaufrechnungsmec
hanismen der Nettoaufrechnung gleichzusetzen s
ind. Die Anwendung des überarbeiteten 
Standards wird keine wesentlichen
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>  IFRS 10, „Konzernabschlüsse“, IFRS 11, „Gemeinschaftlic
he Vereinbarungen“, IFRS 12, „Angaben zu Anteilen
 an anderen Unternehmen“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013; Verschiebung der verpflichtenden 
Anwendung für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). Mit 
diesen neuen Standards wird ein einheitliches 
Konsolidierungsmodell eingeführt, das 
das Kriterium der Beherrschung als Grundlage für die Konsolidierung 
von Unternehmen aller Art festlegt. Außerdem werden Gru
ndsätze für die Finanzberichterstattung von an 
gemeinsamen Vereinbarungen beteilig
ten Parteien aufgestellt und die derzeit geltenden Angabepflichten 
zu Tochterunternehmen, gemeinsamen Vereinbarungen, 
assoziierten Unternehmen und nicht konsolidierten 
strukturierten Unternehmen zusammengeführt, 
erweitert und ersetzt. In
folge dieser neuen IFRS-Standards 
hat das IASB zudem IAS 27, „Einzelabschlüsse“, u
nd IAS 28, „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“, überarbeitet und umbenannt. Die Anwendung dieser Standards wird keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
>  IFRS 9, „Finanzinstrumente“
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. 
Januar 2015). In dem Standard wird die erste 
Phase eines dreiphasigen Projekts, den bisherigen IAS 39, „Finanzins
trumente: Ansatz
 und Bewertung“, zu 
ersetzen, umgeset
zt und die Klassifizierung und Bewertun
g von finan
ziellen V
ermögenswert
en und finan-ziellen Verbindlichkeiten geregelt. Finanzielle Vermög
enswerte werden zukünftig entweder zu fortgeführten 
Anschaffungskost
en oder zum beizuleg
enden Zeitwert bewertet. Die Vorsc
hriften zur 
Klassifizierung und Bewertung finanzieller Verbindlichk
eiten wurden bis auf neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen 
Kreditrisikos bei Ausübung der Fair-Value-Option unv
erändert aus dem bislang geltenden IAS 39 übernom-
men. Die zwei weiteren Pha
sen des Projekts, die „Wertminderungen“ und die „Bilanzierung von Sicherungs-
geschäften“ betreffen, werden derzeit noch vom 
IASB überarbeitet. Infineon analysiert derzeit die Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss. 
Darüber hinaus sind weitere 
Standards und Interpretationen verabs
chiedet worden, die aus heutiger Sicht 
jedoch keine Relevanz für den Konzernabschluss haben.
2 Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit
 den nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt:
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschl
uss umfasst auf kons
olidierter 
Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Techno-
logies AG und ihrer direkten u
nd indirekten Tochtergesellschaften. Als 
Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen,
 das von der Infineon Technologies AG unmitt
elbar oder mittelbar beherrscht wird. Beherrschung ist die Mög-
lichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik eines Unt
ernehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen 
zu ziehen. Indiz für die Beherrschung ist die Verfügungsgewalt über die Mehrheit der Stimmrechte, wobei bei 

der Beurteilung der Beherrschung auch potenzielle Stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern die Möglich-
keit der Beherrschung erlangt (Erwerbszeitpu
nkt). Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden mit dem beizulegenden Zeitw
ert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unter-
schiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
des Unternehmenserwerbs u
nd dem anteiligen beizulegenden
 Zeitwert der Vermögenswerte, Schul
den und Eventualverbindlichkeiten wird, 
falls aktivisch, als Geschäfts- oder 
Firmenwert ausgew
iesen oder, falls p
assivisch, erfolgsw
irksam ve
reinnahmt. 

205INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs-
 und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. Die bilanz
iellen Effekte konzerninterner 
Transaktionen sowie Gewinne 
und Verluste aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Infineon entkonsolidiert eine Tochtergesellschaft zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung der Finanz- und 
Geschäftspolitik verloren geht und 
kein Nutzen mehr aus der Tätigkeit der Tochtergesellschaft gezogen werden 
kann. Beispiele für den Verlust der Beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder teilweiser Verkauf der 
Anteile an einer Tochtergesellschaft, die Aufgabe von 
Stimmrechten oder die Eröffnung de
s Insolvenzverfahrens 
über eine Tochtergesellschaft. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Te
chnologies AG ist unter 
Anhang Nr. 42 enthalten.
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nach-
folgend definiert) nach den Grundsätzen der Equity-M
ethode (zusammen: „Nach der Equity-Methode bilanzierte
 Beteiligungen“).
(a) Assoziierte Unternehmen
Ein „assoziiertes Unternehmen“ ist ein Unternehmen, bei welchem Infineon über maßgeblichen Einfluss, 
nicht jedoch über die Möglichkeit der Beherrschung der 
finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen 
verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig vermutet, wenn Infineon zwischen 20 und 50 Prozent der 

Stimmrechte hält.
(b) Gemeinschaftsunternehmen
Ein „Gemeinschaftsunternehmen“ beruht auf einer vertraglichen 
Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner
 eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemeinschaftlichen Führung unterliegt. 
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt 
des Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unter-
nehmen oder einem Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die 
anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttet
e Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten
 Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschaftsunt
ernehmens erhöht oder vermindert, soweit diese auf 
die Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquis
ition eines assoziierten Unternehmens oder eines Gemein-
schaftsunternehmens entsteht, ist im Buchwert der Be
teiligung (abzüglich aufgelaufener Aufwendungen für 
Wertminderungen) enthalten. Übersteigen die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, wer-

den andere Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit
 dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel 
konzernintern gewährte Kredite oder andere 
Forderungen), abgeschrieben. Sollt
en der Buchwert der Beteiligung
 und andere im Zusammenhang mit der Beteiligung 
stehende Vermögenswerte vollständig abgeschrieben sein, 
ist zu prüfen, ob zusätzliche Verluste zu erfas
sen sind, sofern Infineon verpflichtet
 ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode 
bilanzierte Beteiligung hält, werden entspr
echend dem Anteil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen 
eliminiert.
Soweit das Geschäftsjah
resende des Unternehmens, an dem Infineon eine na
ch der Equity-Methode bilanzierte
 Beteiligung hält, um nicht mehr als drei Monate vom G
eschäftsjahresende der Gesellschaft abweicht, wird der 
Anteil Infineons am Periodenergebn
is des entsprechenden Unternehmens 
zeitversetzt erfasst.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
206Sonstige Beteiligungen
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon weniger als 20 Proz
ent hält, werden zu Anschaffungskosten abzüglich
 erforderlicher Wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizuleg
ende Zeitwert nicht verläs
slich bestimmbar ist. 
Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, 
in dem ein Unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich 
Zahlungsmittel erwirtschaftet und verwendet, wird 
als dessen funktionale Währung bezeichnet. Die funktionale 
Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Die funktio-

nale Währung ausländischer Tochtergesellschaften entspricht in der Regel der lokalen Währung oder dem Euro.
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des G
eschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die 
funktionale Währung des jeweiligen Unternehmens umge
rechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten, die nicht auf die funktionale Währung de
s bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am 
jeweiligen Bilanzstichtag geltenden Stic
htagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungs-
umrechnung werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-u
nd-Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochte
rgesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
Euro ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen
 dieser Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen We
chselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. 
Unterschiede aus der Umrechnung von Vermögenswerten 
und Schulden, die aus zu den Vorjahren abweichenden
 Wechselkursen resultieren, werden innerh
alb des Eigenkapitals als 
„Andere Rücklagen“ ausgewiesen.
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzern
abschlusses verwendeten Wechselkurse (€1 in Fremd-
währungseinheiten) für die wesentlichen Währungen aufgeführt:
  €1 in Fremdwährungseinheiten 
Stichtagskurs
Jahresdurchschnittskurs
 30. September 2013
30. September 2012
20132012Japanischer Yen
133,4100 99,8200 121,0254 102,5161 Malaysisc
her Ringgit4,3391 3,9611 4,1016 4,0449 Singapur-Dollar
1,6947 1,5844 1,6359 1,6413 US-Dollar
1,3499 1,2845 1,3119 1,3004  
207INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewe
rtungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzern-
abschlusses entnommen werden:
BilanzpostenBewertungsgrundsatz
Aktiva
 Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
Nennwert
Finanzinvestments
Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte 

(außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
  Mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Mit unbestimmter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 

(kurzfristig und langfristig) 
  Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
Sonstige Vermögenswerte (k
urzfristig und langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten
  Passiva
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen
  Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
 Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 

(kurzfristig und langfristig) 
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 Designierte Sicherungsinstrumente
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 Andere finanzielle Verbindlichkeiten 
Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige Verbindlichkeiten (k
urzfristig und langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien
Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien
Anschaffungskosten
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlung
smitteläquivalente werden Barg
eld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit 
zum Erwerbszeitpunkt von bis 
zu drei Monaten ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen 
einen finanziellen Vermögenswert und gleich-
zeitig bei einem anderen Unternehmen eine finanzielle V
erbindlichkeit und/oder ein Eigenkapitalinstrument 
begründet. Finanzinstrumente, die sowohl Eigenkapital- al
s auch Fremdkapitalbestandteile enthalten (zum 
Beispiel Wandelanleihen, die dem Gläubiger das Rech
t zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens 
gewähren), sind gemäß IAS 32, „Finanzinstrumente: Darstell
ung“, zu beurteilen und, soweit erforderlich, 
in eine Eigenkapital- und Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
208Zu den finanziellen Vermögenswer
ten zählen bei Infineon insbesondere Zahl
ungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente, Finanzinvestments, Forderung
en aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
sowie zu Handelszwecken gehaltene derivative Finan
zinstrumente mit positivem beizulegendem Zeitwert zum 
Bilanzstichtag. 
Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen bei Infineon vor all
em Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 und sonstige Verbindlichkeiten, Fin
anzverbindlichkeiten sow
ie derivative Finanzins
trumente mit negativem 
beizulegendem Zeitwert zum Bilanzstichtag.
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfol
gt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder 
der Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbar
en Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, 
soweit die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von 
finanziellen Vermögenswerten we
rden am Erfüllungstag bilanziert. 
Der Erfüllungstag ist der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder durch Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, w
enn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition aus -
gelaufen sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des 
finan ziellen Vermögenswerts verb
unden sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, 
wenn diese getilgt ist, das heißt, 
wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder 
ausgelaufen sind.
Finanzielle Vermögenswerte u
nd finanzielle Verbindlichkeiten
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte 
nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“, 
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte“. In den 
Geschäftsjahren 2013 und 2012 hatte Infineon keine finan-
ziellen Vermögenswerte der weit
eren von IAS 39 vorgesehenen Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Vermögenswerte“ zugeordnet. Zu 
den finanziellen Vermögenswerten 
zählen des Weiteren „Designierte 
Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeit
en in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle
 Verbindlichkeiten“ und „Andere finanz
ielle Verbindlichkeiten“. Zu den finan-
ziellen Verbindlichkeiten zählen 
des Weiteren „Designierte Sic
herungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Die Einordnung eines finanziellen Vermögenswerts oder 
einer finanziellen Verbindlichkeit in eine der genannten
 Kategorien nimmt Infineon bei erstmaliger Erfassung eines fin
anziellen Vermögenswer
ts oder einer finanziellen 
Verbindlichkeit vor.
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative 
finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notier
t sind. Sie zählen zu den kurzfristigen Vermögens-
werten, es sei denn, die Restlaufzeit zum Bilanzstichtag 
ist länger als zwölf Monat
e; dann werden sie als 
langfristige Vermögenswerte 
ausgewiesen. Die gewährt
en Kredite und Forderungen von Infineon beinhalten 
die Bilanzposten „Zahlungsmittel und Zahlungsmitt
eläquivalente“ sowie „Forderu
ngen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen“. Darüber hinaus 
fallen darunter als Fin
anzinvestments ausgewiesene 
Festgeldanlagen und Commercial Papers mit einer u
rsprünglichen Laufzeit zum Erwerbszeitpunkt zwischen 
drei und zwölf Monaten. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang
 mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von
 Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung 
erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Gewährte Kredit
e und Forderungen unterliegen einer Werthaltig-
keitsprüfung. Eine Wertminderung wird
 angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen 
lassen, dass Infineon zu dem jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vert
raglich vereinbarten Beträg
e erhalten wird. Objektive 
Hinweise, die auf eine Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder 

die Insolvenz des Sch
uldners, was zu
 einer entsprechenden Wertberichtigung führ
t. Die Er
fassung der Wert-
berichtigung erfolgt aufwandswirksam über ein Wertberichtigungskonto. Wenn es sicher zum Zahlungsausfall 

kommt, beispielsweise aufgrund des Ab
schlusses eines Insolvenzverf
ahrens oder eines Vergleichs, werden 
gewährte Kredite und Forderungen 
als uneinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür 
erfassten Wertberichtigungen ausgebucht.

209INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
 sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die 
als zur Veräußeru
ng verfügbar 
klassifiz
iert oder keiner der weiteren Kateg
orien zugeordnet sind. Sie umfassen 
im Wesentlichen Wertpapiere des Uml
aufvermögens, die als Teil der Fin
anzinvestments ausgewiesen werden 
(siehe Anhang Nr. 13).
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, 
unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewer
tet. Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen 
Bilanz
stichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaff
ungsnebenkosten im Zusammenhang mit zur Veräuße-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswer
ten mit einer endlichen Laufzeit 
und festen oder bestimmbaren 
Zah lungen werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten werden erfolgsneutral im Eigenkapital
 erfasst. Liegt der beizulegende Zeitwert dauerhaft 
beziehungsweise wesentlich unter den fortgeführten Ansch
affungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu erfas-
sende Wertminderung vor. 
Infineon beurteilt Rückgänge der beizulegenden Zeitwerte dahingehend, ob eine Wertberichtigung von 
finanziellen Vermögenswerten oder von 
Gruppen finanzieller Vermögenswerte 
erforderlich ist. Im Fall von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswer
ten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziell
en Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten 
als Anhaltspunkt für eine Wertminderung angesehen. Sofern ein 
solches Anzeichen vorlie
gt, wird der direkt 
im Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust in Höhe 
der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem 
aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger Wertminderungen, die zuvor ergebniswirksam behandelt 

worden waren, aus dem Eigenkapital ausg
ebucht und ergebniswirksam erfasst.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanz
ielle Vermögenswerte verk
auft werden, werden die bereits
 zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassung
en des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungs- oder Zinsrisiken, für die 
kein Hedge-Accounting angewendet wird.
Derivative Finanzinstrumente we
rden als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern sie nicht 
als Sicherungsinstrumente designiert sind und Hedge-
Accounting angewandt wird. Sämtliche Marktwertänderung
en werden ergebniswirksam erfasst. Veränderungen 
der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer 
Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft 
in Verbindung stehen, werden als Teil der Umsatzk
osten erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
undesignierter derivativer Finanzinstrument
e, die zu Finanzierungszwecken genutzt werden, werden dagegen 
als Finanzerträge beziehungsweise 
Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie 
erfolgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanz-
instrumente mit einem positiven beizulegenden 
Zeitwert zum Bilanzstichtag wer
den als „sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte“, so
lche mit einem negativen beizulegenden Zeitw
ert als „sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten“ 
ausgewiesen. Zum 30. September 2013 u
nd 2012 hatte Infineon keine derivativen
 Finanzinstrumente mit einer Restlaufzeit v
on mehr als zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzins
trumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff-
preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreise
s) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsin
strumente zugeordnet, um d
as damit verbundene 
Risiko abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente 
werden zum beizulegenden Zeitwert als „son
stige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte“ oder „sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten“ bilanziert. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
210Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitw
erts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absiche-
rung von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs-
beziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital 
erfasst. Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu dem 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicher-
ten Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungs-
geschäfts kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. 

Im Eigenkapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 

umgebucht, in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird
 oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung 
als Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbl
eibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder 
Verlust im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgesc
häft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes 
Grundgeschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sof
ortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital 
aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Sämtliche übrigen finanziellen Verbindlic
hkeiten, darunter Verb
indlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Schuldinstrumente, werden mit 
fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzins-
methode bewertet. Dies gilt auch für den Fremdkapit
alanteil von zusammenge
setzten Finanzinstrumenten 
wie die von Infineon ausgegebene nachrangige Wandel
anleihe sowie für die im Zusammenhang mit von der 
Gesellschaft geschriebenen Put-Optionen auf eigene Aktien zu bilanzierenden Verpflichtungen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente
Infineon hat als zusammengesetztes Finanzinstrument eine 
Wandelanleihe ausgegeben (siehe Anhang Nr. 27), 
die dem Halter das Recht gewährt, die Wandelanleihe ge
gen Aktien der Gesellschaft einzutauschen, wobei die 
Anzahl der unterliegenden Aktien fix ist und nicht 
in Abhängigkeit vom beizulegenden Zeitwert der Aktien variiert.
 Die Verbindlichkeitskomponente eines solc
hen zusammengesetzten Finanzinstruments wird bei Begebung 
mit dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichbaren V
erbindlichkeit ohne Wandlungsrecht angesetzt. Das 
Wandlungsrecht wird als Eigenkapit
alinstrument k
lassifiziert. Bei Ausgabe des 
zusammengesetz
ten Finanz-instruments wird das Wandlungsrecht mit dem Untersc
hiedsbetrag des beizulegenden Zeitwerts des gesamten 
zusammengesetzten Finanzinstruments und des 
beizulegenden Zeitwerts der Verbindlichkeitskomponente 
bewertet und innerhalb des Eigenkapitals erfasst. 
Direkt zuordenbare Trans
aktionskosten werden der Eigen- 
und Fremdkapitalkomponente proportional zu deren Buc
hwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet. 
Die Verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten Ansc
haffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode bewertet, wohingegen die Eigenkapitalkomponent
e während der Laufzeit des zusammengesetzten 
Finanzinstruments unverändert bleibt.
Bei Rückkauf des zusammengesetzten Finanzinstruments 
vor dessen Fälligkeit erfolgt eine Aufteilung des 
entrichteten Entgelts auf die Eigen- und die Fremdkapit
alkomponente. Der Unterschieds
betrag zum Zeitpunkt 
des Rückkaufs zwischen Buchwert der Fremdk
apitalkomponente und dem beizulegenden Zeitwert einer ver-
gleichbaren Verbindlichkeit ohne W
andlungsoption wird ergebniswirksam im Zinsaufwand oder Zinsertrag 
erfasst. Der Unterschiedsbetrag zwischen entricht
etem Entgelt und dem beizulegenden Zeitwert einer ver-
gleichbaren Verbindlichkeit ohne 
Wandlungsoption führt zu einer Verringerung oder Erhöhung des Eigen-
kapitals (Kapitalrücklage).
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft geschriebene Put-Optionen, denen Aktien 
der Gesellschaft unterliegen, werden als 
„Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien“ innerhalb der sonstig
en kurzfristigen finanz
iellen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen, sofern die Erfüllung dur
ch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest vorge-
schriebenen Betrag erfolgen muss. Bei der Ausgabe der Pu
t-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des 
Erfüllungsbetrags der Option angesetzt. Korrespondierend 
erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigen-
kapitals, die innerhalb des Eigenk
apitals als „Put-Optionen auf eigene 
Aktien“ ausgewiesen wird. Die für die 
Ausgabe der Put-Optionen erhaltene Optionsprämie wird in der 
Kapitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeiten 
werden nach dem Prinzip 
der Periodenabgrenzung (Acc
rual Basis) angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen 
werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Au
sübung der Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während 
im Eigenkapital eine Re
klassifizierung 
von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu
 „Eigene Aktien“ erfolgt
. Verfällt 
die Put-Option, werden sowohl die Eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste Verpflichtung ausgebucht.

211INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Vorräte
Unter den Vorräten werden diejenig
en Vermögenswerte ausgew
iesen, die im Rahmen der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (R
oh-, Hilfs- und Betriebsstoff
e), die sich zum Bilanz-
stichtag im Produktionsprozess befinden (unfertige Erz
eugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäfts-
gang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den 
unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellu
ngskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem 
Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht 
dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufs-
erlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. Die Herstellungskosten beinhalten die 
Materialkosten, Fertigungslöhne u
nd angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch die 
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der Gemeinkosten-
zuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertberichti gungen auf den Nettovermögenswert der 
Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene für 
technisch obsolete Vorräte so
wie Bestände mit geringer Umschla
gshäufigkeit bez
iehungsweise auf Basis der voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jewei
ligen Produkts vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2013 hat 
Infineon die Wertberichtigungssätze für Produkte mit geringer Ums
chlagshäufigkeit analysiert und angepasst. 
Aus der Anpassung resultierte ein einmaliger po
sitiver Ergebniseffekt von €16 Millionen.
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuerbelastung erfolgt
 gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuer-
rechtlichen Bestimmungen der Länder, in denen Infineon tätig ist.
Infineon ermittelt latente Steuern für t
emporäre Differenzen zwischen den 
Buchwerten und den steuerlichen 
Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sow
ie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- 
oder Firmenwerte aus Unternehme
nszus
ammenschlüs
sen keine latenten Steuern zu
 erfassen 
sind. Ebenso erfolgt keine Berücksichtigung latenter Ertragsteuern 
im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögens-
werts oder einer Schuld im Zus
ammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der 
kein Unternehme
nszus
ammen-schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorf
alls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch das zu ver-
steuernde Ergebnis beeinflusst. 
Aktive latente Steuern aus abzu
gsfähigen temporären Differ
enzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die 
passive latente Steuern aus zu versteuernden 
temporären Differenz
en übersteigen, werden nur in dem Umfang 
angesetzt, in dem wahrscheinlich ist, 
dass die jeweilige Konzerngesellscha
ft ausreichend 
steuerpflichtiges 
Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Die Bewertung aktiver und p
assiver 
latenter Steuern erfolgt anhand der 
Steuersätze und steuerlichen Vorschrift
en, die am Bilanzstichtag gelten 
oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, 
wenn die aktiven latenten St
euern realisiert beziehungs-
weise die passiven latenten Steuern er
füllt werden.Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, 
soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuer-subjekt oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die 
gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, 
betreffen.Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme derer, die sich auf 
Sachverhalte beziehen, die direkt im Eigenkapital oder 
im sonstigen Ergebnis erfasst worden sind.
Nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, 
sobald ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung 
bestimmt k
lassifiziert wird oder bereits abge
gangen ist. D
er Unternehmensbestandteil muss dabei entweder (a) einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen oder 
(b) Teil eines abgestimmten Ges
amtplans zur Veräußerung eines gesonder
ten wesentlichen Geschäftszweigs 
oder geografischen Geschäftsbereichs sein oder (c) eine Tochtergesellschaft darstellen, die ausschließlich 
mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapital-
flussrechnung in gesonderten Zeil
en ausgewiesen. Die Position „Ergebnis 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ 
enthält neben den Ergebnissen aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit auch Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten.
Die Vorjahresperiode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung 
wird so angepasst, dass diese den nicht fortgeführt
en Aktivitäten zum je
weiligen Bilanzstichtag entsprechen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
212Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte und zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten 
Bei den als „Zur Veräußerung stehende Vermögenswert
e“ ausgewiesenen Positionen kann es sich um lang
-fristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögensw
erten (zum Beispiel die Vermögenswerte einer zur 
Veräußerung stehenden Tochtergesellschaft oder die Vermög
enswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) 
handeln, bei denen der Buchwert überwiegend durch ein hochwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft inner-
halb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits ab
gewickeltes Veräußerungsgeschäft und nicht durch 
fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte werden in der Konzern-Bilanz 

als separater Posten innerhalb der ku
rzfristigen Vermögenswerte ausg
ewiesen. Verbindlichkeiten, die zusam-
men mit zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten 
in einer Transaktion abgegeben werden, sind auf der 
Passivseite unter „Zur Veräußeru
ng stehende Verbindlichkeit
en“ innerhalb der ku
rzfristigen V
erbindlichkeiten 
gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögen
swerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 
Sie werden zum Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert
 aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten angesetzt. 
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert 
um planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen so
wie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaff
ungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträg-
lichen Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungs-
kosten der selbst erstellten Anlagen enthalten ne
ben den Einzelkosten angeme
ssene Teile der notwendigen 
Material- und Fertigungsgemeinkosten. 
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert de
s Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer 
stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise 
Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- 
beziehungsweise Anschaffungskosten aktiviert und 
über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögens-
werts abgeschrieben. Die in gleicher 
Höhe passivierte
 Verpflich
tung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr 
als zwölf Monaten, werden die bis zur Fertigstell
ung anfallenden zuordenbar
en Fremdkapitalzinsen als 
Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskost
en in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 
„Fremdkapitalkosten“ aktiviert. In den Geschäftsj
ahren 2013 und 2012 wurden keine Zinsen aktiviert.
Laufende Instandhaltungsaufwendungen sowie Aufwendungen für die Reparatur von Sachanlagen werden 
grundsätzlich bei Anfall erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten erfolgt dann, wenn durch die M
aßnahme (zum Beispiel Generalüberholung einer technischen 
Anlage) der zukünftige Nutzen der Sachanlage wesentlich erhöht wird.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen we
rden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im 
Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den plan-
mäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen lieg
en die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
   JahreGebäude10 – 25Technische Anlagen und Maschinen
3 – 10Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1 – 10Voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen, die 
über den nutzungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, 
wird durch außerplanmäßige Abschreibungen Rechnu
ng getragen. Bei Wegfall der Gründe für außerplanmäßige 
Abschreibungen werden entsprechende 
Zuschreibungen vorgenommen, welche die 
fortgeführten Anschaffungs- 
beziehungsweise Herstellungskosten nicht übersteigen. 

213INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wenn Sachanlagen verkauft, 
stillgelegt 
oder verschrottet werden, wird der 
Gewinn beziehungsweise Verlust als 
Differenz zwischen dem Nett
overkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
beziehungsweise Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 „Sachanlagen“ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht 
in Anspruch.
Finanzimmobilien
Infineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet
 daher IAS 40 „Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien“ nicht an.
Leasing
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanl
agen. Bei Operating-Leasingver
trägen werden die Mietaufw
endungen linear über die Laufzeit de
s Leasingv
erhältnisses verteilt. 
Alle Leasinggeschäfte, bei 
denen Infineon als Lea-singnehmer aufgrund bestimmter Kriterien al
s wirtschaftlicher Eigentümer anzusehen ist, werden nach IAS 17 
„Leasingv
erhältnisse“ als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der 
Fall, wenn alle wesentlichen 
Risiken u
nd Chancen im Zusammenh
ang mit dem V
ermögenswert auf
 Infineon als Leasingnehmer übergehen. Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen von bei 
einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögensw
erten darstellt, die nicht einzeln identifiziert 
und getrennt erfasst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die Anschaffungs-

kosten eines Unternehmens den beizulegenden Nettozeitwer
t der erworbenen, separat identifizierbaren Ver-
mögenswert
e, Verbindlichkeiten und Event
ualverbindlichkeiten am Tag des 
Unternehmenszus
ammenschlusses übersteigen. Der aus dem 
Unternehmenserwerb resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird in dem Bilanz-
posten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle
 Vermögenswerte“ ausg
ewiesen. Immaterielle Ver-
mögenswert
e, die im Rahmen eines Unternehmenszus
ammenschlusses erworben 
werden und identifizierbar sind, werden getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von 
Unternehmenszus
ammenschlüs
sen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Cash Generatin
g Units, CGUs) zugeordnet, die aus den Synergien 
des Unternehmenszus
ammenschlusses Nutz
en ziehen. Diese Ebene liegt unt
erhalb der Se
gmentebene und stellt die kleinste Gruppe von Vermögenswerten dar, 
die aus fortgeführter Tätigkeit Zahlungsströme generieren, 
die weitestgehend unabhängig von den Zahlungss
trömen anderer Vermögenswerte und Gruppen von Ver-
mögenswerten sind (siehe Anhang Nr. 22 bezüglich der 
Zuordnung des bilanzierten Geschäfts- oder Firmen-
wertes auf CGUs). 
Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert unterliegt 
keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wird von 
Infineon jährlich im vierten Quartal des Geschäftsjahres sowie zusätzlich, wenn Ereignisse oder veränderte 
Rahmenbedingungen („auslösende Ereignisse“) darauf hindeuten, dass der erzielbare B
etrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der Werthaltigkeitstest für den 

Geschäfts- oder Firmenwert wird auf Ebene der CGU durchgeführt. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag 

aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Falls der Buchwert der jeweili-

gen CGU einschließlich des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts den erzielbaren Betrag der CGU über-

steigt, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprec
hend gemindert werden. Für erfasste Wertminderungen 
dürfen in Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen 
werden. Die Bestimmung des erzielbaren 
Betrags erfordert in erheblic
hem Umfang Ermessen des Managements.
Infineon ermittelt den erzielbaren Betrag der CGU anhand 
des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit. Der Nutzungswert wird ermittelt anhand der künf
tigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung 
der CGU sowie unter Anwendung
 eines angemessenen Diskontierungssatzes für die erwarteten künftigen 
Zahlungsströme. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
214Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten 
Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen Ergebn
issen und der im vierten Quartal des abgelaufenen 
Geschäftsjahres verabschiedeten strategischen Planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird 
unter Verwendung von bestimmten konzerneinheitlic
hen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom-up-Methode)
 aufgestellt. Bestimmte, für die Schätzung der künftigen 
Zahlungsströme außerdem relevante Parameter (zum 
Beispiel Abschreibung
en, Investitionsausg
aben, Änderung des Nettoumlaufvermög
ens) werden auf der Basis definierter Einflussfaktoren bestimmt. Zahlungss
tröme für Zeiträume über den Planungshorizont hinaus werden
 mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Im Geschäftsjahr 2013 wurde für die ewige Rente eine Wachs-
tumsrate von 1 Prozent (Vorjahr: 1 Prozent) angenommen; 
die Wachstumsrate wurde aus frei verfügbaren 
Marktstudien von Marktforschungsinstit
uten abgeleitet und übersteigt nic
ht die langfristigen durchschnittlichen
 historischen Wachstumsraten des Geschäf
tsfelds, in dem die betreffende CGU tätig ist.
Der Diskontierungssatz wurde aus den gewichteten dur
chschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of 
Capital, WACC) der betreffenden CGU nach Steuern ermitt
elt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wurde 
das „Capital Asset Pricing Model“ (CAPM) verwendet. Der für die Diskontierung der künftigen Zahlungsströme vor
 Steuern relevante Vorsteuer-WACC wurde aus den g
eschätzten künftigen Zahlungsströmen nach Steuern und 
dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. Der so geschätzte Diskontierungssatz spiegelt die gegenwärtigen Markt-
renditen sowie die speziell
en Risiken der jeweiligen CGU wider. In Übereinstimmung mit IAS 36 bestimmt 
Infineon den anzuwendenden WACC anhand von Marktinformationen; der risikolose Zinssatz wurde aus der 
Rendite langlaufender Staatsanleihen und der Betaf
aktor aus einer Gruppe von 
Vergleichsunternehmen, die 
eine mit der CGU vergleichbare Risikostruktur aufweisen, 
und unter Berücksichtigung von Verschuldungsgraden 
abgeleitet. Im Geschäftsjahr 2013 
wurde ein Diskontierungsfaktor vor Steuern von 17,7 Prozent (entspricht 
einem WACC von 12,3 Prozent nach Steuern; Vorjahr: 18,0 Prozent, entsprach einem WACC von 11,0 Prozent 

nach Steuern) angewendet, um den erzielbaren Betr
ag der relevanten zahl
ungsmittelgenerierenden Einheiten 
zu bestimmen. Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für die Ermittlung des WACC 
sowie der Wachstumsrate der ewigen Rente v
on den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen 
getroffen werden, die von Infineon für nicht wahrsc
heinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit 
berücksichtigt Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des 
Geschäfts- oder Firmenwerts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Bei diesen Szenarien wurde
 die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts jeweils bestätigt. Eine Erhöhung oder Verringerung des 
WACC beziehungsweise der Wachstumsrate in der ewigen R
ente um 1 Prozentpunkt hatte keine Auswirkung auf 
die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts. Die unveränderte Gültigkeit des gefundenen Ergebnisses 

wurde bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses 
durch die stete Beobachtung, ob auslösende Ereignisse vor-
liegen, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betr
ag unter den Buchwert g
esunken sein könnte, überwacht.
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen h
auptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögens-
werten wie Lizenzen und Technologien, die zu Anschaff
ungskosten angesetzt wer
den, sowie aus aktivierten 
Entwicklungskosten. Diese immateriellen Vermögenswer
te haben eine begrenzte Nutzungsdauer von drei bis
 zehn Jahren und werden mit den fortgeführten Ansch
affungs- oder Herstellungskosten unter Anwendung 
der linearen Abschreibungsmethode bewertet. Zu den An
satzkriterien bezüglich aktivierter Entwicklungskosten
 siehe „Forschungs- und Entwicklungskosten“ auf Seite 218. 
Weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäftsjahr 2012 verfügte Infineon über andere immaterielle 
Vermögenswerte mit einer u
nbegrenzten Nutzungsdauer.
Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, 
wenn Ereignisse oder V
eränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des V
ermögenswerts 
nicht mehr erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit v
on genutzten Vermögenswerten wird durch einen Ver-
gleich des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen er
zielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge au
s beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten 
und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme 
der CGU, der der Vermögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme abschätzen 
zu können, ist erhebliches Ermes
sen des Managements erforderlich.

215INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, 
bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung 
als Differenz zwischen dem Buchwert 
des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste 
Wertminderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen,
 soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung 
ergeben hat und sich in der Folge ein geringerer Wer
tminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschrei-
bung bis zu dem Buchwert, der bestimmt wor
den wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in 
früheren Jahren keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der 
altersbedingten Beendigung 
ihrer Tätigkeit direkt 
oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtun
gen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden
 sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen 
Erfordernissen des jeweiligen Landes und sind meist 
von Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters 
abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl
 beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen 
festgelegte Beiträge an eine eigenständige Einheit (einen 
Fonds) oder an öffentliche oder private Rentenver-
sicherungen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für 
das Unternehmen keine w
eiteren Leistungsverpflichtungen. 
Die Beiträge werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufw
and des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und 
damit im Betriebsergebnis au
sgewiesen. Für Zahlungsverpflichtungen, die an die verschiedenen beitrags-
orientierten Pläne zu leisten sind, werden 
Verbindlichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögens-
wert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die anderen Pläne, die nicht unter die D
efinition eines beitragsorientierten Plans fa
llen, werden als leistungs-
orientierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um 
Verpflichtungen des Unternehme
ns aus Anwartschaften 
und laufenden Leistungen an berechtigte aktive 
und ehemalige Mitarbeiter so
wie deren Hinterbliebene. Die 
Verpflichtungen beziehen sich auch auf Ruhegel
der. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene 
Verbindlichkeit umfasst den Barwert der leistungsorientier
ten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des 
beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens sowie Anp
assungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. 
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 
sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß 
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ für jeden Plan separ
at jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versiche-
rungsmathematiker mittels der Methode der lauf
enden Einmalprämien (Projected-Unit-C
redit-Methode) ermittelt.
 Für die Berechnung werden versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen 

zu treffen sind. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsu
ngssatz, die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, 
erwartete künftige Steigerungen von 
Gehältern und Renten 
sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf 
Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmens-
anleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzsticht
ag, die auf die Währung lauten, in der die Leistun-
gen erfolgen werden, und deren Restlaufzeiten etw
a den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen 
entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten 
Pläne werden, mit Ausnahme der Zinskomponente aus 
der Rückstellungszuführung sowie der erwartet
en Erträge aus dem Planvermögen, sämtliche Aufwendungen 
und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betrie
bsergebnis erfasst. Die Zinskomponente aus der 
Rückstellungszuführung wird, ebenso wie die erwa
rteten Erträge aus dem Planvermögen, in den Finanzauf-
wendungen beziehungsweise Finanzerträgen im Finanzerg
ebnis gezeigt. Die sich bei den leistungsorientierten 
Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht erwarteten Änderungen der 

Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungsmathematischen 

Annahmen werden im sonstigen Ergebnis und in der Ko
nzern-Gesamtergebnisrec
hnung in den Perioden aus-
gewiesen, in denen sie angefallen sind. Infineon macht von diesem Wahlrecht der Erfassung versicherungs-
mathematischer Gewinne und Verluste Gebrauch, um Ergebnisschwankungen in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung zu reduzieren. Dies entspricht bezüglich der Erfassung der versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste bereits der Methodik des g
eänderten IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ der bei 
Infineon erstmalig in dem am 1. Oktober 2013 beginnenden Geschäftsjahr zur Anwendung kommen wird.
Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst, es sei denn, die Änderungen 
des Pensionsplans hängen von einer gewissen Fortd
auer des Arbeitsverhältnisses ab. In diesem Fall wird der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand linear über diesen Zeitr
aum bis zum Eintritt der Unverfallbarkeit verteilt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
216Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche 
oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen 
der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem 
künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen 
führen, dessen Höhe verlässlic
h geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37, „Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen“, oder gegebenenfalls auch nach IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“, mit ihrem voraussichtlichen
 Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung 

der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar.
 Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller 
Auswirkung hängen von der Bewertung des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls
 der Einschätzung unabhängiger Sachverständiger (zum Be
ispiel Rechtsanwälte) ab. Die zugrunde liegenden 
Informationen umfassen auch durch Ereignisse nach dem Abschl
ussstichtag bis zum Aufstellungsdatum erlangte
 Informationen. Wenn der zu bewertende Sachverhalt eine 
große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen 
aufweist, wird die Verpflichtung durch Gewichtung al
ler möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahr-
scheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). 
Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb 
derer die Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte gleich gr
oß ist, wird der Mittelpunkt der Bandbreite verwendet.
 Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem 
Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück-
stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen 
Mittelabflüsse angesetzt, sofern 
der Zinseffekt wesentlich 
ist. Als Zinssatz für die Barwertermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der 

die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinss
atz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen 
wirtschaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteigerungsannahmen berücksichtigt. Drohverlust-

rückstellungen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert
 aus den erwarteten Kosten bei Erfüllung oder bei 
Beendigung des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung von positiven Ergebn
isbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegen-
über Dritten getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzieru
ng des Verpflichtungsumfangs, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktio
nsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung 
der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom 

Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht volls
tändig beeinflusst werden können, abhängt. Zum anderen sind daru
nter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich
 zu keinem Vermögensabfluss führen oder deren Vermögens
abfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. 
Die Eventualverbindlichkeiten sind nicht in der Konzern-Bi
lanz zu erfassen, sondern im Anhang zum Konzern-
abschluss auszuweisen und zu beschreiben. 
Eigene Aktien
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, 
einschließlich direkt zuordenbarer Anschaffungs-
nebenkosten, als Verringerung de
s Eigenkapitals ausgewiesen. Im Fa
ll des Erwerbs eigener Aktien über die 
Ausgabe von Put-Optionen auf eigene Aktien entsprechen die 
Anschaffungskosten dem auf den Ausgabetag 
abgezinsten Barwert des Ausübungswerts 
der Put-Optionen. Bei einem nachfolgenden Einzug der eigenen 
Aktien wird das Grundkapital um den rechnerischen Ant
eil der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe des 
verbleibenden Unterschiedsbetrags zu
 den Anschaffungskosten wird die Kapitalrücklage verringert. 
Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Er
tragskraft der operativ
en Segmente werden bei Infineon 
durch den Vorstand der Infineon Technologies AG al
s Hauptentscheidungsträger 
wahrgenommen. Die Segment- 
und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargeste
llten Kennzahlen erfolg
en in Übereinstimmung mit 
den internen Steuerungs- und Berichts
systemen (Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegen-
den Daten werden aus dem nach IFRS aufgeste
llten Konzernabschluss abgeleitet. 
Das Geschäft von Infineon ist in die vier operativen 
Segmente Automotive, Industrial Power Control, 
Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. 

217INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Verbleibende Aktivitäten aus v
eräußerten Geschäftsbereichen werden un
ter „Sonstige Geschäftsbereiche“ 
zusammengefasst. Unter „Konzernfunktionen und Eliminieru
ngen“ werden die Ergebnisse sowie bestimmte 
Konzernfunktionen erfasst, die nicht auf 
die operativen Segmente allokiert wurden.
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse durch den Verkauf von Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Die 
Halbleiterprodukte von Infineon beinhalt
en ein weites Spektrum von Chip
s und Komponenten, die in elektro-
nischen Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrie
anwendungen bis hin zu Chipkarten zum Einsatz 
kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer V
ielzahl mikroelektronischer Anwendungen wie 
Computersystemen, Telekommunikationssystemen u
nd Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den 
Produktarten und Applikationen sind 
Differenzierungsmerkmal hinsic
htlich der Zuordnung der Umsatzerlöse 
zu den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Te
ile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für 
seine Schutz- und Urheberrechte so
wie Entwicklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf dem beizuleg
enden Zeitwert der zu erhaltenden Gegenleistung.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden gemäß 
IAS 18 als „Umsatzerlöse“ erfasst, wenn die Voraus-
setzungen zur Umsatzrealisierung erfüllt sind. Umsatzerlöse werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maß-
geblich mit dem Eigentum der verkauften Ware verbu
ndenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn 
es hinreichend wahrsc
heinlich ist, d
ass Infineon der wirtschaftliche Nutzen au
s dem Verkauf zufließen wird. 
Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den 
beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu bean-
spruchenden Gegenleistung unter Berücksic
htigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Gr
oßhändler (Distributoren) 
den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt 
an den Großhändler verkauft wird (sogenannte 
Sell-in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der 
Halbleiterindustrie können Gr
oßhändler unter bestimmten 
Umständen eine Preisabsicherung ersuchen. Preis-
absicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für noc
h nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, 
wenn Infineon die Standardlistenpr
eise für solche Produkte reduziert ha
t. Zusätzlich kann ein Großhändler eine 
sogenannte Ship-and-Debit-Gutschrift ersuchen. Die Ents
cheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften 
an den Großhändler liegt ausschließlic
h bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen
 in der Periode, in der der relevante Umsatz gelegt wir
d, auf Basis eines rollierenden historischen Pr
eistrends, von Verkaufsrab
atten, von spez
iellen Modalitäten der Preissicherungsve
reinbarung und v
on anderen zu diesem 
Zeitpunkt bekannten Faktoren. 
Der historische Preistrend wird ermittelt
 als die Differenz 
zwischen den Angebots-
preisen und den Standardlistenpr
eisen für den Großhändler. Aufgrund der 
Umschlagshäufigkeit der Vorräte, 
der Transparenz der 
allgemeinen Preisbildung für Vorr
atsvermögen von St
andardprodukten sowie der lang-jährigen Erfahrung der Preisbildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die Rückstellung für Preis-
absicherungen und Ship-and-Debit-Gutschrift
en zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Weiterhin können die Großhändler unter 
bestimmten Voraussetzungen B
estände gegen gleiche oder andere 
Produkte umtauschen („Warenrotation“) oder 
Verwurfsgutschriften ersuchen. 
Umtauschgutschriften werden 
auf Grundlage der erwarteten Warenrotation gemäß den ve
rtraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. Verwurfs-
gutschriften werden entsprechend den vertraglichen Ve
reinbarungen abgegren
zt und bei berechtigtem 
Anspruch bis zur Höhe eines bestimmten Maximal
betrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. 
In der Vergangenheit waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. Infineon überwacht fort-
während derartige Rückgaben. 
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändl
ern Rabatte vereinbart, 
welche bei Erreichung 
bestimmter Umsatzgrenzen gewähr
t werden. Fallweise erhalten die Kunden oder Großhändler auch für gemein-
sam festgelegte Werbemaßnahmen eine Erstattung. Derartige Rabatte und Erstattungen werden im Rahmen 

der Umsatzrealisierung berücksichtigt.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitäts-

mängeln 
zulässig. Infineon bildet Gewährleistungsrückstellungen auf der Grundlage von Erfahrungswerten 
sowie aufgrund vorliegender Kenntnisse über andere Gewährl
eistungskosten und erfasst den Aufwand in den 
Umsatzkosten.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
218Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen we
rden vereinnahmt, wenn die Leistung erbracht ist, 
jedoch nicht vor Beginn der zugrunde liegenden Lizenzv
ereinbarung. Erhaltene Zahlungen sind in der Regel 
nicht zurückzahlbar. Sie werden, soweit erfo
rderlich, entsprechend abgegr
enzt und über den Zeitraum der 
künftigen Leistungserbringung vereinnahmt (zum Beispiel bei Zahlungen von Kunden im Rahmen von Entwick-
lungsaktivitäten).
Stücklizenzgebühren werden bei Nutzung der Lizenz 
durch den Kunden erfolgswirksam vereinnahmt.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivität
en, die unternommen werden, um zu
 neuen wissenschaftlichen oder 
technischen Erkenntnissen zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktivier
t, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf 
für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten 
Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. 
Voraussetzung 
für die Aktivierung ist, dass die Entwicklungskosten 
verlässlich 
ermittelt werden können, 
das Produkt oder der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrschein-
lich ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen 
und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkauf
en. Die aktivierten Kosten umf
assen die Materialkosten, 
die Personalkosten und die direkt zurechenbaren 
Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des 
Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktivier
ten Kosten sind als selbst erstell
te immaterielle Vermögenswerte 
in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwert u
nd andere immaterielle V
ermögenswerte“ enthalten 
(siehe Anhang Nr. 22). Entwicklungskosten, welche die 
Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden 
als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungskost
en werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte
 Entwicklungskosten werden nach Abschluss der 
Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als 
Teil der Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum
 von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen We
rtminderungstest unte
rzogen, sofern sie noch nicht 
der planmäßigen Abschreibung unterliegen und darüber 
hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wertminderung sind i
nsbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse 
oder höhere Aufwendungen. 
Zuschüsse und Zulagen
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfr
eie Investitionszulagen und zu 
versteuernde Investitions-zuschüsse für Sachanl
agen. Sie werden zu dem Zeitpu
nkt erfass
t, zu dem hinreichend sic
hergestellt ist, dass einerseits Infineon die Förderbedingungen erfüllt
 und andererseits die Fördermittel 
ausgezahlt werden. Steuer-
freie Investitionszulagen werden passivisch abgegrenzt und erfolgsw
irksam über die verb
leibende Nutzungs-dauer der geförderten Sacha
nlagen vereinnahmt. Zu versteuernde 
Investitionszuschüsse 
werden von den An-
schaffungs- und Herstellungskosten abgesetzt und 
reduzieren damit die Abschr
eibungen der künftigen Perioden.
 Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Anhang Nr. 6).
Aktienbasierte Vergütung
Infineon unterhält Vergütungspläne, in 
deren Rahmen den Vorständen und ausg
ewählten Führungskräften Eigen-
kapitalinstrumente wie Aktienoptionen oder, ab dem Geschäfts
jahr 2014, sogenannte „Performance Shares“ 
ausgegeben werden. Diese Vergü
tungspläne sind gemäß IFRS 2 „Aktienbasierte Vergütung“ grundsätzlich 
als aktienbasierte Vergütun
g mit Ausgleich dur
ch Eigenkapitalin
strumente zu k
lassifizieren und werden ent-sprechend bilanziert. Der beizulegende Zeitwert des 
gewährten Eigenkapitalinstruments wird zum Zeitpunkt 
der Gewährung (Grant Date) mittels eines Optionspreisbew
ertungsmodells berechnet und als Aufwand linear 
über den Erdienungszeitraum (Vesting Period) verteilt, 
in dem Infineon die Gegenleis
tung des Mitarbeiters in 
Form seiner Arbeitsleistung erhält und die Erreichung des re
lativen Erfolgsziels (bes
sere Entwicklung als der 
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) 
während eines bestimmten Z
eitfensters) erwartet wird. Der Aufwand 
wird in den Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst 
und direkt gegen das Eigenkapital (Kapitalrücklage) 
gebucht. Der als Aufwand erfasste Betrag wird 
angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapitalinstru-
mente wiederzugeben, die letztlich dur
ch die Mitarbeiter ausübbar werden. 
Bei Aktienoptionen wird der Mittelzufluss bei Ausübung abzüglic
h der direkt zurechenbaren Transaktionskosten
 im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst. Performance Shares führen zu keinem Mittelzufluss.

219INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
3 Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schät-
zungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträg
e und damit in Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls künftig 
angepasst werden. Sie können sich von P
eriode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Die wesentlichen Schätzungen und Annahmen können Schätzun-

gen beinhalten, bei denen das Management für die gl
eiche Periode auch zu einer anderen Schätzung hätte 
gelangen können. 
Obwohl diese Annahmen und Schät
zungen nach bestem Wissen des Ma
nagements, basierend auf den gegen-wärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es 
bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen 
von diesen Schätzungen kommen. 
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und 
folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die 
tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
>  Bewertung des Vorratsvermögens,
>  Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferung
en und Leistungen und sonstigen Forderungen, 
>  Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte,
>  Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern,
>  Ansatz und Bewertung von Rückstellungen sowie
>  Bewertung von Pensionsplänen.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag 
unter Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses durch den Vorstand am 19. Novem-
ber 2013 erlangten Erkenntnisse.
Bewertung des Vorratsvermögens
Die Vorräte, mit einem Buchwert zum 30. September 2013 in Höhe von €609 Millionen (Vorjahr: €567 Millio-

nen), werden mit dem niedrigeren Wert aus den anh
and der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten einerseits und dem Nettov
eräußerungswert andererseits angesetzt. Infineon über-
prüft 
die Werthaltigkeit der Vorräte unter Berücksichtigung von Quantität und Zusammensetzung der Vorrats-
positionen, aktuellen wirtschaftlichen Geschehnissen 
und Marktbedingungen, der erwarteten zukünftigen 
Produktnachfrage, der technischen Entwicklung und der Entwicklung der Preise. Diese Beurteilung ist grund-
sätzlich wertend und erfordert umfangreiche Schätzung
en auch hinsichtlich von Produktnachfrage und Preis-
entwicklung, welche anfällig für wesentliche Veränderungen sein können.
In zukünftigen Perioden könnte ein Abwertungsbedarf 
der Vorräte entstehen, sowohl aus rückläufiger Produkt-
nachfrage auf den durch Infineon bedienten Märkten als 
auch aus technologischer Überalterung aufgrund 
kurzfristiger Weiterentwicklung 
der Produkte und auch aus technologischem Fortschritt oder Veränderungen 
im wirtschaftlichen Umfeld, die Einfluss auf die 
Marktpreise der Produkte v
on Infineon haben könnten. Diese 
und andere Faktoren könnten in der Zukunft zu einer 
Anpassung der Bewertung der Vorräte führen und einen 
wesentlichen Einfluss auf die Ertragslage des Unternehmens haben.
Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst 
Einschätzungen und Beurteilungen einzelner Forde-
rungen, die auf der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Ku
nden, auf aktuellen Konjunkturentwicklungen und der 
Analyse von Forderungsausfällen der Vergangenheit 
beruhen. Soweit die Wertberichtigung aus historischen 
Ausfallraten auf Portfolioebene ab
geleitet wird, führt ein Rückgang
 der Forderungen zu einer entsprechenden 
Verminderung solcher Vorsorgen und umgekehr
t. Zum 30. September 2013 betrugen die Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
€8 Millionen (Vorjahr: €16 Millionen). Bei einer Verschlechte-
rung der Finanzlage der Kunden kann der Umfang der vorzunehmenden Wertberichtigungen die bilanzierten 

Wertberichtigungen übersteigen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
220Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte
Die Überprüfung langfristiger Vermögen
swerte, insbesondere des Gesc
häfts- oder Firmenwerts und selbst-
erstellter immaterieller Vermögenswerte mit 
einem Buchwert von €157 Millionen zum 30. September 2013 
(Vorjahr: €140 Millionen), auf Wertminderung erfordert wesentliche Schätzungen und Annahmen. Diese um-

fassen den gewichteten Durchschnitt der Kapitalkost
en (WACC) und die bei dessen Bestimmung verwendeten 
Parameter, die auf der Unternehmensplanung bas
ierenden künftigen Zahlungsströme einschließlich der 
zugrunde liegenden Planungsannahmen und Parameter 
sowie die Wachstumsrate der ewigen Rente.
Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern
Infineon überprüft aktivierte latente Steuern 
an jedem Bilanzstichtag auf Abwertungsbedarf. Die Einschätzung 
erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf die Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns 
sowie weitere pos
itive und negative Einflussgrößen. Die tatsächliche 
Nutzung aktiver Steuerlat
enzen hängt von 
der Möglichkeit Infineons ab, zukünftig entsprechende zu
 versteuernde Gewinne zu erzielen, um steuerliche 
Verlustvorträge oder Steuervergünstigungen vor ihr
em eventuellen Verfall in Anspruch nehmen zu können. 
Auf Basis dieser Überprüfung bilanziert Infineon zum 30. 
September 2013 beziehungsweise zum 30. Septem-ber 2012 €325 Millionen beziehungsweise €315 Millionen aktiv
e latente Steuern. Die Wertberichtigungen auf 
aktive latente Steuern betragen 
€1.176 Millionen beziehungsweise €1.254 Millionen zum 30. September 2013 
beziehungsweise zum 30. September 2012.
Der erfasste Gesamtbetrag aktiver 
latenter Steuern könnte 
zu verringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige 
Gewinne sowie Erträge geringer als erwartet au
sfallen oder falls Änderungen der Steuergesetzgebung die 
Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen oder Steuerver
günstigungen zeitlich oder der Höhe nach begrenzen 
und damit eine nachteilige Auswirkung auf die Vermögen
s-, Finanz- und Ertragslage haben. Umgekehrt ist der 
erfasste Gesamtbetrag aktiver la
tenter Steuern zu erhöhen, falls z
ukünftige steuerpflichtige Gewinne sowie 
Erträge höher als erwartet ausfallen und damit eine vort
eilhafte Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
Ansatz und Bewertung von Rückstellungen
Wie unter Anhang Nr. 38 dargestellt, ist Infineon Partei in verschiedenen Rechts- und Klageverfahren, etwa 
im Hinblick auf die Verletzung geistigen Eigentums oder auch hinsichtlich von Vorgängen im Zusammenhang 
mit der Insolvenz von Qimonda, 
die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen Geschäftstätigkeit entstehen.
Infineon beurteilt in diesem Zusammenhang regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrens-
ausgänge oder Urteile und schätzt die Bandbreite möglicher Zahlungen. Infineon erfasst Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risik
en im Zusammenhang mit Rec
htsstreitigkeiten, darunter 
Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen 
zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, 
dass sie wahrscheinlich eintreten können – 
das heißt, dass aus Sicht 
Infineons zum jeweiligen 
Beurteilungs-
zeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die Verpflichtung oder 

das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpu
nkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Sobald zusätzliche Informationen verfügbar sind, 
werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für 
diese Verfahren neu bewertet und g
etroffene Einschätzungen überprüft. Diese Rückstellungen können fallweise 
in der Zukunft Änderungen durch neue Entwicklungen oder durch Veränderungen der Rahmenbedingungen 

erfahren, die wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finan
z- und Ertragslage haben können. Obwohl das 
Management die Annahmen und Schät
zungen nach bestem 
Wissen, basierend auf gegenwärtigen Ereignissen und Maßnahmen, getroffen hat, kann es bei Eintritt der t
atsächlichen Ergebnisse zu Abweichungen von den 
Schätzungen kommen. 
Darüber hinaus sind Annahmen und Schätzungen in erheblichem Umfang für andere Rückstellungen, zum 
Beispiel für Gewährleistungen und Lizenzverpflichtun
gen, erforderlich. Die Annahmen und Schätzungen hierfür 
basieren vorrangig auf Erfahrungswerten der Vergan
genheit und Einschätzungen damit betrauter Personen.
Die Rückstellungen belaufen sich zum 30. September 2013 auf €721 Millionen (Vorjahr: €740 Millionen).

221INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Bewertung von Pensionsplänen
Die Kosten für Pens
ionszusagen v
on Infineon werden anhand versicherungs
mathematischer Gutachten 
unter Anwendung der Methode der laufenden 
Einmalprämien ermittelt, welche auf verschiedenen Annahmen 
wie Abzinsungsfaktoren und erwarteten Erträgen de
s Planvermögens beruht. Der Buchwert der Pensions-
verpflichtungen abzüglich des Planvermöge
ns beträgt zum 30. September 2013 €246 Millionen (Vorjahr: 
€293 Millio
nen). Die Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlag
e der Renditen für erstrangige, festverzinsliche 
Unternehmens
anleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität bestimmt
. Eine Erhöhung der Abzinsungsfaktoren 
um 25 Basispunkte würde die Pensionsverpflichtung
en um €28 Millionen verringern. Eine Reduzierung der 
Abzinsungsfaktoren 
um 25 Basispunkte würde die Pensionsverpflich
tungen um €30 Millionen erhöhen. Die Annahmen in Bezug auf die erwarteten Erträge aus Pla
nvermögen berücksichtigen langfristige historische Ren-
diten, die Anlagestrategie sowie Schätzungen langfris
tiger Anlageerträge. Mit Anwendung des neuen IAS 19, 
„Leistungen an Arbeitnehmer“, ab dem Geschäftsjahr 2014 wird für die Ermittlung der erwarteten Erträge 

aus dem Planvermögen der jeweilige Abzinsungsfakt
or zugrunde gelegt. Weiter
e Basisannahmen in Bezug auf Pen sionsverbindlichkeiten und -aufwendungen wer
den aufgrund von aktuellen 
Marktbedingungen getroffen. 
Eine Veränderung einer oder mehrerer dieser grundlegenden 
Annahmen könnte wesentliche Auswirkungen auf 
die Bewertung der langfristigen Verpflichtungen 
haben. Für weitergehende Inform
ationen siehe Anhang Nr. 35.
4 Akquisitionen
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 keine Akquisitionen getätigt. 
5 Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten
Qimonda − nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine 
sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende
 Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröff
nung des Insolvenzver
fahrens. Das Insolvenz-
verfahren wurde am 1. April 2009 eröffnet
. Insolvenzverfahren 
wurden auch über weitere in- und ausländische 
Tochtergesellschaften von Qimonda 
eröffnet. Einige dieser Verfahren sind ber
eits abgeschlossen. Auswirkungen
 dieser Vorgänge sind, sofern die zugru
nde liegenden Ereignisse vor der Eröffnu
ng der Insolvenzverfahren ein-
traten, in allen ausgewiesenen B
erichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Kon-
zern-Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivität
en dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der
 Insolvenzverfahren ein
getreten sind, werden ihre Ausw
irkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
 Im Geschäftsjahr 2013 und 2012 waren Anpassungen 
bei einzelnen Rückstellungen im Zusammenhang mit 
der Insolvenz von Qimonda an die aktuel
len Entwicklungen erforderlich. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimond
a bestehenden Risiken sind unter Anhang Nr. 38 
(„Rechtliche Risiken − Vorgänge im Zu
sammenhang mit Qimonda“) ausführlich beschrieben.
Verkauf des Mobilfunkgeschäfts − nicht fortgeführte Aktivitäten 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation („Intel“) einen Vertrag über den Verkauf des Mobil-
funkgeschäfts des Segments Wireless Solutions („Mobil
funkgeschäft“) zu einem Kaufpreis von US$1,4 Milliarden
 abgeschlossen. Vom Geschäft des Segments Wireless 
Solutions verblieb lediglich d
as Geschäft mit analogen 
und digitalen TV-Tunern und Empfangskomponenten für 
Satellitenradio sowie 
Hochfrequenz-Leistungsver-
stärkern für Mobilfunk-
Basisstationen bei Infineon. Der Verkauf wurde am 
31. Januar 2011 vollzogen. Alle dem 
Mobilfunkgeschäft zugeordneten Vermögenswerte, Patent
e, sonstiges geistiges Eigentum sowie ausgewählte 
Verbindlichkeiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfun
kgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile 
Communications („IMC“) geführt. 
Im Geschäftsjahr 2013 ergaben sich 
Anpassungen des Gewinns vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunk-
geschäfts durch Rückstellungsauflösungen sowie nachlaufende Erträge aus dem Mobilfunkgeschäft von in 

Summe €4 Millionen (Vorjahr: €5 Millionen).
Infineon erbringt nach Abschluss des Verkaufs w
eiterhin Tätigkeiten für IMC, die unter den fortgeführten 
Aktivitäten und in der Segmentberichterstattung unter 
„Sonstige Geschäftsbereic
he“ ausgewiesen werden.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
222Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Ergebnisse von Qimonda und dem Mobilfunkgeschäft, die in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als 
„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglic
h Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ dargestellt 
sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Qimondas Anteil am Ergebnis aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 15 – 10 Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Erge
bnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
4 5 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivität
en, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 11 – 5  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Die zum 30. September 2012 als zur Veräußerung st
ehend ausgewiesenen Vermögenswerte in Höhe von 
€5 Millionen umfassten von Qimonda D
resden GmbH & Co. OHG („Qimonda Dresden“) übernommene 
Sach anlagen, die weiterveräußert 
werden sollten. Zum 30. September 
2013 werden keine zur Veräußerung 
stehenden Vermögenswerte ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr 2013 und 2012 wurden außerplanmäßige 
Abschreibungen in Höhe von €4 Millionen und 
€8 Millionen auf diese zur Veräußerung stehenden Vermögenswerte erfasst.
6 Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen 
Fördermittel erhalten, unter 
anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschl
uss enthaltenen, ertragswirksamen Zuschüsse und 
Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt dar:
€ in Millionen
20132012In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:
   Umsatzkosten
27 24  Forschungs- und Entwicklungskosten
52 53  Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
1 1 Gesamt
80 78 In den Geschäftsjahren 
2013 und 2012 wurden zu versteuernde Inves
titionszuschüsse in Höhe v
on €1 Million und €12 Millionen von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten abgezogen. 
7 Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nach
-folgend aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leis
tungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Materi
al setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 
wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und B
etriebsstoffe und für bezogene Waren
829 899 Aufwendungen für bezogene Leistungen
779 833 Aufwendungen für Lizenzen
63 51 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.671 1.783 
223INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20132012Löhne und Gehälter
1.154 1.090 Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
213 186 Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
1.367 1.276 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 ist in 
folgender Übersicht dargestellt:
 20132012Europa12.536 12.212  Darin: Deutschland
8.493 8.272 Asien-Pazifik (ohne Japan)
13.219 13.532  Darin: China
1.457 1.349 Japan121 113 Amerika
499 485 Gesamt
26.375 26.342 8 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Mieterträge
12 13 Erträge aus Anlagenverkäufen
2 2 Andere Erträge mit Kunden
2 5 Versicherungserstattungen
1 2 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
1 2 Sonstiges
1 1 Gesamt
19 25 Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für 
die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20132012Außerplanmäßige Abschreibungen/Zuschreibung
en auf immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
19 28 Aufwendungen für Restrukturierungen und ähnliche Maßnahmen
18 – Aufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen
9 7 Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
5 28 Aufwendungen aus Anlagenverkäufen
1 3 Sonstige
– 1 Gesamt
52 67 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
2249  Finanzerträge
Die Finanzerträge beinhalten in den Geschäftsjahr
en 2013 und 2012 Zinserträge in Höhe von €30 Millionen 
beziehungsweise €38 Millionen.
10 Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Zinsaufwendungen
51 60 Wertänderungen und Verluste aus dem Verkauf von Finanzinvestments
– 1 Gesamt
51 61 Die Zinsaufwendungen im Geschäftsjahr 2012 enthalt
en einen Verlust vor Steuern in Höhe von €6 Millionen 
aus Rückkäufen von Anteilen der im Jahr 2014 
fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27). 
11 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus for
tgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. Sep-
tember 2013 und 2012 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen
20132012Laufender Steueraufwand
– 39 – 47 Latenter Steuerertrag
16 48 Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 23 1 Für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 beträgt der deutsc
he Gesamtsteuersatz 
für die Infineon Technologies AG 
29 Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuer
satz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags
 von 5,5 Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 
30. September 2013 und 2012 erfolgt unter Zugrundelegun
g des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 
29 Prozent für die Geschäftsjahre 2013 und 2012:
€ in Millionen
20132012Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 89 – 125 Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen
10 41 Steuersatzdifferenzen
20 21 Nicht abzugsfähige Aufwendung
en und steuerfreie Erträge, netto
– 1 10 Steuern für frühere Geschäftsjahre 
– – 3 Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern
38 57 Sonstiges
– 1 – Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 23 1 
225INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich
 zum 30. September 
2013 und 2012 wie folgt 
zusammen:
€ in Millionen
 30. September 2013
30. September 2012
Aktive latente 
SteuernPassive 
latente 
SteuernAktive latente 
SteuernPassive 
latente 
SteuernImmaterielle Vermögenswerte
12 – 29 16 – 24 Sachanlagen
95 – 6 103 – 7 Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen
122 – 104 137 – 112 Verlustvorträge
1.004 – 1.036 – Steuervergünstigungen
263 – 290 – Sonstiges
150 – 10 136 – 10 Summe latente Steuern
1.646 – 149 1.718 – 153 Wertberichtigung
– 1.176 – – 1.254 – Saldierung
– 145 145 – 149 149 Gesamt
325 – 4 315 – 4 In Deutschland hatte die Infineon Te
chnologies AG zum 30. September 2013 körperschaftsteuerliche Verlust-
vorträge in Höhe von €2,9 Milliarden und gewerbest
euerliche Verlustvorträge in Höhe von €4,0 Milliarden. Im 
Ausland bestehen steuerliche Verlustvorträge in Höhe von €56 
Millionen sowie ungenutzte Vorträge aus Steuer-
vergünstigungen in Höhe von €263 Mi
llionen. Diese steuerlichen Verlustvorträg
e und Steuervergünstigungen 
sind grundsätzlich nur durch die Einheit nutzbar, bei 
der die steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen 
entstanden und nach geltendem Recht nicht verfal
len sind. Aufgrund entsprechender gesetzlicher Regelungen 
in ausländischen Jurisdiktionen verfallen Verlustvorträg
e in Höhe von €24 Millionen innerhalb eines Zeitraums 
von 7 Jahren.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern 
auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Das Bestehen
 von steuerlichen Verlustvorträgen ist 
generell ein gewichtiges Indiz, 
dass nicht von 
einer Nutzung der aktiven latenten Steuern ausgegangen we
rden kann. Bei der Überprüfung der We
rthaltigkeit der aktiven latenten 
Steuern im Inland hat Infineon deshalb i
nsbesondere auf die historisch insg
esamt profitablen fortgeführten 
Aktivitäten abgestellt. 
Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven lat
enten Steuern und unter Ab
wägung aller posi-
tiven und negativen Faktoren und Informationen im Hinblic
k auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach 
Saldierung aktive latente St
euern in Höhe von €325 Millionen und €315 Millionen zum 30. September 2013 
und 2012 angesetzt. 
Die Veränderung des Saldos der 
aktiven und passiven latenten Steuern in der Bi
lanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen
20132012Latente Steuern, Saldo zu Be
ginn des Geschäftsjahres
311 255 Latenter Steuerertrag aus 
fortgeführten Aktivitäten
16 48 Latente Steuern, die direkt im Eig
enkapital erfasst werden
– 2 4 Effekte aus der Währungsumrechnung 
– 4 4 Latente Steuern, Saldo zum Ende 
des Geschäftsjahres
321 311 Infineon hat zum 30. September 2013 und 2012 auf kumu
lierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesell-
schaften keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellen
steuern berechnet, da diese Gewinne in den Auslands-
gesellschaften unbegrenzt reinvestiert bleiben soll
en. Eine betragsmäßige Schätzung der nicht berücksichtigten
 passiven latenten Steuern auf
 diese einbehaltenen Gewinne ist nicht
 durchführbar.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
226Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchun
gen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten 
und nicht fortgeführten Aktivitäten er
gab sich folgender Steueraufwand/-ertrag:
€ in Millionen
20132012Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten
– 23 1 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 1 – 8 Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 2 7 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
– 26 – 12 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich
 aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den 
gewichteten Durchschnitt der während der Beric
htsperiode ausstehenden Aktien. Bei 
der Ausübung von Aktien-
optionen erhöhen die ausgegebenen Aktien die Anzahl der 
ausstehenden Aktien. Aktienrückkäufe und nach 
erfolgter Ausübung von Put-Optionen auf eig
ene Aktien erworbene Aktien vermindern die Anzahl der aus-
stehenden Aktien.Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20132012Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
283 432 Ergebnis aus nicht fortgeführt
en Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 11 – 5 Konzernjahresüberschuss, zurechenb
ar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
272 427    Gewichtete Anzahl der 
ausstehenden Aktien (in Millionen):
   – Grundkapital
1.080,7 1.086,6  – Anpassung für eigene Aktien
– 5,4 – 6,3 Gewichtete Anzahl der aus
stehenden Aktien – unverwässert:
1.075,3 1.080,3    Ergebnis je Aktie (in €) – unverwässert  ¹ :
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,26 0,40   Ergebnis aus nicht fortgeführ
ten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 0,01 – Ergebnis je Aktie (in €), zurechenbar auf Aktionär
e der Infineon Technologies AG – unverwässert
0,25 0,40 1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Die dem Grundkapital zugrunde liegende Anzahl aus
stehender Aktien erhöhte sich zeitanteilig im Geschäfts-
jahr 2013 durch die Ausübung von 776.702 Aktienoptionen durch 
Mitarbeiter. Der zeitant
eilige Effekt des 
Erwerbs von 6 Millionen eigenen Aktien ist unter „Anpassung für eigene Aktien“ dargestellt.
Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je
 Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller poten-
ziell verwässernden Instrumente in Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktien-

anzahl auf der einen sowie einer entsprechenden Reduzierung
 der Ergebnisbelastun
g aus diesen Instrumenten, 
wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der anderen Seite. 
Ein potenziell verwässerndes Instrument ist die 2014 
fällige Wandelanleihe. Dieses Instrument wird bei der Bere
chnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur 
dann mit einbezogen, wenn der Effekt 
aus der potenziellen Wandlung 
in Stammaktien das Ergebnis je Aktie 
aus fortgeführten Aktivitäten reduziert. Darüber 
hinaus sind ausgege
bene Aktienoptionen und ausstehende 
Put-Optionen auf eigene Aktien potenziell verwäs
sernde Instrumente, sofern der 
Ausübungspreis bei Aktien-
optionen unter beziehungsweise bei Put-Optionen auf eigene Aktien über dem durchschnittlichen Aktienkurs 

der Periode liegt.

227INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Das verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben)
20132012Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
283 432 Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe
– 14 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert
283 446 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivität
en, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag, 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 11 – 5 Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert
272 441    Gewichtete Anzahl der ausstehenden 
Aktien – unverwässert (in Millionen):
1.075,3 1.080,3  Anpassungen für:
   – Effekt aus der potenziel
len Wandlung der Wandelanleihe
– 52,7  – Effekt aus Aktienoptionen
0,7 1,2  – Effekt aus Put-Optionen auf eigene Aktien
– 0,1 Gewichtete Anzahl der au
sstehenden Aktien – verwässert:
1.076,0 1.134,3    Ergebnis je Aktie (in €) – verwässert ¹:
   Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zu
rechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
0,26 0,39   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktiv
itäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag, 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG
– 0,01 – Ergebnis je Aktie (in €), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert
0,25 0,39 1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Die durchschnittliche Anzahl potenziell verwässernder 
Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, 
wurde bei der Berechnung des verwässerten Ergebn
isses je Aktie nicht berücksichtigt. Dazu gehörten: 
>  Für das Geschäftsjahr 2013 wurden 50,6 Mi
llionen Aktien, die bei Wandlung der nachrangigen 
Wandel-
anleihe
 ausgegeben werden können, nicht berücksichtigt, 
da sie das Ergebnis je Aktie erhöht hätten. 
Im Geschäftsjahr 
2012 wurden diese Aktien berücksichtigt, da sie das verwässerte Ergebnis je Aktie 
verringert haben.
>  In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden 12,0 
Millionen und 12,2 Millionen an Vorstände und Mit-
arbeiter ausgegebene 
Aktienoptionen nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während der Berichts-
periode höher war als der durchschnittliche Aktienkurs. 
>  Im Geschäftsjahr 2013 und 2012 wurden 
2,2 Millionen und 6,2 Millionen der geschriebenen 
Put-Optionen
 auf eigene Aktien nicht berücksichtigt, da der
en Ausübungspreis während der Berichtsperiode niedriger 
war als der durchschnittliche Aktienkurs.
13 Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditins
tituten und Wertpapiere. Die Festgeldanlagen bei 
Kreditinstituten mit ursprün
glichen Laufzeiten von bis zu sechs Monat
en sind nach IAS 39, „Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertung“, als Kredite oder Forderungen 
qualifiziert. Die Bewertung erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Darüber hinaus beinhalten die Finan
zinvestments Wertpapiere, die als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte zu den 
jeweiligen Bilanzstichtagen mit dem beizulegenden Zeitwert 
angesetzt werden, wobei unrealisierte Gewinne und Verl
uste, die nicht als dauerhafte Wertminderung anzu-
sehen sind, im Eigenkapital erfasst werden. Die ergebniswirksame Erfassung der Gewinne und Verluste erfolgt 

bei Verkauf der Wertpapiere oder bei dauerhaften Wertminderungen. 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2013 
und 2012 wie folgt zusammen (weitere Infor-
mationen siehe Anhang Nr. 36 und Anhang Nr. 37): 
€ in Millionen
20132012Festgelder 
1.706 1.754 Wertpapiere
53 56 Finanzinvestments
1.759 1.810 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
22814 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen, die innerhalb eines Jahres 
fällig sind, setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20132012Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte
522 485 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen
4 5 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
526 490 Wertberichtigungen
– 8 – 16 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo
518 474 Forderungen aus Fördermitt
eln (siehe Anhang Nr. 6)
39 53 Finanzforderungen und sonstig
e Forderungen gegen Dritte
13 11 Forderungen gegen Arbeitnehmer
1 1 Gesamt
571 539 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen u
nd Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 
2013 und 2012 wie folgt entwickelt:
€ in Millionen
20132012Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres
16 22 Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo
– 2 – 6 Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen
– 6 – Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres
8 16 Im Geschäftsjahr 2013 sind Wertberichtigungen von Finanzf
orderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte 
in Höhe von €2 Millionen aufgelöst worden.
Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Fo
rderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen 
Dritte setzen sich wie folgt zusammen:
  € in Millionen
   Nicht wertberichtigt, aber überfällig
Buchwert
Davon weder 
wertberich-
tigt noch 
überfällig
Überfällig 
zwischen 
0 und 
30 Tagen
Überfällig 
zwischen 
31 und 
60 Tagen
Überfällig 
zwischen 
61 und 
180 Tagen
Überfällig 
zwischen 
181 und 
360 Tagen
Überfällig 
seit mehr als 
360 Tagen
Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen 

gegen Dritte, abzüglich 

Wertberichtigungen zum 

30. September 2013
514 496 1211– 4 Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen 

gegen Dritte, abzüglich 

Wertberichtigungen zum 

30. September 2012
469 455 8 – – 2 4 Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistung
en, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht 
wertberichtigt sind, gibt es
 keine Hinweise, d
ass die Ku
nden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden 
als sonstige finanzielle
 Vermögenswerte ausge-
wiesen (siehe Anhang Nr. 20).

229INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
15 Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
20132012Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
92 77 Unfertige Erzeugnisse
350 309 Fertige Erzeugnisse und Waren
167 181 Gesamt
609 567 Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2013 u
nd 2012 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im 
Wesentlichen die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 waren Vorrät
e in Höhe von €83 Millionen und €85 Millionen wert-
berichtigt.
16 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
€ in Millionen
20132012Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel
7 – Derivative Finanzinstrumente
2 9 Gesamt
9 9 In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Za
hlungsmittel“ sind zum 30. September 2013 €7 Millionen für 
Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten, 
die zum 30. September 2012 unter den sonstigen finanziell
en Vermögenswerten (siehe Anhang Nr. 20) ausge-
wiesen waren.
17 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Umsatzsteuer- und sonstige Fo
rderungen gegen Finanzbehörden
66 64 Abgegrenzte Aufwendungen
33 35 Sonstige
37 50 Gesamt
136 149 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
23018 Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 ist in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2013
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2012Zugänge
Abgänge
Um-buchungen
 Über-
tragungen ¹
Fremd-währungs-
effekte30. Sep-tember2013Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten
827 11 – 2 26 – – 2 860 Technische Anlagen 

und Maschinen
5.949 120 – 80 177 11 – 8 6.169 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.131 43 – 55 4 – – 4 1.119 Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
278 142 – – 207 – – 1 212 Gesamt
8.185 316 – 137 – 11 – 15 8.360 Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2012
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober2011²Zugänge
Abgänge
Um-buchungen
 Über-
tragungen ¹
Fremd-währungs-
effekte
30. Sep-tember2012²Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten
770 46 – 3 11 – 3 827 Technische Anlagen 

und Maschinen
5.313 456 – 68 233 – 15 5.949 Andere Anlagen, Betriebs- 

und Geschäftsausstattung
1.121 73 – 78 12 – 3 1.131 Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
296 247 – 1 – 256 – 9 1 278 Gesamt
7.500 822 – 150 – – 9 22 8.185 1  Zum 30. September 2013 und 2012 beziehen sich die als Übertragung 
gezeigten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte, die al
s „zur Veräußerung stehend“ umgegliedert wurden. 
2  Die Eröffnungswerte und Endwerte der historischen Anschaffungsk
osten und der kumulierten Abschreib
ungen des Geschäftsjahres 
2012 wurden gemäß IAS 8.41 ff. angepasst. Im Rahmen der im Geschäftsjahr 
2008 vorgenommenen Umgliederung von Altis von zur Veräußerung steh
enden Vermögensgegenständen waren die historischen Anschaffungskosten so
wie die kumulierten Abschreibungen jeweils um insgesamt €1,05
 Milliarden 
zu niedrig ausgewiesen worden. Durch diese 
Anpassungen ergeben sich keine Änderung
en der veröffentlichten Nettobuchwerte in der
 Konzern-Bilanz 
beziehungsweise von Größen der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnun
g, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung oder der Konzern-Kapital
flussrechnung. 
Ebenso ergaben sich dadurch zu keinem Z
eitpunkt Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon.
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konz
ern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger 
betrieblicher Aufwand ausgewiesen. Zum 30. September 
2013 und 2012 war das Sachanlagevermögen weder 
sicherungsübereignet noch verpfändet. 

231INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2012Abschrei-
bungen Abgänge
 Um-
buchungen
 Über-
tragungen ¹
 Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungen Fremd-
währungs-
effekte 30. Sep-
tember2013 30. Sep-
tember2013 30. Sep-
tember2012– 596 – 27 2 – – – 1 – 620 240 231 – 4.839 – 349 79 – 9 – 11 – 7 – 5.122 1.047 1.110 – 1.019 – 66 55 9 – – 3 – 1.018 101 112 – – – – – – – – 212 278 – 6.454 – 442 136 – – 11 – 11 – 6.760 1.600 1.731 Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober2011²Abschrei-
bungen Abgänge
 Um-
buchungen
 Über-
tragungen ¹
 Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungen Fremd-
währungs-
effekte30. Sep-tember2012²30. Sep-tember2012²30. Sep-tember2011²– 567 – 24 3 – – – 6 – 2 – 596 231 203 – 4.549 – 329 67 – 5 – – 9 – 14 – 4.839 1.110 764 – 1.041 – 57 77 5 – – – 3 – 1.019 112 80 – – – – – – – – 278 296 – 6.157 – 410 147 – – – 15 – 19 – 6.454 1.731 1.343 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
23219 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
Mit Wirkung zum 30. September 2007 und basier
end auf einer am 28. September 2007 geschlossenen Verein-
barung mit der Siemens AG („Siemens“) hat die Gesellschaft 
alle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ihres 
Geschäfts mit bipolaren Leistungshalbleitern (einsc
hließlich Lizenzen, Patenten 
sowie Frontend- und Backend-
Fertigung) in die damals neu gegründete Infineon Technologie
s Bipolar GmbH & Co. KG („Bipolar“) eingebracht. 
Siemens hat anschließend einen Anteil von 40 Prozent
 an Bipolar erworben. Nach kartellrechtlicher Genehmi-
gung wurde die Transaktion am 30. November 2007 abg
eschlossen. Die Joint-Venture-Vereinbarung gewährt 
Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmungsrech
te, welche der Ausübun
g eines beherrschenden Einflusses
 von Infineon über Bipolar entgegenstehen. Daher bilanzier
t Infineon seinen Anteil an Bipol
ar unter Anwendung 
der Equity-Methode. Das Geschäftsjahr von Bipolar endet zum 30. September.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Im Geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die Gesellschaft eine Ve
reinbarung mit LS Industrial Systems Co., Ltd. 
(„LSIS“), welche am 27. November 2009 
vollzogen wurde
, um das Joint Venture LS Power Semitech Co., Ltd. 
(„LS“) zu gründen
. LSIS hält 54 Prozent und die Gesellschaft 46 Prozent an LS. LS entwickelt, produziert und 
vertreibt eingegossene Leistungsmodule für Haush
altsgeräte. Die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunterneh-
men wird nach der Equity-Methode bilanziert. Das Gesc
häftsjahr von LS endet zum 31. Dezember, entsprechend 
dem Geschäftsjahr von 
LSIS. Das anteilige Ergebnis von LS wird 
auf Basis eines Zwischenabschlusses mit 
einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst. Die Auswirk
ungen aus dem Zeitverzug waren unwesentlich.
Cryptomathic Holding Aps
Die Anteile an der Cryptomathic Holding ApS („Crypt
omathic“) in Höhe von 25 Prozent wurden von der Gesell-
schaft im Mai 2002 erworben. Die Cryptomathic entwickelt u
nd vertreibt über ihre Tochtergesellschaft Crypto-
mathic A/S Software und Beratu
ngsleistungen im Bereic
h der digitalen Sicherheit. Das Geschäftsjahr der 
Cryptomathic endet zum 31. Dezember. Aufgrund eine
s Aktienrückkaufs erhöhte sich
 die Beteiligungsquote 
auf 34 Prozent. Die Beteiligung wird aufgrund dieses Ant
eils nach der Equity-Methode bilanziert. Das anteilige 
Ergebnis von Crypt
omathic wird auf Basis eines Zwischenabschlusses mit
 einem dreimonatigen Zeitverzug 
erfasst. Die Auswirkungen aus dem Zeitverzug waren unwesentlich. 
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen 
für die zum 30. September 2013 nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen (nicht an den prozentualen 
Anteil Infineons angepasst) stellen sich für die Geschäfts-
jahre 2013 und 2012 wie folgt dar: 
€ in Millionen
   2013
Umlauf-
vermögen
Anlage  -
vermögen
Kurzfristige 
Verbind-
lichkeiten
Langfristige 
Verbind-
lichkeiten
Eigenkapital
Umsatz-
erlöseBrutto-ergebnis 
vom Umsatz
Jahres-
überschuss
Bipolar
62 14 14 12 50 83 11 1 LS9 19 13 8 7 22 1 – 5 Cryptomathic
7 1 4 – 4 10 7 4 Gesamt
78 34 31 20 61 115 19 – € in Millionen
 2012Umlauf-
vermögen
Anlage  -
vermögen
Kurzfristige 
Verbind-
lichkeiten
Langfristige 
Verbind-
lichkeiten
Eigenkapital
Umsatz-
erlöseBrutto-ergebnis 
vom Umsatz
Jahres-
überschuss
Bipolar
62 15 16 11 50 95 8 1 LS9 21 6 12 12 15 – – 6 Cryptomathic
5 1 2 – 4 7 4 1 Gesamt
76 37 24 23 66 117 12 – 4 Aufgrund bereits in Vorjahren erfasster 
anteiliger Verluste ist der Buchwert an LS bereits vollständig abgeschrie-
ben. Darüber hinausgehende anteilige Verluste in Höhe von 
€2 Millionen für das Geschäftsjahr 2013 wurden 
nicht erfasst, da keine Verpflichtung zur Verlustübernahme 
seitens der Gesellschaft besteht. Insgesamt belaufen
 sich diese Verluste auf €2 Millionen zum 30. September 2013.

233INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
20 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen finanz
iellen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie 
folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel
75 83 Wertpapiere
15 14 Investitionen in sonstige Beteiligungen
6 6 Langfristige Forderungen
5 5 Forderungen für Fördermittel (siehe Anhang Nr. 6)
5 5 Sonstige 
10 11 Gesamt
116 124 In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlung
smittel“ ist sowohl zum 30. September 2013 als auch zum 
30. September 2012 im Wesentlichen die Mietkaution für die Unternehmenszentrale Campeon in Höhe von 
€75 Millionen (siehe Anhang Nr. 39) ausgewiesen. Zum 30. September 2012 waren ferner €7 Millionen für 
Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten, die zum 

30. September 2013 unter den sonstigen kurzfristigen finan
ziellen Vermögenswerten (siehe Anhang Nr. 16) 
ausgewiesen sind.
21 Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen 
sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Geleistete Anzahlungen
7 13 Abgegrenzte Aufwendungen
28 26 Vermögenswerte im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer (siehe Anhang Nr. 35)
2 – Sonstige
– 1 Gesamt
37 40 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
23422 Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der 
immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2013 
und 2012. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensw
erte werden mehrheitlich unt
er den Umsatzkosten ausge-
 wiesen. Außerplanmäßige Abschreibungen werden unt
er den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2013
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2012Zugänge
selbst erstelltZugänge 
erworben
Abgänge
Fremd-währungs-
effekte30. Sep tember
2013Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte
21 – – – – 21 Selbst erstellte immaterielle 

Vermögenswerte
194 51 – – – 245 Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
141 – 12 – 17 – 136 Gesamt
356 51 12 – 17 – 402 Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2012
€ in Millionen
Anschaffung
s- und Herstellungskosten
 1. Oktober 2011Zugänge
selbst erstelltZugänge 
erworben
Abgänge
Fremd-währungs-
effekte30. Sep tember
2012Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte
21 – – – – 21 Selbst erstellte immaterielle 

Vermögenswerte
137 57 – – – 194 Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
141 – 1 – 1 – 141 Gesamt
299 57 1 – 1 – 356 Der Geschäfts- oder Firmenwert von €21 Millionen entfäl
lt mit €19 Millionen auf eine CGU innerhalb des 
Segments Power Management & Multimarket. Hinsic
htlich der Vorgehensweise und der unterstellten Annahmen 
für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigk
eitstest der Geschäfts- oder Firmenwe
rte siehe Anhang Nr. 2 bei 
„Werthaltigkeit von immateriellen Vermög
enswerten und anderem Anlagevermögen“.
Zum 30. September 2013 und 2012 waren keine immateriel
len Vermögenswerte sicherungsübereignet 
oder verpfändet.
235INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2012Abschrei-
bungenAbgänge
Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungenFremd-währungs-
effekte30. Sep tember
201330. Sep tember
201330. Sep tember
2012– – – – – – 21 21 – 75 – 19 – – 15 – – 109 136 119 – 135 – 5 17 – – – 123 13 6 – 210 – 24 17 – 15 – – 232 170 146 Kumulierte Abschreibungen
Buchwerte
1. Oktober 2011Abschrei-
bungenAbgänge
Außer-
planmäßige 
Abschrei-
bungenFremd-währungs-
effekte30. Sep tember
201230. Sep tember
201230. Sep tember
2011– – – – – – 21 21 – 58 – 12 – – 5 – – 75 119 79 – 130 – 6 1 – – – 135 6 11 – 188 – 18 1 – 5 – – 210 146 111 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
23623 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten setzen sich 
zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen gegenüber Dritten
557 603 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
12 12 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
569 615 Sonstige Verbindlichkeiten 
gegenüber nahestehenden Unternehmen
1 2 Sonstige
4 5 Gesamt
574 622 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
haben eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausge-
wiesene Buchwert entspricht dem Marktwert.
Langfristige Verbindlichkeiten au
s Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr 
werden in den Sonstigen finanziellen Verb
indlichkeiten ausgewiesen (siehe Anhang Nr. 28).
24 Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20132012Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
176 188 Gewährleistungen
114 109 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
356 326 Sonstige
75 117 Gesamt
721 740 Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter 
anderem Kosten für variable Vergütungen, Abfin-
dungen, Jubiläumszahlungen, andere Pe
rsonalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im 
Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur 
Erfüllung vertraglicher Anforderung
en bezüglich verkaufter Produkte wider.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda sind in Anhang Nr. 38 näher erläutert.

Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen 
für Verzugsstrafen oder Vertragsverzug, Rückbauverpflich-
tungen, Rechtsstreitigkeiten (außer im Zusammenhang 
mit Qimonda) sowie diver
se andere Verpflichtungen.
Bis zu einem Betrag von €675 Millionen und €710 Mil
lionen des Gesamtbetrags der Rückstellungen in Höhe 
von €721 Millionen und €740 Millionen für die Geschäftsj
ahre 2013 und 2012 wird der Zahlungsmittelabfluss 
innerhalb eines Jahres erwartet. Für die Mehrheit des 
verbleibenden Betrags von 
€46 Millionen und €30 Millio-
nen zum 30. September 2013 beziehungsweise 2012 wird der Zahlungsmittelabfluss in einem Zeitraum von 

zwei bis fünf Jahren erwartet.

237INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Entwicklung der Rückstellungen für das Geschäftsjahr 2013 wird nachfolgend dargestellt:
€ in Millionen
1. Oktober2012Zugänge
Verbrauch
Auflösung
30. Sep-tember2013Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern
188 129 – 130 – 11 176 Gewährleistungen
109 48 – 13 – 30 114 Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda
326 42 – 9 – 3 356 Sonstige
117 – – 17 – 25 75 Summe Rückstellungen
740 219 – 169 – 69 721 Die Gesamtbeträge der Rückstellungen sind zum 30. September 2013 und 2012 in der Konzern-Bilanz wie 
folgt dargestellt:
€ in Millionen
20132012Kurzfristig
675 710 Langfristig
46 30 Gesamt
721 740 25 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen finan
ziellen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie 
folgt zusammen:
 € in Millionen
20132012Abgegrenzte Zinsen
8 8 Derivative Finanzinstrumente mit
 negativem beizulegenden Zeitwert (siehe Anhang Nr. 36)
4 3 Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien (siehe Anhang Nr. 30)
– 89 Gesamt
12 100 Die im Vorjahr unter den sonstigen kurzfristigen finan
ziellen Verbindlichkeiten au
sgewiesenen Verpflichtungen 
zum Erwerb eigener Aktien in Höhe von €89 Millionen entspr
achen dem auf den Ausgabetag diskontierten Aus-
übungswert der zum 30. September 2012 ausst
ehenden Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG 
im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe Anh
ang Nr. 30) zuzüglich der bis zum Bilanzstichtag 
vorgenommenen Aufzinsung.
26 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen si
ch zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
 € in Millionen
20132012Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
66 58 Erhaltene Anzahlungen
24 31 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6)
19 7 Abgegrenzte Erträge
18 15 Umsatzsteuer- und sonstig
e Steuerverbindlichkeiten
8 9 Sonstige
2 2 Gesamt
137 122 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
23827 Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 
30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen
20132012Kurzfristige Bestandteile der la
ngfristigen Finan
zverbindlichkeiten
26 55 Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014
108 – Kurzfristige Finanzverbindlic
hkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten:
134 55    Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014
– 100 Verbindlichkeiten geg
enüber Kreditinstituten:
   Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz 1,25 % (Vorjahr: 1,40 %), fällig 2014 – 2022
169 140 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
169 240    Gesamt
303 295 Am 26. Mai 2009 begab die Gesellschaft (als Garantin) durch ihre Tochtergesellschaft Infineon Technologies 
Holding B.V. (als Emittentin) eine im Jahr 2014 fällige na
chrangige Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe 
von €196 Millionen mit einem Disagio von 7,2 Prozent im 
Rahmen eines Angebots an in
stitutionelle 
Investoren in Europa. Die Wandelanleihe kann jederzeit währ
end der Laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 Millionen 
Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden, wobei der 
Wandlungspreis nach Anpassungen aufgrund von 
Verwässerungsschutzklauseln nach der Kapitalerhöhung
 der Gesellschaft im August 2009 sowie den Dividen-
denzahlungen für die Geschäftsjahre 2010 bis 2012 derz
eit €2,22 beträgt. Die Wandelanleihe verzinst sich 
mit 7,5 Prozent pro Jahr. Der Nominalwer
t der Wandelanleihe ist unbesichert 
und steht gleichrangig mit allen 
gegenwärtigen und künftigen nachrangigen Verbindlic
hkeiten der Gesellschaft. Die Zinskupons der Anleihe 
sind besichert und nicht nachrangig. Die Infineon Tec
hnologies AG hat sich verpflic
htet, solange die Anleihe 
aussteht, keine weit
eren Sicherheiten aus ihrem V
ermögen zu bestellen, ohne 
dass die Anleihegläubiger gleichrangig an dieser Sicherheit teilnehmen. Die An
leihe beinhaltet für die Gläubiger bei einem definierten 
Kontrollwechsel der Infineon Technologies AG das Rech
t auf Rückzahlung. Die Infineon Technologies AG kann 
seit dem 16. Dezember 2011 den Anleihegläubigern das 
Angebot unterbreiten, 
die ausstehenden Anleihen 
vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich bis zum Rückzahlungstag aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen, wenn der 

Kurs der Aktie der Gesellschaft an 15 Handelstagen 
innerhalb eines Zeitraums von 30 aufeinanderfolgenden 
Handelstagen 150 Prozent des Wandlungspreises überst
eigt. Erklären Anleihegläubiger daraufhin die Wandlung,
 erhalten sie zusätzlich zu den zugrunde liegenden Aktien den 
Barwert aller noch ausstehenden Zinszahlungen 
bis zur Fälligkeit. Die Wandelanleihe wird an der Fr
ankfurter Wertpapierbörse im 
Freiverkehr gehandelt. Bei 
Ausgabe der nachrangigen Wandelanleihe im Geschäf
tsjahr 2009 wurden €31 Millionen, die auf das Wand-
lungsrecht der Anleihegläubiger entfallen, in der K
apitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeitskomponente der 
Wandelanleihe wird nach der Effektivzinsmethode zu fortg
eführten Anschaffungskosten bilanziert. Die Wandel-
anleihe wird zum 30. September 2013 unter den kur
zfristigen Finanzverbindlic
hkeiten ausgewiesen.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 hat die Gesellschaft
 insgesamt Anteile im Nennwert von €83 Millionen 
(teilweise im Rahmen ihres Programms
 zur Kapitalrückgewähr (siehe Anhang Nr. 30)) zurückgekauft und ent-
wertet. Das zum Bilanzstichtag noch verbl
eibende ausstehende Nominalvolumen der 
Anleihe von €113 Millio-
nen kann in bis zu 51 Millionen Aktien gewandelt werden. 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditins
tituten bestehen hauptsächlich au
s Projektfinanzierungen der Infineon 
Technologies Austria AG. 

239INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Darüber hinaus hat Infineon weitere, vonein
ander unabhängige kurz- und lan
gfristige Kreditlinien vereinbart. 
Die Kreditlinien per 30. September 2013 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in Millionen
 Laufzeit
  Zum 30. September 2013
Zusage durch 
Finanzinstitut
Zweck/Beabsichtigter Einsatz
Gesamthöhe
In Anspruch 
genommen
Verfügbar
Kurzfristig
Feste Zusage
Generelle betriebliche Zwecke, 
Betriebskapital, Garantien
62 – 62 Kurzfristig
Keine feste Zusage
Betriebskapital, Cash-Management
27 – 27 Langfristig ¹
Feste Zusage
Generelle betriebliche Zwecke
135 135 – Langfristig ¹
Feste Zusage
Projektfinanzierung
60 60 – Gesamt
  284 195 89 1 Einschließlich kurzfristiger Bestandteile
 der langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten.
Die auf Finanzverbindlichkeiten entfal
lenden Zinsaufwendungen beliefen si
ch in den Geschäftsjahren 2013 
und 2012 jeweils auf €19 Millionen. 
Von den Finanzverbindlichkeit
en werden in den nächsten Jahren folgende Beträge fällig:
 Geschäftsjahr (€ in Millionen)
Betrag
2014134 2015125 201613 201712 2018 und später
19 Gesamt
303 Für die Finanzverbindlichkeiten wer
den in den nächsten Jahren nachfolgende Zinszahlungen fällig:
Geschäftsjahr (€ in Millionen)
Betrag
2014  ¹
11 20151 20161 2017– 2018 und später
– Gesamt
13 1 Beinhaltet den Unterschied zwischen Buch- und Nominalwert 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe (Aufzinsungsef
fekt).28 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen finanz
iellen Verbindlichkeiten beliefen sich 
auf €7 Millionen und €8 Millionen zum 
30. September 2013 und 2012.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
24029 Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen Verb
indlichkeiten setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusam-
men: € in Millionen
20132012Abgegrenzte Erträge
32 39 Abgrenzungen von Personalaufwendungen
16 17 Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6)
12 11 Sonstige
3 3 Gesamt
63 70 30 Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich 
im Geschäftsjahr 2013 infolge der Ausübung von 
776.702 Aktienoptionen durch Mitarbeiter (gegenüber 560.497 Ausübungen im Geschäftsjahr 2012) um 
€1.553.404 erhöht. Zum 30. September 2013 betrug das Grundkapital damit €2.162.166.068. Es ist eingeteilt 

in 1.081.083.034 auf den Namen lautende nennwertlose Stück
aktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 
am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von 
der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Zum Tag der Hauptversammlung von der
 Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder s
timm- noch gewinnberechtigt. Zum 30. September 2013 hielt 
die Gesellschaft 6 Millionen eigene Aktien (Vorjahr: keine).
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2013 verringerte sich die Kapitalrüc
klage im Konzernabschluss um €125 Millionen. Davon 
entfielen €129 Millionen auf die im Februar 2013 gezahl
te Dividende. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen
 durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um 
€1 Million. Für die aktienbasierte Vergütung beliefen 
sich die anteiligen Aufwendungen für das Geschäf
tsjahr 2013 auf €3 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte 
sich im selben Umfang (siehe Anhang Nr. 32).
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich die Kapitalrüc
klage im Konzernabschluss um €180 Millionen. Davon 
entfielen €130 Millionen auf die im März 2012 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2012 hat die Gesellschaft 
für €62 Millionen Anteile der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in 
Höhe von insgesamt €24 Millionen zurückgekauft. €31 Mi
llionen wurden nach Abzug von Steuern direkt als 
Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion der Kapitalrücklage reflektiert den mit dem Rückkauf 

der Wandelanleihe 
verbundenen Rückk
auf des Wandlungsre
chts über 10,4 Mi
llionen Aktien, bewertet auf Basis des Wandlungsverhältnisses zum Zeitpunkt des Rückk
aufs (siehe Anhang Nr. 27). Die Kapitalrücklage wurde im 
Geschäftsjahr 2012 um €8 Millionen aufgrund der 
vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen 
auf eigene Aktien erhöht (siehe unten). Bedingt durch 
die Einziehung von 7 Millionen eigenen Aktien und die 
damit verbundene Kapitalherabsetzung hat sich die K
apitalrücklage im Gegenzug um €32 Millionen reduziert. 
Infolge der Ausübung von Aktienoptionen 
durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um €1 Million. 
Für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich die 
anteiligen Aufwendungen für d
as Geschäftsjahr 2012 auf 
€2 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich
 im selben Umfang (siehe Anhang Nr. 32).
Genehmigtes Kapital
Zum 30. September 2013 sieht die Satzung der Gesellschaft 
zwei Genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€688.000.000 vor.
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Te
ilbeträgen um insgesamt bis zu €648.000.000 durch Aus-
gabe von bis zu 324.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn 
des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). 
Dabei ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in be-
stimmten Fällen auszuschließen.

241INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Der Vorstand der Infineon Technologies AG hat sich aller
dings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung ver-
pflichtet, von dieser Ermächtigung zum Auss
chluss des Bezugsrechts sowohl bei Bar- als auch bei Sachkapital-
erhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent 

des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung
 beziehungsweise – falls dieser Wert geringer sein 
sollte – des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals Gebrauch zu machen. 
Eine Kapitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugs
rechts in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/I 
ist damit zum 30. September 2013 auf maximal 108.108.303 Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital von €216.216.606 beschränkt.
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu 
€40.000.000 durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar-
einlagen zum Zwecke der Ausgabe an Mitarbeiter 
der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Bedingtes Kapital
Das im Handelsregister eingetragene Bedingte K
apital der Gesellschaft beträgt zum 30. September 2013 
€496.407.054. Es setzt sich aus insgesamt fünf Bedingten Kapitalia zusammen:
>  Bedingtes Kapital I (eingetragen im Handelsregi
ster als „Bedingtes Kapital 1999/I“) gemäß § 4 Abs. 4 der 
Satzung in Höhe von bis zu €34.628.048, das durch
 Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Technologie
s AG 2001 International Long Term Incentive 
Plan“ („Long Term Incentive Plan 2001“) der Gesellschaft verwendet werden kann;
>  Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregi
ster als „Bedingtes Kapital 2001/I“) gemäß § 4 Abs. 5 der 
Satzung in Höhe von bis zu €27.879.006, das durch
 Ausgabe von bis zu 13.939.503 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien im Rahmen der Aktienoptionspläne Long Term Incentive Plan 2001 und „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ („Aktienoptionsplan 2006“) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 32)
 verwendet werden kann;
>  Bedingtes Kapital 2009/I gemäß § 4 Abs. 7 der 
Satzung in Höhe von bis zu €149.900.000, das durch Aus-
gabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die
 Inhaber der Wandelanleihe, die im Mai 2009 begeben wur
de (siehe Anhang Nr. 27), verwendet werden kann;
>  Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der 
Satzung in Höhe von bis zu €24.000.000, das durch Aus-
gabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Techno-

logies AG Aktienoptionsplans 2010“ („Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 32) ver-

wendet werden kann;
>  Bedingtes Kapital 2010/II gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung in Höhe von bis zu €260.000.000, das durch 
Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten 

an die Inhaber von Options- oder Wandelanleihen, die bis zum 10. Februar 2015 begeben werden können, 

verwendet werden kann.
Andere Rücklagen
Die Veränderungen in den anderen Rücklagen setzen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2013 
und 2012 wie folgt zusammen: 
  € in Millionen
20132012 Vor Steuern
SteuernNettoVor Steuern
SteuernNettoNicht realisierte Gewinne (Verluste) 
aus Sicherungsbeziehungen
– 7 – – 7 8 – 8 Fremdwährungsumrechnu
ngsdifferenzen
– 12 – – 12 10 – 10 Gesamt
– 19 – – 19 18 – 18 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
242Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2012 und 2013:
 € in Millionen
 Saldo zum 1. Oktober 2011
– 4.514 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG entfallend
427 Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern 
von €4 Millionen
– 112 Saldo zum 30. September 2012
– 4.199 Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG entfallend
272 Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern 
von minus €2 Millionen
20 Saldo zum 30. September 2013
– 3.907 Put-Optionen auf eigene Aktien und eigene Aktien
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17. Fe-
bruar 2011 erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. Von dem ursprünglich für Maßnahmen der 

Kapitalrückgewähr beabsichtigten Volumen von bis zu
 €300 Millionen sind bis zum Ende des Programms am 
31. März 2013 €212 Millionen aufgewendet worden. Die K
apitalrückgewähr ist zu wesentlichen Teilen durch 
den Erwerb eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgt. Außerdem wurden auch Teile der aus-

stehenden nachrangigen Wandelanleihe zurückgekauft. 
Der Aktienrückkauf erfolgte nach Maßgabe der §§ 14 
Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 
der Kommission vom 22. Dezember 2003. 
Im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr wurden Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit 
von maximal neun Monaten mit einem Gesamt
volumen von €302 Millionen begeben und dafür Prämien in 
Höhe von €16 Millionen vereinnahmt. Im Geschäftsjahr 2013 
wurden bis zur Beendigung des Programms zum 
31. März 2013 Put-Optionen über 6 Millionen Aktien ausgeübt. Für den Erwerb dieser Aktien hat Infineon 
€38 Millionen an die Inhaber der Optionen gezahlt. Zum 30. September 2013 befinden sich somit insgesamt 
6 Millionen eigene Aktien im Bestand der Gesellschaft. 
In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 wurden für 
€46 Millionen 7 Millionen Aktien zurückgekauft, die die Gesellscha
ft eingezogen hat. Das Grundkapital wurde 
entsprechend herabgesetzt. Seit Beendigung des 
Programms zum 31. März 2013 stehen keine Put-Optionen 
auf eigene Aktien mehr aus (zum 30. September 2012 war
en Put-Optionen mit einem Ausübungswert von 
€89 Millionen über insgesamt 16 Millionen Aktien ausstehend). 
Die mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der zum 30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen in 
Höhe von €88 Millionen erfasste Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien führte zu einer entsprechenden Ver-

ringerung des Eigenkapitals, 
die innerhalb des Eigenkapitalpostens „Put-Optionen auf eigene Aktien“ ausge-
wiesen wurde. Die Verpflic
htung wurde nach dem Prinzip der 
Periodenabgrenzung (Acc
rual Basis) als sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeit angesetzt u
nd über die Laufzeit aufgezinst. Mit Erfüllung begebener 
Put-Optionen gegen Zahlung ist die jeweilige Verbindlichkeit erloschen und es erfolgte eine Umgliederung 
innerhalb des Eigenkapitals von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu „Eigene Aktien“. Im Fall der Nichtaus-
übung von Optionen wurde hingegen die jeweilig
e Verbindlichkeit eigenkapitalerhöhend wieder aufgelöst.

243INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle enthält die Entwicklung der au
sgegebenen Put-Optionen in den Geschäftsjahren 2013 
und 2012: 
jeweils in Millionen
Aus-übungs wert 
in €Unter-
liegende 
Aktienanzahl
Zum 1. Oktober 2011 ausstehende Put-Optionen
144 26 Im Geschäftsjahr 2012 ausgegebene Put-Optionen
120 22  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 verfallene Put-Optionen
– 155 – 29  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 ausgeübte Put-Optionen
– 20 – 3 Zum 30. September 2012 ausstehende Put-Optionen
89 16    Im Geschäftsjahr 2013 ausgegebene Put-Optionen
– –  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2013 verfallene Put-Optionen
– 51 – 10  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2013 ausgeübte Put-Optionen
– 38 – 6 Zum 30. September 2013 ausstehende Put-Optionen
– – Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues 
Kapitalrückgewährprogramm von bis zu €300 Millionen 
gebilligt, das bis zum 30. September 2015 genutzt 
werden kann, um erneut Aktien oder Anteile der 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe zu erw
erben. Der Erwerb eigener Aktien kann dabei auch wieder über 
Put-Optionen erfolgen. Für detaillierte Informationen dazu siehe Anhang Nr. 41.
Dividenden
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung 
steht, nach dem Bilanzgewinn der M
uttergesellschaft, der nach den Vo
rschriften des HGB ermittelt wird. 
Alle Dividendenzahlungen müssen von der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2012 wurde gemäß dem Besc
hluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 eine 
Bardividende in Höhe von €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €129 
Millionen) ausgeschüttet. Im Geschäftsjahr 2012
 wurden €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €130 Millionen) 
für das Geschäftsjahr 2011 ausgeschüttet. 
Es soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzge
winn der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2013 
eine Dividende in Höhe von €0,12 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Unter Berücksichtigung 

der fehlenden Dividendenberechtigung der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptversammlung gehaltenen 

eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen Au
sschüttung von etwa €129 Millionen führen. Da die 
Zahlung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung ist, die für den 13. Februar 2014
 vorgesehen ist, wurde keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
31 Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanag
ement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustell
en. Wie bei vergleichbar
en Unternehmen der Halbleiter-
branche steht dabei eine ausreic
hende Liquiditätsausstattung im Vor
dergrund, um die laufende Geschäfts-
tätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in al
len Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. 
Andererseits soll die Verschuldung 
nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausm
achen. Auf
 Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
>  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
>  Positive Netto-Cash-Position
>  Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebn
is aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern 
zuzüglich planmäßiger Abschreibungen)
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
244Das Kapitalmanagement sowie seine Ziele und Definitionen 
basieren auf Kennziff
ern, die auf Grundlage des 
IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Infineon definier
t die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Ergebnis 
aus Brutto-Cash-Position abzüglich der kurz- und langfri
stigen Finanzverbindlichkeit
en (Bruttoverschuldung). 
Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitt
eln, Zahlungsmitteläquivalenten 
sowie Finanzinvestments 
zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetr
ag) aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Zum 30. September 2012 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von €1.940 Millionen auf, die sich im Verlauf 
des Geschäftsjahres 2013 auf €1.983 Millionen erhöht
e. Ursächlich hierfür war im Wesentlichen die Nach
-frageerholung ab dem zweiten Quartal, welche auch 
maßgeblich zur Erhöhung der Brutto-Cash-Position auf 
€2.286 Millionen zum 30. September 2013 von €2.235 Millionen 
zum Ende des vorangegangenen Geschäfts-
jahres beigetragen hat. Auf
 Basis v
on Umsatzerlösen von €3.843 Mil
lionen liegt 
das V
erhältnis von Brutto-Cash 
zu Umsatz bei 59,5 Prozent zum 30. September 2013 (Vorj
ahr: 57,2 Prozent) und somit oberhalb des ange-
strebten Zielkorridors. Damit verfügt 
Infineon weiterhin über ausreichend 
finanzielle Flexibilität und ist in der 
Lage, neben der Durchführung der geplanten Investitionen, auch regelmäßig Dividenden (siehe Anhang Nr. 30) 

auszuschütten und geplante Maßn
ahmen zur Kapitalrückgewähr umzusetzen.
Das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2013 bei 0,4 (Vorjahr: 0,3) und zeigt 
den prinzipiell vorhandenen Fremdfinanzierungss
pielraum gemäß definierten Leitlinien von Infineon auf.
32 Aktienoptionspläne
Die Gesellschaft hat folgende Aktienoptionspläne: den Aktienoptionsplan 2006 sowie den Aktienoptions-
plan 2010.
Aktienoptionsplan 2006
Im Jahr 2006 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2006, der den „Long Term Incentive
 Plan 2001“ ablöste. Gemäß den Bedingungen des Aktienoption
splans 2006 konnte die Gesellschaft innerhalb 
von drei Jahren bis zu 13 Mi
llionen Optionen ausgeben. D
er Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht 
120 Prozent des durchschnittlichen Aktienkurses währ
end der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option.
 Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt wer
den, wenn die Entwicklung des Infineon-Aktienkurses 
den vergleichbaren Philadelphi
a Semiconductor Index (SOX) an drei auf
einanderfolgenden Tagen mindestens 
einmal innerhalb der Laufzeit der Option übersteigt.
 Die ausgegebenen Optionen können innerhalb von 
sechs Jahren nach der Ausgabe ausgeübt werden, j
edoch nur, wenn seit der Ausgabe der jeweiligen Options-
rechte drei Jahre vergangen sind und der 
Aktienkurs an mindestens einem Handelstag während der Laufzeit 
den Ausgabepreis erreicht hat.
Aktienoptionsplan 2010
Im Jahr 2010 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2010, der den Aktienoptionsplan 
2006 ablöste. Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionspla
ns 2010 konnte die Gesellschaft innerhalb von 
drei Jahren bis zu 12 Millionen 
Optionen ausgeben. Der Ausübungspre
is für eine neue Aktie entspricht 120 Pro-
zent des durchschnittlichen Aktienk
urses während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 
Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt werden, 
wenn der Infineon-Aktienkurs sich besser entwickelt
 als der SOX. Hierzu werden zunächst 
als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte
 der Infineon-Aktienkurse und der Tagesendstände des SOX währ
end eines Dreimonatszeitraums nach der Aus-
gabe der Optionen gebildet. Während eines Zeitraums, 
der ein Jahr nach Ausgabe der Optionen beginnt und 
bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, muss der Infineon-Aktienk
urs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den 
jeweiligen Referenzwerten, sodann mindestens einmal je Handelstag an mindestens zehn aufeinanderfolgen-

den Handelstagen übertreffen. Die vorst
ehende Vergleichsrechnung ist für jede Ausgabe von Optionen mit 
entsprechend angepassten Re
ferenzwerten durchzuführen.
Zur Bedienung der Optionsrechte, die unter dem Aktienoptionsplan 2006 und dem Aktienoptionsplan 2010 
begeben wurden, stehen verschiedene Bedingte Kapitalia zur 
Verfügung, die im Lagebericht im Kapitel „Angaben
 nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB“ und im Anhang unter Nr. 30 „Eigenkapital“ dargestellt sind. Die 
Gesellschaft kann jedoch den Bezugsberechtigten anb
ieten, anstelle von Aktien aus den hierfür zur Verfügung 
stehenden Bedingten Kapitalia wahlweise eigene Aktien der 
Gesellschaft oder einen Barausgleich zu erhalten.

245INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Entwicklung der Aktienoptionspläne von 2006 und 2010 innerhalb der Geschäftsjahre 2012 und 2013 
stellt sich wie folgt dar:
   Anzahl der 
Optionen(in Millionen 
Stück)
Gewichteter 
durch-
schnitt licher 
Aus übungs-
preis
(in €)Ausstehende Optionen zum 30. September 2011
12,9 8,10  Gewährte Optionen
3,7 7,03  Ausgeübte Optionen
– 0,6 2,72  Verfallene und ausgelaufene Optionen
– 2,9 8,90 Ausstehende Optionen zum 30. September 2012
13,1 7,85 Ausübbar zum 30. September 2012
6,2 7,93    Ausstehende Optionen zum 30. September 2012
13,1 7,85  Gewährte Optionen
4,4 7,00  Ausgeübte Optionen
– 0,8 2,72  Verfallene und ausgelaufene Optionen
– 4,9 9,71 Ausstehende Optionen zum 30. September 2013
11,8 7,11 Ausübbar zum 30. September 2013
0,9 2,72 Die nachfolgende Tabelle fasst die Inf
ormationen zu ausstehenden Aktienoptionen zum 30. September 2013 
und 2012 zusammen:
Ausübungspreise 30. September 2013
30. September 2012
Anzahl der 
Optionen(in Millionen 
Stück)
Gewichtete 
durch-
schnittliche 
Restlaufzeit
(in Jahren)Anzahl der 
Optionen(in Millionen 
Stück)
Gewichtete 
durch-
schnittliche 
Restlaufzeit
(in Jahren)Unter €50,9 1,67 1,7 2,67 €5 – €1010,9 5,32 9,9 4,06 €10 – €15– – 1,5 0,35 Gesamt
11,8 5,05 13,1 3,45 Im Geschäftsjahr 2013 wurden insgesamt 
776.702 Aktienoptionen ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs 
bei Ausübung betrug €6,48. Im Geschäftsjahr z
um 30. September 2012 wurden insgesamt 560.497 Aktien-
optionen ausgeübt. Der durchschnittlic
he Aktienkurs bei Ausübung betrug €5,91.
Infineon hat den beizulegenden Zeitwert einer gewährten Aktienoption aus dem Aktienoptionsplan 2006 und 
dem Aktienoptionsplan 2010 zum Ausgabezeitpunkt mittel
s eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt. 
Dieses Modell berücksichtigt die Ausübungsbedingung in 
Bezug auf die Entwicklung des SOX und den Einfluss 
auf den beizulegenden Zeitwert der Aktienoptionen. Infineon nutzt eine 
Kombination von impliziter Volatilität 
von gehandelten Optionen auf die Aktie der Gesellschaft und historischer Volatilität, um den beizulegenden 
Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zu berechnen. Die er
wartete Laufzeit der gewährten Optionen wurde 
ebenfalls mittels des Monte-C
arlo-Simulationsmodells geschätzt.
Der Verfall von 
Optionen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwer
ts auf Basis von historischen 
Erfahrungen geschätzt und zum Zeitpunkt des tatsächlichen Verfalls erfasst. Der risikofreie Zins beruht auf der 
Rendite von Bundesanleihen mit einer vergleic
hbaren Laufzeit zum Gewährungszeitpunkt der Optionen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
246Am 14. Dezember 2012 wurden 547.619 Aktienoptionen an Vorstände und 3.848.140 Aktienoptionen an 
ausgewählte Mitarbeiter ausgege
ben. In der folgenden Tabelle sind die Annahmen zur Ermittlung des beizu-
legenden Zeitwerts für die im Dezember 2012 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
 Mitarbeiter
Vorstands-
mitglieder
Risikofreier Zinssatz
0,84 % 0,84 % Erwartete Volatilität der Aktie
41 % 41 % Erwartete Volatilität des SOX
32 % 32 % Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX
46 % 46 % Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt
€5,82 €5,82 Ausübungspreis€7,00 €7,00 Verfallrate pro Jahr
3,40 % 3,40 % Erwartete Dividendenrendite
2,04 % 2,04 % Erwartete Laufzeit in Jahren
6,66 6,37 Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt
€1,68 €0,95 Am 15. Dezember 2011 waren 555.428 Aktienoptionen an Vorstände und 3.120.000 Aktienoptionen an 
ausgewählte Mitarbeiter ausgegeben 
worden. In der folgenden Tabelle sind die Annahmen zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts für die im Dezember 2011 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
 Mitarbeiter
Vorstands-
mitglieder
Risikofreier Zinssatz
1,46 % 1,46 % Erwartete Volatilität der Aktie
43 % 43 % Erwartete Volatilität des SOX
32 % 32 % Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX
36 % 36 % Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt
€5,86€5,86Ausübungspreis€7,03€7,03Verfallrate pro Jahr
3,40 % 3,40 % Erwartete Dividendenrendite
2,05 % 2,05 % Erwartete Laufzeit in Jahren
6,65 6,37 Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt
€1,75€0,98Der beizulegende Zeitwert pro Option für die Vorstand
smitglieder unterscheidet sich von dem der Mitarbeiter 
dadurch, d
ass der maximale Gewinn aus der Ausübung der Aktienoptionen für die Vorst
andsmitglieder auf 250 Prozent ihres beizulegenden Zeitwerts zum Gewährungszeitpunkt (ohne Berücksichtigung des Cap) 
begrenzt ist; oberhalb 
dieser Grenze erlöschen alle etwa noch vorhandenen Optionen (Cap). Die Berücksich-
tigung des Cap wirkt demgemäß wer
tmindernd auf die Aktienoptionen. Nähere Einzelheiten hierzu finden 
sich im Vergütungsbericht. 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen belief
en sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2013
 und 2012 auf €3 Millionen und €2 Millionen.
33 Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und 
Finanzierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2013 und 2012 bilanzierten 
Zahlungsmitteln und Za
hlungsmitteläquivalenten 
in Höhe von €527 Millionen und €425 Millionen unterl
agen €33 Millionen beziehungsweise €21 Millionen 
rechtlichen Transfereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt
 sich dabei um Zahlungsmittel u
nd Zahlungsmitteläquivalente von kons
olidierten Gesellschaften, die in Ländern
 mit rechtlichen Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.

247INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
34 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Trans
aktionen mit nach der Equity-Methode bilanzierten 
und anderen verbundenen Unternehmen vor („n
ahestehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unter-
nehmen, die von Infineon beherrscht werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben 

kann, sind im Anhang Nr. 42 dargestellt. Nah
estehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen 
des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats und deren nahe Angehörige 
(„nahestehende Personen“). 
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von 
und verkauft bestimmte 
Produkte und Leistungen 
an nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und 
Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in 
der Regel zu Herstellungskosten zuzüglich einer Gewinnmarge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen bestehen 
ausschließlich aus Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Forderungen geg
en nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen von 
jeweils €3 Millionen zum 30. September 2013 und 
2012 und gegen andere verbundene Unternehmen in Höhe 
von €1 Million und €2 Millionen zum 30. September 2013 und 2012.
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
bestehen ausschließlich 
aus Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Verbindlichkeiten gegenüber nach der Equity-Methode bilan-
zierten Unternehmen in Höhe von jeweils €10 Mi
llionen zum 30. September 2013 und 2012 und anderen 
verbundenen Unternehmen in Höhe von €3 Millionen u
nd €4 Millionen zum 30. September 2013 und 2012.
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit nah
estehenden Unternehmen bestehen ausschließlich mit nach 
der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen in Höhe von 
insgesamt €22 Millionen und €20 Millionen zum 
30. September 2013 und 2012 und mit anderen verbu
ndenen Unternehmen in Höhe von jeweils €2 Millionen 
zum 30. September 2013 und 2012. Bezüge von 
nahestehenden Unternehmen bestehen ausschließlich 
von nach der Equity-Methode bilanzierten Unt
ernehmen in Höhe von €82 Millionen und €94 Millionen zum 
30. September 2013 und 2012 und von anderen verb
undenen Unternehmen in Höhe von €28 Millionen und 
€27 Millionen zum 30. September 2013 und 2012. 
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder des Vorst
ands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhän-
gige fixe Vergütung in Höhe von insgesamt €2,4 Millionen (Vorjahr: €3,1 Millionen). Die Vorstandsmitglieder 

erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 außerdem 
eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe 
von insgesamt €1,7 Millionen (Vorjahr: €3,4 Millionen). Diese setzt sich zusammen aus einem Short Term 
Incentive in Höhe von insgesamt €0,9 Millionen (Vorjahr: €1,4 Millionen) und einem Mid Term Incentive in 

Höhe von insgesamt €0,8 Millionen (Vorjahr: €2,0 Millionen). Darüber hinaus wurden auf der 
Basis des 
Aktienoptionsplans 2010 im Geschäftsjahr 2013 den Vorständen 547.619 (Vorjahr: 555.428) Aktienoptionen 
ausgegeben. Die an die aktiven Mitglieder de
s Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 gewährte 
Gesamtvergütung beträgt €4,5 Millionen (Vorjahr: €7,1 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats
 der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2013 insgesamt €1,1 Millionen (Vorjahr: €1,2 Millionen). 
Die bei Infineon beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat beziehen zudem für ihre Tätigkeit als 
Arbeitnehmer ein Gehalt.
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäfts
jahr 2013 Gesamtbezüge (insb
esondere Versorgungs-
leistungen) von €1,1 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €1,1 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2013 insgesamt 
€47,9 Millionen (Vorjahr: €42,2 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochte
rgesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des 
Aufsichtsrats oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung 
der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 315a Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die 
Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, der 
Bestandteil des Konzernlageberichts ist.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
248In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden 
Personen, die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die 
vertragliche Vergütung hierfür hinausgehen.
35 Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Verpflichtungen zum Bilanzstichtag
Pensionsverpflichtungen von Infineon entstehen zurzeit überwiegend über leistungsorientierte Pensions
-zusagen (Defined Benefit Obligations), die einem 
bedeutenden Anteil der Mitarbeit
er gewährt werden. 
Die Pensionszusag
en richten sich im Wesentlichen nach der Dauer 
der Betriebszugehörigkeit und 
dem Entgelt. 
Ein Teil der Altersversorgungspläne bezieht sich auf
 das Einkommen im letzten 
Monat oder letzten Jahr der 
Betriebszugehörigkeit, andere sind v
om durchschnittlichen Einkommen währ
end der Betriebszugehörigkeit 
abhängig. Der Bewertungsstichtag für die 
Pensionspläne von Infineon ist der 30. September.
Die Daten zu den Pensionsplänen von Infineon sind für 
die deutschen Versorgungspläne („Inland“) und die 
ausländischen Versorgungspläne („Ausland“) zum 
30. September 2013 und 2012 in der folgenden Tabelle 
dargestellt:  € in Millionen
 20132012Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger 

Gehaltssteigerungen:
        Anwartschaftsbarwerte zu Beginn 
des Geschäftsjahres 
– 567 – 109 – 676 – 422 – 84 – 506   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche
– 15 – 3 – 18 – 10 – 4 – 14   Erträge (Aufwendungen) für 
Versorgungsansprüche aus 

vorangegangenen Geschäftsjahren
2 – 6 – 4 – – –   Aufwendungen aus Aufzinsung 
der Anwartschaftsbarwerte
– 19 – 4 – 23 – 20 – 5 – 25   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste)
15 6 21 – 126 – 14 – 140   Gezahlte Versorgungsleistungen
11 3 14 11 3 14   Fremdwährungseffekte
– 5 5 – – 5 – 5  Anwartschaftsbarwerte 

zum Ende des Geschäftsjahres
– 573 – 108 – 681 – 567 – 109 – 676        Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts 

des Planvermögens:
        Beizulegender Zeitwert 
zu Beginn des Geschäftsjahres
344 39 383 307 31 338  Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
17 3 20 15 2 17   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste)
1 – 1 22 1 23  Beitrag des Unternehmens
43 6 49 11 6 17  Gezahlte Versorgungsleistungen
– 11 – 3 – 14 – 11 – 4 – 15  Fremdwährungseffekte
– – 2 – 2 – 3 3 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 

zum Ende des Geschäftsjahres
394 43 437 344 39 383 
249INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Überleitung der in der Konzern-Bilanz ausgewiesenen Beträge:
€ in Millionen
 20132012Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Pensionsverpflichtungen, Saldo
– 179 – 65 – 244  – 223 – 70 – 293   Davon in:  Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen
– 181 – 65 – 246 – 223 – 70 – 293  Davon in: Sonstige Vermögenswerte
2 – 2 – – – Einzelnen Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersve
rsorgung in Höhe von €11 Millionen stand ein zu 
verrechnendes Deckungsvermögen aus Rückdecku
ngsversicherungen mit einem beizulegenden Zeitwert in 
Höhe von €13 Millionen gegenüber. Aus der Verrechnung dieser Verpflichtungen mit dem dazugehörigen
 Deckungsvermögen resultiert ein Vermögenswert im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer in Höhe 

von €2 Millionen, der unter „Sonstige Vermögenswer
te“ ausgewiesen wird (siehe Anhang Nr. 21).
Die Finanzierung des Anschaffungsbarwerts 
der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen
 20132012Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Pläne, die nicht über 
einen Fonds finanziert werden
74 54 128  73 50 123 Pläne, die ganz oder teilweise aus 

einem Fonds finanziert werden
499 54 553 494 59 553 Gesamt
573 108 681 567 109 676 Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Geschäftsjahr 2009 wie folgt: 
€ in Millionen
 Anwartschafts-
barwert
Beizulegender 
Zeitwert des 
Planvermögens
Finanzierungsstatus
Finanzierungsstatus
in %Inland
– 573 394 – 179 69 2013Ausland
– 108 43 – 65 40  Gesamt
– 681 437 – 244 64 Inland
– 567 344 – 223 61 2012Ausland
– 109 39 – 70 36  Gesamt
– 676 383 – 293 57 Inland
– 422 307 – 115 73 2011Ausland
– 84 31 – 53 37  Gesamt
– 506 338 – 168 67 Inland
– 456 317 – 139 70 2010Ausland
– 83 30 – 53 36  Gesamt
– 539 347 – 192 64 Inland
– 360 305 – 55 85 2009Ausland
– 65 25 – 40 38  Gesamt
– 425 330 – 95 78 Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von 
Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz zum 30. Septem-
ber 2013 und 2012 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögen
swertobergrenzen (Asset
 Ceiling) zur Anwen-
dung kamen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
250Versicherungsmathematische Annahmen
Die Unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen Entwicklung der Anwartschaftsbarwerte und des Plan-
vermögens sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Die
se Unterschiede ergeben sich aus der erwarteten Ver-
änderung der Vermög
enswerte und V
erbindlichkeiten auf
 Basis v
on versicherungsm
athematischen Annahmen und den tatsächlichen Veränderungen dieser Werte, ohne Berücksichtigung des Zinsänderungseffekts.
€ in Millionen
  Unterschiede aus erwarteten und tatsächlichen Entwicklungen:
des Anwartschaftsbarwerts
des beizulegenden Zeitwerts 
des Fondsvermögens
Inland
– 2 1 2013Ausland
1 –  Gesamt
– 1 1 Inland
– 4 22 2012Ausland
– 4 1  Gesamt
– 8 23 Inland
– 8 – 26 2011Ausland
– 3 – 1  Gesamt
– 11 – 27 Inland
– 3 3 2010Ausland
– 1  Gesamt
– 3 4 Inland
– 1 – 14 2009Ausland
3 – 4  Gesamt
2 – 18 Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte 
der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
 in %
 20132012Inland
Ausland
Inland
Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres
3,7 4,2 3,5 3,8 Personalkostenteuerungsrate
2,0 2,4 2,0 2,2 Erwartete Rentenentwicklung
2,0 0,8 2,0 0,7 Erwartete Rendite auf das Planv
ermögen zu Beginn des Geschäftsjahres
4,8 6,9 5,0 7,3 Die Abzinsungsf
aktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzin
slicher Unternehmensanl
eihen von Schuld-
nern sehr hoher Bonität gebildet, die, falls die Pensionsanwartschaften zum Stichtag glattgestellt würden, 
bis zum Fälligkeitszeitpunkt die benötigten z
ukünftigen Einzahlungen bereitstellen würden.
Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren 
Anlageberatern angelegt. Die Pläne sehen eine Kombina-
tion aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen vor. Unter B
erücksi
chtigung der Laufz
eit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der I
nvestitionen des Planvermögens, 
bestehend aus Anteils-, 
Gläubiger- und anderen Wertpapier
en, angestrebt, um die langfris
tige Gesamtkapitalrendite bei einem 
bestimmten Risiko zu maximieren. Das Investitionsrisiko 
wird laufend durch periodenweise Prüfungen des Port-
folios, durch Abstimmung mit An
lageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. 
Die Investitionsmethoden und -strategien werden periodisch überprüft, um 
sicherzustellen, 
dass die Ziele der Versorgungspläne unter Berücksichtigung von 
Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Markt
-bedingungen oder anderer wesentlicher Punkte erreicht wer
den. Zusätzlich gibt Infineon detaillierte Vermögens-/
Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die regelmäßig von unabhängigen Anlageberatern und Versicherungsfach-
leuten durchgeführt werden. 

251INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Erwartete langfristige 
Rendite des Planvermögens
Um die erwartete Gesamtkapitalrendit
e des Planvermögens festlegen zu können, bedarf es mehrerer Annah-
men. Die Methode, die Infineon anwendet, um die R
endite des Planvermögens zu bestimmen, basiert auf lang-
jährigen historischen Finanzmarktr
elationen, den verschiedenen Arten der 
Investitionsklassen, in denen das Planvermögen angelegt wurde, auf langfristigen Inves
titionsstrategien sowie auch 
auf der kumulierten Rendite, 
die für Infineons Portfolio normalerweise in einem bestimmten Zeitraum zu erwarten ist. Infineon überprüft 

die erwartete langfristige Gesamtkapitalr
endite jährlich und nimmt, wenn nötig, Anpassungen vor.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2013 und 2012 stellen sich die prozentuale Ve
rteilung des investierten Planvermögens und 
die Zielverteilung in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
  in %
 Zielverteilung
20132012Inland
Ausland
Inland
Ausland
Inland
Ausland
Anteilspapiere27 35 24 36 27 36 Gläubigerpapiere
53 33 48 32 52 30 Sonstiges
20 32 28 32 21 34 Gesamt
100 100 100 100 100 100 Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sons
tiges“ beinhaltet Rohst
offfonds, Immobilienfonds, Rück
-deckungsversicherungen und Zahlungsmittel.
Die Verteilung des Planvermögens auf Anlagekategorien basiert auf der Einschätzung der Geschäfts- und 
Finanzlage, demografischen und versicherungsmathem
atischen Daten, Finanzierungsmöglichkeiten, geschäfts-
bezogenen Risikofaktoren, Marktsensitivitätsanalysen und 
anderen relevanten Faktoren. Insgesamt soll die 
Verteilung der Sicherung des Planvermögens dienen u
nd gleichzeitig für ausreichend 
stabile, beispielsweise 
inflationsbereinigte Einkünfte
 sorgen, um sowohl derzeitige als 
auch zukünftige Pe
nsionszusagen 
erfüllen zu 
können. Aufgrund des aktiven Portfoliomanagements kann die 
tatsächliche Verteilung des Anlagevermögens, 
innerhalb bestimmter Grenzen der verschiedenen R
isikoklas
sen, von der geplanten Ve
rteilung abweichen. 
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.
Der tatsächliche Gewinn aus dem Planvermögen im 
Geschäftsjahr zum 30. September 2013 betrug €20 Millionen.
 Im Vorjahr wurde aus dem Planvermögen ein tatsächlicher Gewinn von €41 Millionen erzielt.
In Gewinn-und-Verlust-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte 
Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2013 
und 2012 beinhalten:
  € in Millionen
 20132012Inland
Ausland
Gesamt
Inland
Ausland
Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche
– 15 – 3 – 18 – 10 – 4 – 14 Aufwendungen aus Aufzinsung 

der Anwartschaftsbarwerte
– 19 – 4 – 23 – 20 – 5 – 25 Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
17 3 20 15 2 17 Amortisation von noch nicht realisierten 

Versorgungsansprüchen aus 

vorangegangenen Geschäftsjahren
2 – 6 – 4 – – – Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen
– 15 – 10 – 25 – 15 – 7 – 22 Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkost
en, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in 
den Forschungs- und Entw
icklungskosten, Vertriebs
kosten und allg
emeinen Verwaltungsk
osten ausgewiesen. Die Aufwendungen aus der Aufzinsung wurden unter den 
Finanzaufwendungen und der erwartete Ertrag aus 
dem Planvermögen wurde unter 
den Finanzerträgen ausgewiesen. 

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
252Versicherungsmathematische Gewinne von €22 Millionen für das Geschäftsjahr 2013 und Verluste von 
€117 Millionen für das Geschäftsjahr 2012 sind außerhalb 
des Konzernjahresüberschusses im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. September 2013 

und 2012 €162 Millionen und €184 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische 

Verluste von €5 Millionen, die aus Deferred-Compen
sation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistun-
gen resultieren, ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Im kommenden Geschäftsjahr werden aus den leistu
ngsorientierten Versorgungsp
länen Auszahlungen von 
€19 Millionen erwartet.
Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte B
eiträge an externe Versicherungen oder Fonds ent-
richtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge 
hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren
 Leistungsverpflichtungen oder Risiken aus diesen Pe
nsionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an 
gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den Gesc
häftsjahren 2013 und 2012 betrugen die Aufwendungen im 
Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen €109 Millionen und €103 Millionen.
36 Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach 
den jeweiligen K
lassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten 
gemäß IAS 39 dar.
  € in Millionen
 Finanzielle Vermögenswerte
Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert
Erfolgs-
wirksam zum 
beizulegen-
den Zeitw
ert 
bewertet 
Zur 
Veräußerung 
verfügbar
Kredite und 
Forderungen
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Beizu-
legender 
Zeitwert
Bilanz zum 30. September 2013
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
527 – – 527 – 527  Finanzinvestments
1.759 – 53 1.706 – 1.759   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
571 – – 571 – 571   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
9 2 – 7 – 9 Langfristige Vermögenswerte:
        Sonstige finanzielle Vermögenswerte
116 – 20 96 – 116 Gesamt
2.982 2 73 2.907 – 2.982        Bilanz zum 30. September 2012
      Kurzfristige Vermögenswerte:
        Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
425 – – 425 – 425  Finanzinvestments
1.810 – 56 1.754 – 1.810   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
539 – – 539 – 539   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
9 3 – – 6 9 Langfristige Vermögenswerte:
       Sonstige finanzielle Vermögenswerte
124 – 20 104 – 124 Gesamt
2.907 3 76 2.822 6 2.907 
253INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
  € in Millionen
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Kategorien der finanziellen 
Verbindlichkeiten
Buchwert
Erfolgs-
wirksam zum 
beizulegen-
den Zeitwert 
bewertet 
Andere finanzielle 
Verbindlich-
keiten (Rest-
buchwert)
Designierte 
Sicherungs-
instrumente 
(Cash-Flow-
Hedges)
Miet- und 
Leasing-
verbindlich-
keiten
 Beizu-
legender 
Zeitwert
 Bilanz zum 30. September 2013
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        Kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
134 – 134 – – 138   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
574 – 574 – – 574   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten
12 1 8 3 – 12 Langfristige Verbindlichkeiten:
        Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
169 – 169 – – 169   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
7 – 7 – – 7 Gesamt
896 1 892 3 – 900        Bilanz zum 30. September 2012
      Kurzfristige Verbindlichkeiten:
        Kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 

langfristiger Fin
anzverbindlichkeiten
55 – 55 – – 55   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 

sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
622 – 622 – – 622   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten
100 3 97 – – 100 Langfristige Verbindlichkeiten:
        Langfristige Fin
anzverbindlichkeiten
240 – 240 – – 246   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
8 – 8 – – 8 Gesamt
1.025 3 1.022 – – 1.031 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzi
nstrumente werden anhand von amtlichen Börsenkursen 
oder nach der Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Auf
grund der kurzen Laufzeiten der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente, der Fin
anzinvestments, der Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen und sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten und nahestehenden 
Unternehmen sowie der sonstigen kurzfristig
en finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten wird ange-
nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den 
Buchwerten entsprechen.
Die als „zur Veräußerung ver
fügbar“ klassifizierten langfristig
en Vermögenswerte 
werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, der auf dem an einem aktiven Markt notierten 
Marktpreis basiert, 
oder sie werden als 
Barwerte der zukünftig erwarteten Cash-Flows ermittelt. 
Die kurzfristigen, als „zur Veräußerung verfügbar“ 
klassifiz
ierten Vermögen
swerte werden unter Berüc
ksichtigung
 von Bewertu
ngsmodellen bewertet, in welche 
beobachtbare Marktdaten einfließen. 
Der beizulegende Zeitwert der unbesicherten Darlehen u
nd der verzinslichen Ban
kverbindlichkeiten entspricht 
annähernd dem Buchwert, da die Verzinsung den derzeit marktüblichen Zinsen entspricht. Zum 30. Septem-
ber 2013 wurde die nachrangige Wandelanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2014 mit einem Aufschlag von 236,0 Pro-
zent (Vorjahr: 127,0 Prozent) gegenüber ihrem Nominalwert an der Börse gehandelt. Die beizulegenden Zeit-

werte von Devisentermin
geschäften und Fr
emdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung
 des beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen 
werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt
. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der 
Restlaufzeit der Option zusätzlich durch 
weitere Faktoren, wie 
zum Beispiel die aktuelle Höhe und Volatilität 
des zugrunde liegenden We
chselkurses, beeinflusst.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
254Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 7 in verschiedene Bewertungs-
levels eingeteilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
>  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiv
en Markt für identische Finanzinstrument
e bewertet werden (Level 1),
>  zu aktuellen Marktpreisen in einem 
aktiven Markt für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Bewertungs-
modellen, deren wesentliche Inputf
aktoren auf beobachtbare Marktda
ten zurückzuführen sind, bewertet 
werden (Level 2) oder
> mithilfe von Inputfaktoren 
bewertet werden, die nicht auf beobach
tbaren Marktpreisen b
asieren (Level 3).
Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum 30. September 2013 wie folgt dar:
  € in Millionen
 Fair Value
 Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Level 1
Level 2
Level 3
Geschäftsjahr 2013
    Finanzielle Vermögenswerte
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
53 – 53 –  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
2 – 2 –  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– – – – Langfristige Vermögenswerte:
– – – –  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
20 15 – 5 Gesamt
75 15 55 5 Finanzielle Verbindlichkeiten
    Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
4 1 3 – Gesamt
4 1 3 –      Geschäftsjahr 2012
    Finanzielle Vermögenswerte
    Kurzfristige Vermögenswerte:
     Finanzinvestments
56 – 56 –  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
9 – 9 –  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– – – – Langfristige Vermögenswerte:
– – – –  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
20 14 – 6 Gesamt
85 14 65 6 Finanzielle Verbindlichkeiten
    Kurzfristige Verbindlichkeiten:
     Sonstige kurzfristige fin
anzielle Verbindlichkeiten
3 – 3 – Gesamt
3 – 3 – Die nach IFRS 7 für Finanzinstrumente anzugebenden 
Nettogewinne beziehungsweise -verluste innerhalb 
der fortgeführten Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung belaufen sich in den Geschäfts-
jahren 2013 und 2012 auf die nachfolgenden Beträge:
€ in Millionen
20132012Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
1 – 1 Kredite und Forderungen
– 3 58 Als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft
– – Zu Handelszwecken gehalten
– 1 – 5 Andere finanzielle Verbindlichkeiten
– 3 – 62 Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
– 4 – 2 Gesamt
– 10 – 12 
255INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Infineon setzt derivative Finanzinstrumente wie Zins-Swap-
Vereinbarungen, Devisentermingeschäfte sowie 
Rohstoffswaps ein. Ziel dieser Transaktionen ist die V
erringerung der Auswirkungen von Zins-, Währungs- 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Net
tozahlungsströme. Derivative 
Finanzinstrumente werden bei 
Infineon zu Sicherungszwecken und nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken verwendet.
Die entsprechenden Nominalwerte und beizulegenden 
Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2013 
und 2012 gehaltenen Derivate sind im Folgenden dargestellt:
  € in Millionen
 20132012Nominalwert
Beizu-
legende 
Zeitwerte
Nominalwert
Beizu-
legende 
Zeitwerte
Devisenterminverträge Verkauf
     US-Dollar
131 2 144 1  Japanischer Yen
1 – – –  Singapur-Dollar
– – – –  Britisches Pfund
– – 1 – Devisenterminverträge Kauf
     US-Dollar
18 – 38 –  Japanischer Yen
12 – 10 –  Singapur-Dollar
20 – 21 –  Britisches Pfund
8 – 7 –  Malaysischer Ringgit35 – 46 – 1 Devisenoptionen Verkauf
     US-Dollar
– – – – Rohstoffswaps
41 – 3 52 6 Sonstige
– – – – Gesamt
 – 1  6 Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währung
srisiko erwarteter Zahlungseingänge 
auszugleichen. Weder im Geschäftsjahr 2013 noch 
im Geschäftsjahr 2012 wu
rden Fremdwährungsderivate 
als Cash-Flow-Hedges bestimmt. 
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche zukünftige Goldeinkäufe hat Infineon in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2012 Swapgeschäfte ab
geschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung 
bilanziert. Zum 30. September 2013 beträgt der beizulegende 
Wert dieser Swapgeschäfte minus €3 Millionen 
(Vorjahr: €6 Millionen). Im Geschäftsjahr 2013 wur
den Wertänderungen im beizulegenden Zeitwert dieser 
Swapgeschäfte in Höhe von minus €9 Millionen (Vorj
ahr: €6 Millionen) in den anderen Rücklagen erfasst. 
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 
für diese Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten 
erfasst. In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wu
rden keine Gewinne und Verluste aus den anderen Rück-
lagen erfolgsw
irksam erfass
t, die daraus resultiert
en, dass Ca
sh-Flow-Sicherungs
beziehungen für zukünftige 
Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, 
da der Eintritt der abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich 
anzunehmen war.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
25637 Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von 
finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken 
(einschließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kredit- beziehungsweise Bonitätsrisiken und 
Liquiditätsrisiken. Das Risikomanagement von Infineon bezüglic
h finanzieller Risiken soll mögliche negative 
Auswirkungen auf die Ertragslage und Liquiditätssit
uation begrenzen. Zur Begren
zung bestimmter Risiken,
 denen Infineon ausgesetzt ist, werden derivativ
e Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risi-
ken wird durch die zentrale Finance & Treasury
-Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Vorstand 
genehmigt sind, vorgenommen. In enger Zusammenarbeit mit
 den operativen Einheiten wer
den die finanziellen 
Risiken durch FT identifiziert, bewertet und abgesi
chert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen 
bezüglich des a
llgemeinen Risikomanag
ements dokumentierte Vorgaben im Hinb
lick auf einzelne Bereiche, 
wie beispielsweise Währungsrisik
en, Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, den Einsatz derivativer und nicht 
derivativer Finanzinstrumente oder 
die Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, 
das aus einer nachteiligen 
Veränderung der Marktpreise von 
Finanzinstrumenten resultiert. Unter das M
arktrisiko werden auch das Währungsrisiko und Zinsrisiko subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist 
Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise aus-
gesetzt, im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu 
begegnen, schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate
 werden ausschließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Gemäß IFRS treten Wechselkurs-

risiken bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine 
fremde Währung lauten, das heißt auf eine andere 
Währung als die funktionale Währung, 
wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable darstellt. 
Translationsbedingte Risiken bleiben unberücksichtigt. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile 
der Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- u
nd Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten 
der Produkte in anderen Währungen, hauptsächlich in US-Do
llar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser 
Währungen im Vergleich zum Euro hatten in den Gesc
häftsjahren 2013 und 2012 Auswirkungen auf die Ergeb-
nisse von Infineon.
Der Vorstand hat Richtlinien er
lassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, 
die Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken 
erstellen die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine Finanzplanung. Die daraus 
ermittelten Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Die
s erfolgt in der Regel durch den Abschluss 
von internen Sicherungsgeschäften. 
Die Geschäftspolitik von Infineon zur Be
grenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 
75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelz
uflusses über einen Zeitraum von zwei Monaten, mindestens 
50 Prozent des erwarteten Nettozah
lungsmittelzuflusses im dritten Monat 
und, in Abhängigkeit von der Art des 
Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen a
bzusichern. Ein Teil des Fremdwährungsrisikos 
bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsäch
lichen und erwarteten Beträgen bestehen. Infineon ermittelt 
dieses Restrisiko auf 
Basis der Zahlungsflüsse un
ter Berücksi
chtigung der Bilanzpost
en, von eingegangenen 
oder vergebenen Auf
trägen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 hat Infineon Nettoverl
uste aus Fremdwährungssicherungsgeschäften und
 Fremdwährungstransaktionen in Höhe von €3 Millionen und €6 
Millionen im Konzernjahresüberschuss erfasst.

257INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10 Prozent auf die 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 sowie das Eigenkapital für die 
fortgeführten Aktivitäten zum 30. September 2013 
und 2012 für die wesentlichen Währungen dar:
  € in Millionen
 Konzern-Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
Eigenkapital
+10 %– 10 %+10 %– 10 %30. September 2013
    EUR/USD9 – 11 – – EUR/MYR
– 2 2 – – EUR/YEN– – – – EUR/SGD– – – –      30. September 2012
    EUR/USD8 – 10 – – EUR/MYR
– 1 2 – – EUR/YEN1 – 1 – – EUR/SGD– – – – Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7, „Finanzinstrumente: Angaben“, ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung 
des beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatz-

änderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Ge
ldanlageinstrumenten sow
ie Finanzverbindlichkeiten, 
die sich aus Wertpapier
emissionen und Kreditaufnahmen zusammen
setzen. Vor dem Hintergru
nd der Zyklizität 
des Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher oper
ativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen 
Bestand an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit 
kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Ver-
mögenswerte werden hauptsächlich mit Vertragslaufz
eiten zwischen einem und zwölf Monaten zu kurzfristig 
erzielbaren Zinssätzen angelegt. 
Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewis
sem Umfang durch Finanz-
verbindlichkeiten kompensiert, die zu einem 
Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsr
isikos kann Infineon Zinsderivate, wie zum Beispiel 
Zins-Swaps, nutzen, um die akti
vische und passivische Zi
nsbindungsdauer einander anzunähern.Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der 
Marktzinsen auf das Ergebnis so
wie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. 
Infineon hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weit
eren hält Infineon weder in 2013 noch in 2012 festverzins-
liche, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinser
träge und -aufwendungen au
s variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Unter der Annahme einer Änderung des Marktzinssatzes 
um 100 Basispunkte wäre das Zinsergebnis sowohl 2013 als auch 2012 
um je €1 Million höher oder niedriger ausgefallen.
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7, „Finanzinstrumente: An
gaben“, definiert d
as sonstige Preisrisiko als 
das Risiko, 
dass der beizulegende Zeitwert oder künftige Zahlungen eines Finanzins
truments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwan-
ken können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko 
ergeben), und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen 
durch Faktoren verursa
cht werden, die für jedes 
einzelne Finanzinstrument oder seinen Emittent
en spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf 
dem Markt gehandelten Fin
anzinstrumente betreffen.
Infineon hält Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine 
Änderung der relevanten Marktpreise
 um jeweils 5 Prozent hätte eine Ergebnisauswirkung von €0,1 Millionen beziehungsweise €0,2 Millionen in 

den Geschäftsjahren 2013 und 2012 gehabt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
258Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisi
ken ausgesetzt. 
Infineon versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unter-
schiedlichen Anbietern, soweit möglich) und betrieb
liche Maßnahmen zu minimieren. Nach diesen erwähnten 
Maßnahmen schließt Infineon zusätzlich derivative Finanzi
nstrumente für bestimmte R
ohstoffeinkäufe (Gold) 
des folgenden Geschäftsjahres ab, 
um das verbleibende Risiko aus einer 
Schwankung der Rohstoffpreise zu 
begrenzen. Eine Änderung der relevant
en Marktpreise um jeweils 5 Prozent hätte im Geschäftsjahr 2013 eine 
Eigenkapitalauswirkung von €0,2 Millionen (Vorjahr: €0,2 Millionen).
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko materialisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpart
ei eines Finanzinstruments 
nicht den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. 
Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Gesc
häftstätigkeit, seiner Finanzmittelanlage und bestimm-
ter Finanzierungsaktivitäten ausge
setzt. Die Kreditrisiken von Infineon 
resultieren im Wesentlichen aus Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen, Zahlung
smitteln und Zahlungsmitteläquiv
alenten, Finanzinvestments 
sowie aus derivativen Finanzins
trumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht
 der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalent
e sowie der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen 
Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der 
Kunden begrenzt. Infineon steuert Kr
editrisiken durch umfassende Kr
editprüfung aller wesentlichen Kunden, 
Kreditlimitvergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden 
auf ihre Bonität geprüft. Außerdem bestehen für 
den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits 
werden ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkun
g des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentums-
vorbehaltsklauseln. Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus 
einem Kreditausfall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen. 

Währungs- und Zi
nssicherungsgesc
häfte sowie die Anlage
 flüssiger Mittel in Zahlu
ngsmitteläquivalenten und Finanzinvestments werden von FT weltweit mit gr
oßen Kreditinstituten mit hoher 
Kreditwürdigkeit getätigt. 
Infineon setzt zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kr
editinstitute eine Methodik ein, 
mit deren Hilfe täglich 
und auf Basis der aktuellen Ratings (von St
andard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) so
wie der Credit-D
efault-Swap-
Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen 
Kreditinstitute neu berechnet wer
den. Eventuelle Überziehungen der 
errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meld
ung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos 
zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2013 war kein 
Kreditinstitut für mehr als 12 Prozent (Vorjahr: 15 P
rozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert 
ein maximales Risiko von €230 Millionen (Vorjahr: 
€300 Millionen) bei Ausfall eine
s einzelnen Kreditinstituts, 
vorausgesetzt, dass keine Form der Einlagensicherung 
greift. Zudem 
hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden Zeitwert 
von €2 Millionen (Vorjahr: €9 Millionen). 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das 
Risiko, dass 
ein Unternehmen Schwierigkeiten 
bei der Erfüllung 
seiner sich aus den finanziellen Verb
indlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem pot
enziellen Unvermögen von Infineon 
resultieren, fällige finanzielle 
Verpflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement 
von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittel-
bestände und kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung
 durch adäquate zugesagte Kr
editmittel erschließen zu können. 
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nic
ht derivativer Finanzverbindlic
hkeiten sowie eine Analyse 
der Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit neg
ativen beizulegenden Zeitwerten. Die 
Tabelle stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten 
Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen
 werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Ve
rtragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. 
Beträge in Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs zum 
Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug 
auf variabel verzinsliche Finanzinstrumente sind unt
er Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung 
vor dem 30. September 2013 ermittelt. Zahlungsausgänge, die jederzeit geleistet werden können, sind dem 
Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.

259INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
  € in Millionen
Vertragliche
Cash-Flows
2014 2015 2016 2017 2018 Danach
Nicht-derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
906 728 128 14 14 6 16 Derivative finanzielle 

Verbindlichkeiten:
        Mittelabflüsse
65 65 – – – – –  Mittelzuflüsse ¹
– 61 – 61 – – – – – Gesamt
910 732 128 14 14 6 16 1  Mittelzuflüsse aus derivativen Fin
anzverbindlichkeiten werden gez
eigt, sofern diese bei Erfüllung 
des Instruments anfallen, 
um sämtliche vertraglichen Zahlungen darzustellen.
38 Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren
Im September 2004 hat die Gesellschaft mit der Kartellabt
eilung des US-Bundesj
ustizministeriums in Verbindung
 mit deren Untersuchung möglicher 
Verletzung
en US-amerikanischer Karte
llgesetze in der DRAM-Industrie ein 
sogenanntes „Plea Agreement“ abgeschlossen. Bei US-Bundes- und einzelstaatlic
hen Gerichten sind mehrere 
mutmaßliche Preisabsprachen betreffende Sammelklagen gegen 
die Gesellschaft und ihre US-Tochtergesell-
schaft Infineon Technologies North America Corp. („IF 
North America“) und weiter
e DRAM-Anbieter von indirek-
ten DRAM-Erwerbern, Generalstaatsanwälten verschiedener US-
amerikanischer Bundesstaaten und Gebiete, 
kalifornischen Schulbezirken, politisc
hen Unterabteilungen und staatlichen St
ellen eingereicht worden. In den 
Klagen wird unter anderem die Verlet
zung von bu
ndes- und einzelst
aatlichen Karte
llgesetzen und einzel-
staatlichen Wettbewerbsgesetzen hinsichtlich des Verk
aufs und der Preisgestaltung von DRAM-Produkten zu 
bestimmten Zeiträumen beginnend in oder nach 1998 bis s
pätestens Juni 2002 
behauptet. Mit den Klagen 
werden der tatsächliche Schaden sowie dreifacher Schadensersatz in unspezifizierter Höhe, Strafzahlungen, 
Kosten und Anw
altsgebühren sowie eine Unterlassungsverfügung gegen das angeblich rechtswidrig
e Verhalten 
geltend gemacht.
Die Gesellschaft hat eine Vergleichsvereinbarung zur Beilegung dieser Rechtsstreitigkeiten geschlossen, die 
bestimmten Bedingungen unterliegt. 
Im Rahmen dieses Vergleichs hat 
die Gesellschaft circa US$29 Millionen 
auf ein Treuhandkonto gezahlt. Nach Zustimmung de
s Gerichts wird die Gesellschaft von Forderungen der 
Generalstaatsanwält
e und solcher Mit
glieder der Klasse befreit, die sich nicht für einen 
Austritt aus dieser Ver-
gleichsvereinbarung entscheiden sollt
en. Bis zur Zustimmung des Gerichts 
zu dieser Vergleichsvereinbarung 
besteht das Risiko, 
dass Mitglieder der Klasse sich 
für einen Austritt entscheiden.
Zwischen Dezember 2004 und Februar 2005 wur
den zwei Sammelklagen ge
gen die Gesellschaf
t, IF North America
 und andere DRAM-Hersteller in der kanadischen Provinz Quebec und je eine Sammelklage in den Provinzen 
Ontario und British Columbia im Namen aller direkten und 
aller indirekten Kunden eingereicht, die in Kanada 
ansässig sind und im Zeitraum zwischen Juli 1999 
und Juni 2002 direkt oder 
indirekt DRAM-Produkte erworben 
hatten. In den Klagen werden jeweils Schadensersatz, Unt
ersuchungs- und Verwaltungskosten sowie Zinsen, 
Gerichts- und Anwaltskosten geltend gemacht. Die Kläger tragen in erster Linie rechtswidrige Absprachen zur 
Wettbewerbsbeschränkung sowie unerlaubte Pr
eisabsprachen im Hinblick auf DRAM-Preise vor.
Im Oktober 2008 hat die Europäisc
he Komm
ission („EU-Komm
ission“) gegen die Gesellscha
ft und weitere 
Hersteller von Chips für Smartcards ein kartellrechtliche
s Untersuchungsverfahren eingeleitet. Die Gesellschaft 
hat in den Jahren 2009 und 2012 sowie im ersten Kalenderquartal 2013 schriftliche Auskunftsersuche der 

EU-Kommission erhalten und beantwortet. Am 22. April 2013 wurden der Gesellschaft die Beschwerdepunkte 

der EU-Kommission übermittelt. Darin wurde der Gesellschaft erstmalig mitgeteilt, worauf sich der von der 
EU-Komm
ission erhobene Vorwurf einer Kartellrecht
sverletzung stützt. Eine v
erlässliche Einschät
zung des weite-ren Verfahrensverlaufs ist nicht möglich. Die Gesellschaft wird sich gegen alle Vorwürfe eines kartellrechts-
widrigen Verh
altens vert
eidigen. Zu diesem Zweck ha
t die Gesellschaft am 22. 
Juli 2013 bei der EU-Komm
ission ihre Stellungnahme zu den Besc
hwerdepunkten eingereicht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
260Im Juni 2010 hat das brasilianische Justizministerium (Abteilung Wirtschaftsr
echt) („SDE“) bekannt gegeben, 
dass es eine Untersuchung im Hinblick 
auf mögliche kartel
lrechtswidrige 
Aktivitäten in der DRAM-Industrie ein-geleitet hat. Die Bekanntgabe der SDE nennt die Ge
sellschaft, mehrere DRAM-Herste
ller und diverse leitende 
Angestellte als Verfahrensbeteiligte und konz
entriert sich auf den Zeitraum von Juli 1998 bis Juni 2002. Die 
Bekanntmachung der SDE basiert auf den durchgeführ
ten Kartellverfahren in den USA und in Europa. 
Sofern mit den in diesem Abschnitt genannten wettbewerbsrechtlichen Verfahr
en Verpflichtungen und Risiken 
verbunden sind, von denen die Gesellschaft
 annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten 
können, und die 
zum jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit ein
geschätzt werden können, hat die Gesellschaft ent-
sprechende Rückstellungen, auch für Rechts- und Verteidigungskosten, gebildet. Jegliche Stellungnahme der 
Gesellschaft zum möglichen Ausgang obiger Verfahren 
könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
Patentrechtliche Verfahren
Im November 2008 hat die Volterra Semiconductor Corporation 
(„Volterra“) Klage gegen die Gesellschaft, 
IF North America und Primarion, Inc., eine ehemalige Tochtergesellschaft der Gesellschaft und mittlerweile Teil 

von IF North America, („die Beklagten“) wegen angeblic
her Verletzung von fünf 
US-Patenten durch Produkte, 
die von Primarion angeboten wurden, bei dem US-Bezirksg
ericht für den nördlichen Bezirk Kaliforniens ein-
gereicht, worin Volterra Schadensers
atz, erhöhten Schadensersatz für angebliche absichtliche Verletzung und 
eine gerichtliche Unter
lassungsverfügung verlangt. Vo
lterra zog s
päter ein Patent zurück; vier Pat
ente verblei-ben im Verfahren. Im Mai 2011 hat d
as Gericht 
entschieden, d
ass zwei Pat
ente verletzt s
ind. Diese Entschei-
dung war von der Gesellschaft erwartet worden, dementsprechend hat sie sich auf die Berufung vorbereitet 

und Rückstellungen für Rechtskosten und solche Verpflichtungen und Risiken gebildet, von denen die Gesell-

schaft annimmt, d
ass sie wahrscheinlich eintreten können, und die zum jetz
igen Zeitpunkt
 mit hinreichender 
Genauigkeit eingeschätzt werden können. Der Fall ist nun in der Schadensbestimmungsphase. Jedoch zeigte 

sich im Offenlegungsverf
ahren („Discovery“), d
ass der von Volterra urs
prünglich eingereic
hten Schadenstheorie 
von Verlusten durch Preisverfall bei der US-Gesellscha
ft und Patentinhaberin die rechtliche Grundlage fehlt, 
nachdem 99,99 Prozent der al
s Basis für diesen Anspruch ange
gebenen Verkäufe von einer 
asiatischen Tochter-
gesellschaft getätigt wurden, deren Profite nicht 
„inexorably“ (wortwörtlich: unaufhaltsam) an die US-Gesell-
schaft fließen. Volterra hatte dann eine neue Schadenstheorie vo
rgetragen, die sich auf Wertverlust der Tochter-
gesellschaft stützte. Das Gericht lehnte diese jedoch kürzlich ebenfalls
 als rechtlich ungültig ab und hat die 
Gerichtsverhandlung („Jury Trial“) für die Schadensfeststellun
g ausgesetzt. Stattdessen wurden Schriftsätze zur 
Unterlassungsverfügung sowie eine 
Mediation angeordnet. Sollte die Mediation nicht
 erfolgreich sein, ist zu 
erwarten, d
ass das Gericht außerdem Schriftsätze zu der 
Frage anordnen wird, ob das Verf
ahren unmittelbar in die Berufung gehen kann. Das Verfahren wird bezüglich der übrig
en zwei Patente erst na
ch formalem Abschluss 
der 1. Instanz des Falls hinsichtlich der ersten beiden Pa
tente fortgeführt. Im Januar 2010 hat die Gesellschaft 
ihrerseits Klage gegen Volterra vor dem US-Bezirksgericht für den Bezirk von Delaware wegen der Verletzung 

von vier US-Patenten der Gesellschaft erhoben; das Verfahren war zunächs
t ausgesetzt worden. Im Dezember 
2011 wurde die Aussetzung aufgehoben u
nd das Verfahren nach Kalifornien verlegt, wo es sich im Offenle-
gungsverfahren („Discovery“) befindet. Im August 2013 
hat außerdem die Infineon Tec
hnologies Austria AG, 
eine Tochtergesellschaft 
der Gesellschaft, vor dem US-B
ezirksgericht für den östlichen Bez
irk von Te
xas Klage gegen Volterra sowie deren asiatische Tochtergesel
lschaft wegen der Verletzung von vier US-Patenten der 
Gesellschaft erhoben. Jegliche Stellu
ngnahme der Gesellschaft zum möglichen 
Ausgang dieser Verfahren könnte
 die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft
 beeinträchtigen. Es
 gibt keine 
Sicherheit, d
ass die erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen 
Verpflichtungen nachzukommen, die im Zusammenhang mit 
diesem Rechtsstreit entstehen könnten.
Im April 2011 hatte die Gesellschaft die Atmel Corporation auf die Verletzung von elf Patenten im US-Bezirks-
gericht für den Bezirk Delaware verklagt. Atmel h
atte anschließend unter anderem Gegenklage wegen angeb-
licher Verletzung von zehn Patenten erhoben. Im Juni 2013 einigten sich die Parteien auf einen Vergleich, der 
eine breite Überkreuzlizenzierung 
sowie Zahlungen an Infineon beinhaltet. Über die Höhe der Zahlungen haben 
die beiden Parteien Stillschweigen vereinbart.
 Das Gerichtsverfahren ist eingestellt.

261INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden 
alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergesc
häft („Memory Products“) zuz
uordnen waren, aus Infineon 
ausgegliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Im Zuge der rechtlichen Verselbstständi-

gung wurden neben den Ausgliederu
ngs- und Einbringungsverträgen vom April/Mai 2006 verschiedene Dienst-
leistungsverträge mit Qimonda abgeschlos
sen. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht München 
Antrag auf Eröffnung des Inso
lvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 
wurde das Insolven
zverfahren eröffnet. 
Neben Qimonda haben auch verschiedene in- und ausländische 
Tochtergesellschaften 
von Qimonda Insolvenz 
angemeldet, insbesondere die 
Qimonda Dresden und die Qimonda Flash GmbH („Qimonda Flash“).
Aus der Insolvenz von Qimonda, 
Qimonda Dresden und Qimonda Flash 
haben sich verschiedene Streitigkeiten 
zwischen dem Insolvenzver
walter dieser Gesellschaften und Infineon entwickelt, die teilweise bereits gericht-
lich anhängig sind. Der Inso
lvenzverwalter und Infineon 
führen ihre Gespräche fort
 und bemühen sich weiterhin
 um eine einvernehmliche Lösung.
Gerichtliche Auseinandersetzungen
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalt
er hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungs-
klage gegen die Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – gegen die Infineon Technolo-
gies Holding B.V. sowie die Infineon Te
chnologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, 
dass Infineon verpflichtet sei, die Unt
erbilanz von Qimonda au
szugleichen, die im Zeitp
unkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
über das Vermögen von Qimonda best
and, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag 
zu erstatten, um den das tatsächliche Gesellschaft
svermögen von Qimonda im Zeitp
unkt der Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens hint
er dem Betrag des Grundkapitals von Qimonda z
urückblieb. Der In
solvenzverwalter 
ist der Auffassung, d
ass es sich 
bei der Aufnahme der operativen Tätigkeit
 durch Qimonda um eine von der 
Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neugründung 
handele, die nicht formgere
cht offengelegt worden 
sei. Am 6. März 2012 hat der Bundesgerichtshof in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil ent-

schieden, d
ass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtscha
ftlichen Neugründung al
lerdings nicht
 – wie vom 
Insolvenzverwalter behaupt
et – auf den Zeitpunkt der Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt 
der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverw
alter zusätzlich zu seiner unbezifferten 
Feststellungsklage hilfsweise
 einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüc
he geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirt-
schaftlichen Neugründung verlangte der 
Insolvenzverwalter 
mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 
€1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat 
der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 
14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wi
rtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenz-
verwalter nunmehr mit mindestens rund €3,35 Millia
rden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentli-
chen Teil seiner Ansprüche zusätzlich auf die – schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend 
gemachte – sogenannte Differenzh
aftung. Dem liegt die Behauptung 
zugrunde, das von Infineon ausgegliederte
 Speichergeschäft habe von Anfang 
an einen negativen Wert in Millia
rdenhöhe gehabt. Die Differenz zum 
geringsten Ausgabebetrag der an Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe 

Infineon dem Insolvenzverw
alter zu erstatten.
Diese Behauptung steht im Widerspruch zu zwei We
rtgutachten, die in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von 
unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefer
tigt wurden, und zwar von einer Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich 
bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In 
ihrem Wertgutachten kommt die von Infineon beauftragte
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
zu dem Ergebnis, dass der Wert
 des eingebrachten 
Geschäftsbereichs den 
geringsten Ausgabebetrag der ausgeg
ebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich bestellte Sach-
einlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht
 bestätigt, 
dass der geringste Ausgabebetrag der aus-gegebenen Aktien – wie vom Gesetz gefordert – durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei.
Die Parteien haben in diesem Verfahren umfangreiche 
Schriftsätze und Sachverständigengutachten ausge-
tauscht. Eine erste mündliche Verhandlung fand am 19. Januar 2012, eine zweite am 15. November 2012 statt. 
Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung vor allem der vom 
Insolvenzverwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
262Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an Qimonda-Patenten
Im Zuge der Einbringung des Speichergeschäfts hat 
Infineon zahlreiche Patente auf Qimonda übertragen und 
sich im Einbringungsvertrag Nutzungsrechte an diesen 
Patenten zurückbehalten. Der Einbringungsvertrag ent-
hält außerdem Regelungen über wechselseitige Lizenzierung
en. Der Insolvenzverw
alter hat für diese Verein
-barung das Wahlrecht der Nichterfüllung geltend gemacht. Sollte diese Nichterfüllungswahl rechtlich Bestand 
haben, wären die Gesellschaft und ihre Tochtergesel
lschaften sowohl an Patenten, die die Gesellschaft im 
Wege der Einbringung auf Qimonda übertragen hat, als auch an Patenten, die von Qimonda nach der Ausgliede-
rung selbst angemeldet wurden, nicht
 mehr lizenziert. Als Folge könnte 
die Gesellschaft diese Patente unter 
anderem möglicherweise nicht mehr vollständig an Dritte un
terlizenzieren. Dies könnte auch Vertragspartner 
der Gesellschaft betreffen, mit denen die Gesellschaft Pa
tentlizenzaustauschverträge abgeschlossen hat, und 
möglicherweise Schadensersatzansprüche gegen die Gesellschaft auslösen.
Im Januar 2011 hat die Gesellschaft in dieser Angelegenheit beim Landgericht München I eine Feststellungs-
klage gegen den In
solvenzverwalt
er eingereicht. Mit der 
Klage soll gerichtlich festgestellt 
werden, dass die Nutzungsrechte von Infineon und seinen Lizenznehmern an dem oben genannten geistigen Eigentum der 
Qimonda-Gruppe weiterhin Bestand haben. Am 9. Februar 2012 hat das Landgericht München I der Klage von 
Infineon fast vollständig stattgegeben und die Klage nur bezüglic
h der bereits vor Insolv
enzeröffnung auf Dritte 
übertragenen oder erloschenen Patente und bezüglich der Au
skunftsansprüche abgewiesen. Die Widerklage 
des Insolvenzverw
alters wurde abgewiesen. 
Beide Seiten haben Berufung zum Oberlandesgericht München 
eingelegt. Mit Urteil vom 25. Juli 2013 hat das Gericht 
die erstinstanzliche Entscheidung (und damit die Rechts-
auffassung der Gesellschaft) von wenigen Einschränkungen abgesehen bestätigt. Der In
solvenzverwalter und 
die Gesellschaft h
aben Revision zum Bunde
sgerichtshof eingelegt.
Im Oktober 2009 hat der Insolvenzverw
alter beim US Bankruptcy Court für den 
Eastern District of Virginia bean-
tragt festzustellen, d
ass Nutzungsrechte
 unter US-Patenten v
on Qimonda nicht unter 
eine Schutzvorschrift des 
US-Insolvenzrechts fallen, wonach solche Nutzungsrechte trotz Insolvenz des Liz
enzgebers fortbestehen. Der 
Insolvenzverw
alter stützt sich dabei auf die 
Ansicht, dass 
der gesetzliche Schutz
 von Lizenzen 
in der Insolvenz nach Section 365(n) des US Bankruptcy Codes nur für US-Inso
lvenzverfahren gelte, 
nicht aber für ausländische 
(hier deutsche) Insolvenzverfahren. Infineon und weiter
e Halbleiterhersteller haben Widerspruch gegen diesen 
Antrag eingelegt.
Nachdem der US Bankruptcy Court dem Antrag des Insolv
enzverwalters im Nov
ember 2009 stattgegeben hatte, 
verwies der US District Court für den Eastern District 
of Virginia die Klage im Juli 2010 an den US Bankruptcy 
Court mit der Auflage zurück, die berechtigten Inte
ressen der Lizenznehmer und die der 
Insolvenzgläubiger vor 
dem Hintergrund des Zwecks der gesetzlichen Regelu
ng eingehend abzuwägen. Im Oktober 2011 entschied der 
US Bankrupt
cy Court nach sorgfältiger Ab
wägung der Interessen der Part
eien, dass der gesetzliche Schutz 
nach 
Section 365(n) des US Bankruptcy Codes auf Qimondas 
US-Patente Anwendung findet, die Nutzungsrechte
 an diesen Patenten also Bestand haben. Der Insolvenzverwalter hat gegen die 
Entscheidung des US Bankruptcy 
Court Berufung direkt beim Berufungsgericht (Court of Appeals for the Fourth 
Circuit) eingelegt. Eine mündliche 
Verhandlung vor dem Berufungsgericht hat am 17. September 2013 stattgefunden. Das Berufungsgericht hat 
noch keine Entsc
heidung erlassen.Insolvenzrechtliche Anfechtung von konzerninternen Zahlungen
Am 22. März 2013 hat der Insolvenzv
erwalter beim Landgericht München I Klage gegen Infineon eingereicht, 
die Infineon am 17. April 2013 zugestellt wurde. Mit der Klage werden Insolven
zanfechtungsansprüche in 
Höhe von €105,9 Millionen und US$28 Millionen zuzüglich Zinsen in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem 
Basiszinssatz seit Eröffnung des Insolvenzverfahrens g
eltend gemacht. Es h
andelt sich um konzerninterne 
Zahlungen von Qimonda an Infineon („IC-Zahlungen“) ab April 2008 und eine Zahlung von Qimonda direkt 

an das US-Bundesjustizministerium („DoJ-Zahlung“) vom 
Oktober 2008. Einige dieser IC-Zahlungen hatte der 
Insolvenzverwalter ber
eits mit Schreiben vom 2. September 2011 angefochten.

263INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Klage wird primär auf Insolvenzanfechtung und teilweise ergänzend auf das aktienrechtliche Verbot der 
Einlagenrückgewähr gestützt. Der In
solvenzverwalter behaupt
et insbesondere, es habe sich um von Infineon 
gestundete Beträge gehandelt, Infineon habe zum Zeitpunkt
 der Zahlung bereits von der drohenden Zahlungs-
unfähigkeit von Qimonda gewusst oder es würde ein Missverhält
nis zwischen Leistung und Gegenleistung vor-
liegen. Darüber hinaus behauptet der Insolvenzverwalt
er aber auch, d
ass bestimmte Rechtsgeschäf
te zwischen 
Qimonda und Infineon das aktienrechtliche Verbot der Einla
genrückgewähr verletzt hätten, da diese markt-
unüblich und für Qimonda nachteilig gewesen seien. Die Ge
sellschaft hat am 31. Juli 2013 ihre Klageerwiderung
 bei Gericht eingereicht. Am 31. Oktober 2013 hat der Insolv
enzverwalter seine Replik 
bei Gericht eingereicht.
Außergerichtlich geltend gemachte Ansprüche
Inotera
Qimonda hat im Oktober 2008 eine Beteiligung an dem 
Joint Venture Inotera 
Memories, Inc. („Inotera“) an 
Micron Technology, Inc. („Micron“) 
für US$400 Millionen verkauft. Der Inso
lvenzverwalter hat den Verkauf 
inzwischen gegenüber Micron insolvenzrechtlich an
gefochten und Micron vor dem Landgericht München I 
verklagt. In kurzen Schreiben vom Apri
l und August 2010 hat der Insolvenzverwalter angedeutet, d
ass er mög-licherweise im Zusammenhang mit dem Verkauf der Inoter
a-Beteiligung auch Ansprüche aus Konzernhaftung 
gegen Infineon sieht. Der Insolvenzverwalter hat in diesen Schreiben die 
angeblichen Ansprüche gegen Infineon
 bislang nicht näher substanziiert.
Weitere vom Insolv
enzverwalter geltend gemachte Ansprüche
Der Insolvenzverw
alter hatte im letzten Quartal des Geschäftsjahres 2011 schriftlich weitere Ansprüche 
gegen die Gesellschaft vorgetragen. Diese macht er nun teilweise in der am 22. März 2013 beim Landgericht 
München I eingereichten Klage (siehe 
oben: „Insolvenzrechtliche Anfech
tung von konzerninternen Zahlungen“) 
gerichtlich geltend.
Die übrigen vom Insolvenzverwalter vorgebrachten Ansprüche wurden von ihm noch nicht gerichtlich geltend 
gemacht. Er behauptet 
zum einen, dass bestimmte weitere Rechtsgeschäf
te zwischen 
Qimonda und Infineon das aktienrechtliche Verbot der Einlagenrückgewähr verlet
zt hätten, da diese marktunüblich und für Qimonda 
nachteilig gewesen seien. Weiterhin wird beh
auptet, Infineon habe als her
rschendes Unternehmen Qimonda 
zu nachteiligen Rechtsgeschäften veran
lasst, ohne diesen Nachteil au
sgeglichen zu haben.
Zum anderen wird vom 
Insolvenzverw
alter vorgebracht, dass hinsichtlich zahlreicher, im zeitlichen Zusammen-
hang mit der Einbringung des Speichergeschäfts
 in Qimonda zwischen dieser und Infineon abgeschlossener 
Verträge die aktienrechtlichen Nachgründungsv
orschriften verletzt worden seien.
Schließlich behauptet der Insolven
zverwalter, ihm stünden Ansprüche gegen Infineon zu, weil Qimonda von 
Infineon keine für ihr Überleben ausreichende 
Finanzierungsstruktur und Liquiditäts
ausstattung erhalten habe.
Prüfung dieser Ansprüche durch Infineon
Die 2011 schriftlich vorgetragenen Ansprüche 
des Insolvenzverwalt
ers wurden meist ohne konkrete Bezifferung 
vorgebracht und beschränken sich vielfach auf pauschale Darstellungen ohne nähere Substanziierung. Die 

Gesellschaft hat diese An
sprüche auf 
Basis des v
on ihr ermittelten Sachs
tands in schriftlic
her Form z
urückge-
wiesen. Die Gesellschaft sieht für eine Vielzahl der vorg
ebrachten Ansprüche gute 
Argumente, um sich im Fall 
einer gerichtlichen Geltendmachung dieser Ansprüche erfolgr
eich gegen diese zu verteidigen. Es verbleiben 
jedoch nicht unerhebliche Risiken und Unsicherheit
en, da unter anderem zu einigen spezifischen Sachverhalts-
konstellationen keine vergleichbare höchs
trichterliche Rechtsprechung existiert.
Mündlich vorgebrachte Ansprüche 
des Insolven
zverwalters
Im Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speicher
geschäfts haben Infineon und Qimonda Verträge zur 
Trennung der IT-Systeme geschlossen. Der Insolven
zverwalter hat in einem Gespräch im Geschäftsjahr 2011 
behauptet, beim Abschluss dieser Verträge seien die 
aktienrechtlichen Nachgründungsvorschriften verletzt 
worden. Zudem seien die Verträge marktunüblich gewesen. D
er Insolvenzverwalter 
behauptet ferner, er habe 
Ansprüche gegen Infineon im Zusammenhang mit den bei der 
Ausgliederung des Speichergeschäfts zwischen 
Qimonda und Infineon abgeschlossenen (Unter-)Mietverträg
en. Diese Ansprüche wurden nun im Wesentlichen 
ebenfalls in der Klage vom 22. März 2013 gerichtlich geltend gemacht.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
264Insolvenz der Qimonda 
Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäf
ts persönlich haftende Ge
sellschafterin von Qimonda 
Dresden. Bestimmte Altgläubiger h
aben deshalb sogenannte Nachhaf
tungsansprüche gegen Infineon. Diese 
kann nur der Insolvenzver
walter im Namen dieser Gläubiger geltend ma
chen. Diese Ansprüche schließen, unter 
anderem, mögliche Rückzahlungen von öffentlichen 
Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Forderungen 
von Dienstleistern und Lieferanten, aber auch mitarbeiterbez
ogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozial-
abgaben ein. Infineon und der Inso
lvenzverwalter haben sich am 7. Ju
li 2011 auf eine Rahmenvereinbarung zur 
geordneten Abarbeitung der Nachhaftungsfragen geeinigt.
 Infineon und der Insolvenzv
erwalter haben sich 
dabei auch darauf ve
rständigt, d
ass Infineon in Höhe von 70 Prozent
 der Nachhaftungszahl
ungen als normaler, 
nicht nachrangiger Insolvenz
gläubiger bei der Masse Regress nehmen 
kann. Mit einzelnen Nachhaftungsgläu-
bigern konnten inzwischen Vergleiche erzielt werden.
Weitere Ansprüche 
Infineon könnte weiteren Ans
prüchen ausgesetzt sein, die aus Verträg
en, Angeboten, nicht abgeschlossenen 
Transaktionen, fortbestehenden Verpflichtungen, Verbindlichk
eiten, Risiken und ander
en Verpflichtungen resul-
tieren, die im Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speichergeschäfts auf Qimonda übertragen wurden.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon
 zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, d
ass sie wahrscheinlich zu einer Zahlun
g führen können 
– das heißt, dass aus Sicht v
on Infineon zum jeweilig
en Beurteilu
ngszeitpunkt 
überwiegende Gründe für 
eine Verpflic
htung oder ein Risiko sprechen –, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 
mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhan
g mit dem Insolvenzver
fahren über das Vermögen 
von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bes
timmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2013 und 
zum 30. September 2012 hat Infineon daher im Zusammenhang 
mit einigen der oben genannten Sachverhalte 
Rückstellungen von insgesamt €356 Millionen beziehungsweise €326 Millionen bilanziert. Die Erläuterung 
von konkret zurückgestellten Beträgen für einzelne Verpflichtungen und Risiken, die im Zusammenhang mit der 
Insolvenz von Qimonda stehen, 
könnte die rechtliche Position oder die Verhandlungsposition von Infineon 
ernsthaft beeinträchtigen und erfolgt daher nicht.
Es gibt keine Sicherheit, d
ass die erfasst
en Rückstellungen au
sreichen, um allen Verpflic
htungen nachzu-
kommen, die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz 
von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten 
Angelegenheiten, ergeben können. Außerdem 
könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken eintreten, 
die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind.
In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fortl
aufend die Begründetheit der geltend gemachten 
Ansprüche, setzt sich energisch gegen unbegründete 
Ansprüche zur Wehr und versucht, im Ermessen und 
besten Interesse von Infineon alternative Lösungsmöglichk
eiten zu finden. Sollten 
die geltend gemachten 
Ansprüche Bestand haben, könnten erhebliche finan
zielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche 
einen negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten. 
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigk
eiten und Verfahren im Zusammenhang mit der 
jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Pr
odukte, Leistungen, Patente, Umweltangelegen-
heiten und andere Sachv
erhalte betreffen. Infineon ist nach derzeitigem Kenntn
isstand der Auffassun
g, dass aus dem Ausgang dieser ander
en Rechtsstreitigkeiten und Verfahren kein wesentlicher negativer Einfluss auf 
die Vermögens-, Fin
anz- und Ertragsl
age zu erwarten ist. 
Allerdings kann 
nicht ausgeschl
ossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet we
rden muss und sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitig-
keiten 
und Verfahren eine wesentliche negativ
e Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbe-
sondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben 
könnte. Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang 
mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht 
zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapital-
markt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht 
sowie sonstigen Compli
ance-Vorschriften. In diesem 
Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesvers
töße einzelner Mitarbeiter oder Dritter in Anspruch 
genommen werden.

265INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechts
streitigkeiten und son
stige ungewisse Rechtspos
itionen werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, d
ass eine Verpflich
tung entstanden ist, und der entsprechende Betrag z
umindest annähernd geschätzt werden kann. Wenn sich der geschätzte
 Betrag der Verbindlichkeit
en innerhalb einer Bandbreite 
bewegt und kein Betrag innerhalb der Bandbreite wahrsc
heinlicher ist als ein anderer geschätzter Betrag, wird 
der Mittelwert der Bandbreite zurückgestellt.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wi
rd eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig,
 werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vor
gänge gebildeten Rückstellungen 
sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder v
eränderten Umständen in jedem der 
Vorgänge, welche
 erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermög
ens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Eine endgültige negative Entscheidung in jeder der o
ben beschriebenen Angelegenheiten könnte erhebliche 
finanzielle Verpflich
tungen begründen und andere negative Auswirkungen h
aben, was wiederum einen wesent-lichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die V
ermögens-, Finanz- und Ertragslage haben kann. In jeder 
dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fortlaufend die 
Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, 
setzt sich energisch gegen diese zur Wehr und 
versucht, im Ermessen und besten Interesse von Infineon 
alternative Lösungsmöglichkeiten zu 
finden. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der 
genannten Klagen und anderen oben beschriebenen An
gelegenheiten, können erhebliche Kosten im Zusammen-
hang mit der Verteidigung geg
en die Vorwürfe oder mit deren gütlic
her Erledigung entstehen, was erhebliche 
negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
39 Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünf
tige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung 
führen würde. Zum Bilanzstichtag we
rden diese als unwahrscheinlich 
angesehen, können aber nicht ausge-
schlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten zum 30. September 2013, 
ohne mögliche Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
 Zahlungen fällig in 
(€ in Millionen)
Gesamt
Weniger 
als 1 Jahr
1 – 2 Jahren
2 – 3 Jahren
3 – 4 Jahren
4 – 5 Jahren
5 Jahrenund länger
Garantien
111 10 5 14 7 45 30 Auf Konzernebene hat Infineon zum 30. September 2013 gegenüber Dritten Garantien in Höhe von €111 Millio-
nen ausgereicht. Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden 

und für Eventualverbindlichkeiten in Verbindung 
mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und andere Risiken
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsv
erhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflich-
tungen. Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sow
ie aus unbedingten 
Abnahmeverpflichtungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
Die nicht abgezinsten 
künftigen Mindestl
easing- und -mietzahlung
en aus Operating-Leasing belaufen sich 
auf €574 Millionen (Vorjahr: €555 Millionen). Die entsprec
henden Zahlungsverpflichtungen sind folgender-
maßen fällig: 
 Zahlungen fällig in 
(€ in Millionen)
Gesamt
Weniger 
als 1 Jahr
1 – 2 Jahren
2 – 3 Jahren
3 – 4 Jahren
4 – 5 Jahren
5 Jahrenund länger
Zahlungen aus 
Leasingve
rträgen
574 74 55 63 50 47 285 Aus Untermietverträgen werden zukünftige Einzahlun
gen von €46 Millionen erwartet; diese wurden bei den 
Zahlungen au
s Leasingve
rträgen berüc
ksichtigt.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
266Die gesamten Aufwendung
en für Operating-Leasing-Ver
träge betrugen €66 Millionen im Geschäftsjahr 2013 
und €71 Millionen im Geschäftsjahr 2012.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder gepl
ante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo)
 bestanden zum 30. September 2013 Verpflichtungen in Höhe von €150 Millionen (Vorjahr: €145 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionsvorhaben in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2013 
betrug €2 Millionen (Vorjahr: €22 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der Rohstoff- und Rohmateri
alversorgung bestehen la
ngfristige Abnahmeverpflich-
tungen insbesondere für Wafer, strategische Rohst
offe, Halbleitervorpr
odukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben 
sich zum Stichtag sonstige finanzielle Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von 
rund €553 Millionen (Vorjahr: €533 Millionen). Die Laufzeit dieser 
Verträge liegt zwischen ein und fünf Jahren. 
Bezüge aus diesen Vereinbarungen 
werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der 
Nachfrage seitens seiner Kunden nach seinen Pr
odukten entsprechen zu können, überprüft Infineon regel-
mäßig den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. Die Eink
aufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste 
überprüft, die eintreten können, falls zum Beispiel die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindest-
abnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigk
eit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung v
on bestimmten Fertigungs
stätten. Darüber hinaus erhält 
Infineon Zuwendungen für ausgewählte 
Projekte im Rahmen seiner Forschung
s- und Entwicklungstätigkeit. 
Diese Beträge werden bei Erreichen 
definierter Kriterien erfolgswirksam 
vereinnahmt. Infineon hat bestimmte 
Zuwendungen erhalten unter der Vora
ussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen bezie-
hungsweise erhalten werden, wie zum Beis
piel die Schaff
ung einer gewissen Anza
hl von Arbeitsplätzen über 
einen gewissen Z
eitraum. Infineon ist verpflicht
et, diese Bedingungen zu erfüllen. V
on der Erfüllu
ng dieser Bedingungen geht Infineon derzeit aus. 
Sollten jedoch diese Bedingungen nic
ht erfüllt werden, können maximal
 €60 Millionen der bis zum 30. September 2013 erhaltenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser 
Betrag enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für 
Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand 
bezogen hat (siehe Anhang Nr. 38).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und 
anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner 
unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz 
bei Gewährleistungsfällen, Pat
entverletzungen und anderen Vorfällen 
freizustellen. Der Höchstbetrag von even-
tuellen zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinb
arungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da 
die eventuelle Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von
 bestimmten vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhän
gig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen 
für diese Art von Vereinbarungen 
keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft einen langfri
stigen Leasingvert
rag mit der MoTo Objekt Campeon 
GmbH & Co. KG („MoTo“) abgeschl
ossen. Dieser beinhaltet eine Leasingver
einbarung über einen Bürokomplex, 
als Campeon bezeichnet, im Süden Münchens, der von MoTo im 
zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. 
Infineon hat keine Finanzierungsverpflichtung für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errich-

tung übernommen. Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen 
einer Operating-Leasing-Ver
einbarung über-nommen und der Umzug der Mitarbeiter zum neuen Standort im 
Geschäftsjahr 2006 durchgeführt. Der Büro-
komplex wurde für 20 Jahre von der Gesellschaft gemiet
et. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, den 
Bürokomplex zu kaufen (Non-bargain Purchase 
Option) oder weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. 
Gemäß der Leasingver
einbarung leistete die Gesellschaft eine Mietkaution in 
Höhe von €75 Mi
llionen auf ein Treuhandkonto, die zum 30. September 2013 unter „Als 
Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ innerhalb der 
sonstigen finanziellen V
ermögenswerte in 
der Konzern-Bilanz enthalt
en war. Die 
Leasingzahlung
en unterliegen limitierten Anp
assungen basierend auf festgelegten Finanzkennzahlen v
on Infineon. Die Leasingver
einbarung wurde als Operating-Leasing gemäß IAS 17 mit einer line
aren monatlichen Auf
wandsbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasingz
eitraum k
lassifiziert. 

267INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
40 Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente s
ind die Unterschiede 
zwisc
hen den Produktarten 
und Applikationen. 
Im Geschäftsjahr 2013 war das Geschäft von Infineon 
in die vier operativen Segment
e Automotive, Industrial 
Power Control, Power Management & Multimarket u
nd Chip Card & Security strukt
uriert. Daneben differenziert 
Infineon in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
AutomotiveDas Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt u
nd vertreibt Halbleiterpr
odukte für Anwendungen in der 
Automobilindustrie. Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entw
ickelt, fertigt und vert
reibt Halbleit
erprodukte für die Erzeugung, die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirf
t, entwickelt, fertigt und 
vertreibt Halbleiterprodukte 
für effiziente Stromversorgungen sowie für m
obile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fe
rtigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheits-
produkte für Kartenanwendungen und vernetzte Systeme.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende 
Aktivitäten von veräußerten 
Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf 
des Wireline-Communications-Geschäfts sowie des 
Mobilfunkgeschäfts, entsprechend den abgeschl
ossenen Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an 
Lantiq und Intel Mobile C
ommunications, sofern diese nicht den nicht fo
rtgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 
soweit diese zwischen den 
Segmenten vorliegen sollten. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfu
nktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt 
insbesondere für bestimmte Kosten der 
Konzernzentrale sowie bestimmte 
spezielle strategische Technologieinitiativen, w
ie die 300-Millimeter-Dünnwafe
r-Fertigungstechnologie, die 
nicht den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral 
entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des 
Segmentmanagements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- u
nd Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen 
Frontend-Fertigungsstätten und die R
oh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
der gemeinsamen Backend-Fertigungs-
stätten nicht unter der Kontrolle oder in Ver
antwortung des Managements
 der operativen Segmente, sondern 
sind den Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend-Fertigungsstätten 
und die fertigen Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
268Hauptentscheidungsträger, Definition Se
gmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemein
schaftlicher Hauptentscheidu
ngsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet 
über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative 
Ziele sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert al
s Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von 
Vermögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Er
gebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und 
Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütun
gen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und 
Gewinnen (Verlusten); Gewinnen (Verlusten) aus dem Verk
auf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen 
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Ents
cheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen 
nicht auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher wer
den weder Finanzerträge noch Finanzaufwen-
dungen (einschließlich Zinserträge und Zinsaufw
endungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte oder Verbindlichk
eiten den Segmenten zugerechnet, noch werden die 
Segmente auf Basis dieser Größen beurteilt. Des Weiteren wird k
eine Berechnung des 
Cash-Flows auf
 Segment-
basis durchgeführt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorrats
informationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Se
gmentbasis analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Se
gmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach 
Maßgabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte 
auf Basis von Standardkost
en zugeordnet.
Segmentdaten
Die folgenden Darstellungen zeig
en ausgewählte Segmentdaten: 
€ in Millionen
20132012Umsatzerlöse:
  Automotive
1.714 1.660 Industrial Power Control
651 728 Power Management & Multimarket
987 929 Chip Card & Security
463 457 Sonstige Geschäftsbereiche
26 125 Konzernfunktionen und Eliminierungen
2 5 Gesamt
3.843 3.904 Zwisc
hen den operativen Segment
en bestehen derzeit k
eine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß liegen in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 keine int
ersegmentären Umsätze vor. Kosten werden gegebenen-
falls ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen
20132012Segmentergebnis:
  Automotive
167 219 Industrial Power Control
38 118 Power Management & Multimarket
144 142 Chip Card & Security
39 56 Sonstige Geschäftsbereiche
– 9 5 Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 2 – 13 Gesamt
377 527 
269INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmenterge
bnis auf das Ergebnis au
s fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
  € in Millionen
20132012Segmentergebnis
377 527 Zuzüglich/Abzüglich:
    Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo
– 19 – 28  Ergebniseffekte au
s Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo
– 18 – 1  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
– 3 – 2  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste
– 2 – 3   Gewinne/Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo
1 – 1  Sonstige Aufwendungen
– 11 – 37 Betriebsergebnis
325 455 Finanzerträge
30 38 Finanzaufwendungen
– 51 – 61 Anteiliges Ergebnis von nach der E
quity-Methode bilanzierten Beteiligungen
2 – 1 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
306 431  € in Millionen
20132012Abschreibungen:
  Automotive  ¹
204 179 Industrial Power Control  ¹
82 81 Power Management & Multimarket  ¹
, ²109 102 Chip Card & Security  ¹
66 51 Sonstige Geschäftsbereiche  ¹
5 15 Konzernfunktionen und Eliminierungen
– – Gesamt 
466 428 1 Im Geschäftsjahr 2013 sind €5 Millionen an nicht im Segment
ergebnis enthaltenen Abschreib
ungen bei den Segmenten enthalten.
2  Enthält im Geschäftsjahr 2013 und 2012 €2 Millionen u
nd €3 Millionen an nicht im 
Segmentergebnis enthaltenen 
akquisitionsbedingten Abschreibungen.
Das anteilige Ergebnis von nach der Equity
-Methode bilanzierten ass
oziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen in Höhe von insgesamt €2 Millionen im 
Geschäftsjahr 2013 wurde zur Hälfte im Segment 
Industrial Power Control und zur anderen Hälfte im 
Segment Sonstige Geschäftsbereiche vereinnahmt. Das 
Ergebnis im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von minus €1 Million 
wurde im Segment Industrial Power Control ver-
einnahmt. Das anteilige Ergebnis ist jedoch 
nicht Bestandteil de
s Segmentergebnisses. 
 € in Millionen
20132012Vorräte:
  Automotive176 171 Industrial Power Control
66 85 Power Management & Multimarket
96 97 Chip Card & Security
33 28 Sonstige Geschäftsbereiche
1 1 Konzernfunktionen und Eliminierungen
237 185 Gesamt
609 567 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
270Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte 
nach Regionen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 
stellen sich wie folgt dar:
€ in Millionen
20132012Umsatzerlöse:
  Europa, Naher Osten, Afrika
1.567 1.732  Darin: Deutschland
795 908 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.560 1.470  Darin: China
710 637 Japan227 252 Amerika
489 450 Gesamt
3.843 3.904  € in Millionen
20132012Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte:
  Europa1.191 1.233  Darin: Deutschland
723 709 Asien-Pazifik (ohne Japan)
567 633  Darin: China
18 18 Japan1 1 Amerika
11 10 Gesamt
1.770 1.877 Der Ausweis des Umsatzes mit Dritt
en richtet sich nach dem Sitz 
des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung
 der Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist in Anhang Nr. 7 dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2013 beruhen Umsätze in Höhe von €395 Millionen auf Transaktionen mit einem einzel-
nen Kunden. Dessen Umsätze entfallen auf alle vier 
operativen Segmente von Infineon. Im Geschäftsjahr 2012 
entfielen €399 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen Kunden.
41 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ausgabe von Performance Shares
Zum 1. Oktober 2013 wurden dem Vorstand 114.046 (virtuelle) Performance Shares und Mitarbeitern 
1.326.718 (virtuelle) Performance Shares zugeteilt. Die Zuteilung der Performance Shares hat keine wesent-
liche Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Neues Programm zur Kapitalrückgewähr
Die Gesellschaft hat ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr beschlossen und beabsichtigt, hierfür bis 

zum 30. September 2015 Mittel von bis zu €300 Mi
llionen aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann unter 
Ausnutzung der von der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf 

durch den Erwerb eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen oder einen direkten Rückkauf eigener 
Aktien im Xetra-Handel der Frankfurter Wertp
apierbörse erfolgen. Außerdem 
kann das Unternehmen auch 
weitere Teile der ausstehenden 
2014 fälligen Wandelanleihe zurückkaufen. Der Aktienrückkauf dient aus-
schließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung, der Bedienung von Wandelanleihen 
und der Zuteilung von Aktien an Mitarbeiter, Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder 

des Vorstands und erfolgt im Übrigen nach Maßg
abe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung 
mit den Bestimmungen der Verordnung 
(EG) Nr. 2273/2003 der 
Kommiss
ion vom 22.12.2003 („EG-VO“).
Das Programm zur Kapitalrückgewähr kann – im R
ahmen der durch den Hauptversammlungsbeschluss 
gesetzten zeitlichen Grenzen und unter 
Beachtung weiterer rechtlicher Regelu
ngen – jederzeit ausgesetzt und 
wieder aufgenommen werden. 
Weitere Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie z
um aktuellen Stand werden regelmäßig im Internet unter 
www.infineon.com/cms/de/corporate/i
nvestor/ veröffentlicht.

271INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
42 Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Anwendung von Befreiungsvorschriften
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit
 denen die Infineon Technologies AG Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsverträge abgeschlossen hat, beabsi
chtigen, die in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglich-
keit zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahres-

abschlusses nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften in Anspruch zu nehmen, und zwar wie folgt:
>  Hitex Development Tools GmbH, Karlsruhe,
>  Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg,
>  Infineon Technologies M
antel 19 GmbH, Neubiberg,
>  Infineon Technologies Mant
el 21 GmbH, Neubiberg und
>  Infineon Technologies M
antel 25 GmbH, Neubiberg,
machen von der Möglichkeit der Befreiung von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des 
Jahresabschlusses Gebrauch.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht von der Möglichkeit der Befreiung von der Pflicht zur Auf-
stellung eines Lageberichts und von der Möglichkeit 
der Befreiung von den Vorschriften des § 325 HGB über 
die Offenlegung des Jahresabschlusses Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz der Qimonda 
AG, München, werden die Qimonda AG und 
ihre Tochtergesellschaften 
nicht in den Konzernabschluss der Gesellschaft
 einbezogen. Infineon liegen keine Informationen darüber vor, 
ob die Qimonda AG einen Konzernabschluss aufstellt oder 
von Möglichkeiten zur Befreiung von bestimmten 
Vorschriften über die Aufstellung eines Konzernabschlusses Gebrauch macht.
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung
 wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat 
abgegeben und dauerhaft öffentlich zugänglich ge
macht. Sie ist im Internet unter www.infineon.com 
(„Über Infineon/Investor/Corporate Governance/Ents
prechenserklärung“) veröffentlicht.
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft, München („KPMG“), zum Abschlussprüfer und Ko
nzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2013 
gewählt. Im Geschäftsjahr 2013 betrug das Prüfu
ngshonorar der KPMG insgesamt €0,8 Millionen für die 
Konzernabschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnet
e KPMG im Geschäftsjahr 2013 insgesamt €0,3 Millionen
 für sonstige Bestätigungsleistungen. Diese Leis
tungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen 
Durchsicht von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen ber
echnete KPMG im Geschäftsjahr 2013 €10,5 Tausend für 
steuerliche Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
€33,0 Tausend wurden im Geschäftsjahr 2013 von KPMG für son
stige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2013
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung 
der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht 
verwiesen, der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
272Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäfts
jahr 2013 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
NameAlterEnde der Amtszeit
Beruf
Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Dr. Reinhard Ploss5730. September 2015
Vorsitzender des Vorstands, 
Chief Executive Officer, 

ArbeitsdirektorMitglied des Aufsichtsrats
> Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich (Vorsitzender)
Mitglied des Board 
of Directors
> Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.,
 Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
Dominik Asam4431. Dezember 2018Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President, 

Finanzvorstand
Mitglied des Aufsichtsrats
> EPCOS AG, München 
 (seit 29. Januar 2013)
> Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich
Mitglied des Board 
of Directors 
> Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,
 Singapur
> Infineon Technologies China Co.,
 Ltd., Shanghai, Volksrepublik China
> Infineon Technologies North America Corp.,
 Wilmington, Delaware, USA
Arunjai Mittal 4231. Dezember 2014Mitglied des Vorstands, 
Executive Vice President
Mitglied des Aufsichtsrats
> Infineon Technologies Austria AG,
 Villach, Österreich 

 (bis 27. Juni 2013)
Mitglied des Board 
of Directors
> Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,
 Singapur (Vorsitzender)
> Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.,
 Bangalore, Indien
> Infineon Technologies Industrial Power, Inc.,
 Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender) 

 (bis 1. Januar 2013)
> Infineon Technologies North America Corp.,
 Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
> Infineon Technologies Japan K.K.,
 Tokio, Japan

 (seit 1. Oktober 2012)

273INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
2013, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren 
Mitgliedschaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgr
emien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt 
(Stand: 30. September 2013):
NameAlterEnde der Amtszeit
Beruf
Mitgliedschaft in weit
eren Aufsichtsräten und 
anderen vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender
66Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats
> Deutsche Lufthansa AG, Köln (Vorsitzender) 
 (seit 7. Mai 2013)
> BMW AG, München
> Münchener Rückversicherungs-
 Gesellschaft AG, München
> Lufthansa Technik AG, Hamburg
 (bis 7. Mai 2013)
> Austrian Airlines AG, Wien, Österreich
 (bis 7. Mai 2013)
Mitglied des Board 
of Directors
> Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Mitglied des Verwaltungsrats
> UBS AG, Zürich, Schweiz
 (bis 2. Mai 2013)
Gerd Schmidt  ¹ 
Stellvertretender 

Vorsitzender 
59Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Vorsitzender des 
Betriebsrats Regensburg, 

Infineon Technologies AG
 Wigand Cramer  ¹60Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Gewerkschaftssekretär 
der IG Metall, Berlin
 Alfred Eibl  ¹64März 2014Vorsitzender des 
Gesamtbetriebsrats, 

Infineon Technologies AG
 Peter Gruber  ¹
Vertreter der leitenden 

Angestellten 52Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Leiter Operations Finanzen, 
Infineon Technologies AG
Mitglied des Aufsichtsrats 
> Infineon Technologies Dresden GmbH, 
 Dresden 
Mitglied des Board 
of Directors 
> Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
 Kulim, Malaysia
Gerhard Hobbach  ¹51Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Mitglied des 
Betriebsrats Campeon, 

Infineon Technologies AG
 Hans-Ulrich Holdenried62Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats
> Integrata AG, Stuttgart
> Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher61Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Geschäftsführerin
Institut für Demoskopie 

Allensbach GmbH, 

Allensbach
Mitglied des Aufsichtsrats
> Allianz SE, München
> BMW AG, München
> Robert Bosch GmbH, Gerlingen 
> Nestlé Deutschland AG, 
 Frankfurt am Main
Dr. Manfred Puffer 50Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Unternehmensberater Mitglied des 
Board of Directors
> Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda
> Athene Life Re Ltd., Pembroke, Bermuda
Prof. Dr. Doris 
Schmitt-Landsiedel
60Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Professorin
Technische Universität 

München
 Jürgen Scholz  ¹52Ordentliche 
Hauptversammlung 

20151. Bevollmächtigter der 
IG Metall, Regensburg
Mitglied des Aufsichtsrats
> Krones AG, Neutraubling
Mitglied des Verwaltungsrats
> BMW BKK AG, Dingolfing
Dr. Eckart Sünner 69Ordentliche 
Hauptversammlung 

2015Of Counsel
Allen & Overy, Mannheim 
Mitglied des Aufsichtsrats
> K+S AG, Kassel
1 Arbeitnehmervertreter

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
274Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Alfred Eibl
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Wigand Cramer
Wolfgang Mayrhuber
Gerd Schmidt
 Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Alfred Eibl
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
 Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsic
htsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder 
gesamt betrug zum 30. September 2013 weniger als 1 Proz
ent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsr
atsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1–12, 
D-85579 Neubiberg (Deutschland).

275INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
zum 30. September 2013
Name der Gesellschaft
SitzAnteilin %Eigen-
kapital 
(€ in 
Millionen)
Jahres-ergebnis
(€ in Millionen)
Fuß-
noteVollkonsolidierte Tochtergesellschaften:
     Hitex Development Tools GmbH
Karlsruhe, Deutschland
1002,16–³Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd.
Peking, Volksrepublik China
10012,550,88Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
10024,341,40³Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.
Kulim, Malaysia
100142,8325,45³Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malakka, Malaysia
100149,4228,12³Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd.
Wuxi, Volksrepublik China
100104,9410,24Infineon Technologies (Xi‘an) Co., Ltd.
Xi‘an, Volksrepublik China
1007,750,58Infineon Technologies Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100153,4933,21³Infineon Technologies Australia Pty. Ltd.
Bayswater, Australien
1001,060,06³Infineon Technologies Austria AG
Villach, Österreich
100401,8485,88³Infineon Technologies Batam PT
Batam, Indonesien
10012,381,32³Infineon Technologies Cegléd Kft.
Cegléd, Ungarn
10016,261,54³Infineon Technologies Center of Competence 
(Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
1002,630,09Infineon Technologies China Co., Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
10096,0512,02Infineon Technologies Dresden GmbH
Dresden, Deutschland
100224,27–³Infineon Technologies Finance GmbH
Neubiberg, Deutschland
100369,89–³Infineon Technologies France S.A.S.
St. Denis, Frankreich
10012,901,77³Infineon Technologies Holding B.V.
Rotterdam, Niederlande
1002.102,71188,22³Infineon Technologies Hong Kong, Ltd. 
Hongkong, Volksrepublik China
1001,460,29³Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.
Bangalore, Indien
10016,701,31Infineon Technologies Industrial Power, Inc.
Wilmington, Delaware, USA
1009,451,04³Infineon Technologies Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
1001,04–³Infineon Technologies Italia s.r.l.
Mailand, Italien
1000,810,39³Infineon Technologies IT-Services GmbH
Klagenfurt, Österreich
1006,033,39³Infineon Technologies Japan K.K.
Tokio, Japan
1005,310,97³Infineon Technologies Korea Co., Ltd.
Seoul, Republik Korea
1003,900,72³Infineon Technologies Nordic AB
Kista, Schweden
1005,34– 0,60³Infineon Technologies North America Corp.
Wilmington, Delaware, USA
10095,486,01³Infineon Technologies Romania & Co. Societate 

in Comandita
Bukarest, Rumänien
1000,420,40Infineon Technologies Shared Service Center, 

Unipessoal Lda.
Maia, Portugal
1000,980,14³Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd.
Taipeh, Taiwan
1002,350,75³Infineon Technologies U.K. Ltd.
Bristol, Großbritannien
1002,321,17³Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH
Neubiberg, Deutschland
949,852,43      Gemeinschaftsunternehmen/

Assoziierte Unternehmen:
     Cryptomathic A/S
Arhus, Dänemark
3412,010,70Cryptomathic Holding ApS
Arhus, Dänemark
343,962,51Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
Warstein, Deutschland
6068,21– 0,86³Infineon Technologies Bipoláris Kft.
Cegléd, Ungarn
601,48– 0,05³LS Power Semitech Co., Ltd.
Cheonan, Republik Korea
466,69– 9,78
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013KONZERNABSCHLUSS
276Name der Gesellschaft
SitzAnteilin %Eigen-
kapital 
(€ in 
Millionen)
Jahres-ergebnis
(€ in Millionen)
Fuß-
noteTochtergesellschaften von 
untergeordneter Bedeutung: ¹
     DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH
Linz, Österreich
720,09–³DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH 

& Co. KG
Linz, Österreich
721,231,17³EPOS embedded core & power systems GmbH 

& Co. KG
Duisburg, Deutschland
1000,470,22³EPOS embedded core & power systems 

Verwaltungs GmbH
Duisburg, Deutschland
1000,04–³eupec Thermal Management Inc.
Wilmington, Delaware, USA
510,250,08³Hitex (UK) Limited
Coventry, Großbritannien
881,530,29³Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG
Villach, Österreich
1000,720,04Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH
Warstein, Deutschland
600,03–³Infineon Technologies Canada, Inc.
St. John, New Brunswick, Kanada
1000,00–³Infineon Technologies Delta GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,02–³Infineon Technologies Gamma GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,02–³Infineon Technologies Iberia S.L.U.
Madrid, Spanien1000,140,03³Infineon Technologies Ireland Ltd.
Dublin, Irland
1000,470,08³Infineon Technologies Mantel 19 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,05–³Infineon Technologies Mantel 21 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,03–³Infineon Technologies Mantel 24 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,02–³Infineon Technologies Mantel 25 GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,02–³Infineon Technologies Mantel 26 AG
Neubiberg, Deutschland
1000,05–³Infineon Technologies Plut
o GmbH in LiquidationNeubiberg, Deutschland
1000,22–³Infineon Technologies Romania s.r.l.
Bukarest, Rumänien
1000,040,01Infineon Technologies RUS LLC
Moskau, 
Russisc
he Föderation1000,090,02Infineon Technologies Schweiz GmbH
Zürich, Schweiz
1000,210,04³Infineon Technologies South America Ltda.
São Paulo,
 Brasilien1000,08– 0,02³KAI Kompetenzzentrum Automobil- und 
Industrieelektronik GmbH
Villach, Österreich
600,10–KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH
Lippstadt, Deutschland
240,96– 0,20Magellan Technology Pty. Ltd.
Annandale, Australien
181,02– 1,19MicroLinks Technology Corp.
Kaohsiung, Taiwan
10,98– 0,38OSPT IP Pool GmbH
Neubiberg, Deutschland
1000,02–³      Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: ²
     Celis Semiconductor Corp.
Colorado Springs, Colorado, USA
17––²Itarion Solar Lda.
Vila do Conde, Portugal
40––²Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation
Malakka, Malaysia
77––²Qimonda AG in Insolvenz
München, Deutschland
77––²Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
77––²Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz 
Leuven, Belgien
77––²Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz
München, Deutschland
77––²Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation
Bratislava, Slowakei
77––²Qimonda Dresden GmbH & Co
. OHG in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77––²Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH 
in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77––²Qimonda Europe GmbH in Liquidation
München, Deutschland
77––²Qimonda Finance LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77––²Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH 

in Liquidation
Dresden, Deutschland
77––²Qimonda Flash GmbH in Insolvenz
Dresden, Deutschland
77––²Qimonda France SAS in Liquidation
St. Denis, Frankreich
77––²Qimonda Holding B.V
. in Insolvenz
Rotterdam, Niederlande
77––²Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai, Volksrepublik China
77––²
277INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Name der Gesellschaft
SitzAnteilin %Eigen-
kapital 
(€ in 
Millionen)
Jahres-ergebnis
(€ in Millionen)
Fuß-
noteQimonda Investment B.V.
Rotterdam, Niederlande
77––²Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
77––²Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation
Padua, Italien
77––²Qimonda Korea Co.Ltd. in Liquidation
Seoul, Republik Korea
77––²Qimonda Licensing LLC
Fort Lauderdale, Florida, USA
77––²Qimonda Memory Product 
Development Center 
(Suzhou) Co., in Liquidation
Suzhou, Volksrepublik China
77––²Qimonda North America Corp. in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77––²Qimonda Richmond LLC in Insolvenz
Wilmington, Delaware, USA
77––²Qimonda Solar GmbH
Dresden, Deutschland
77––²Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation
Taipeh, Taiwan
77––²Qimonda UK Ltd. in Liquidation
High Blantyre, Schottland
77––²1  Einige Tochtergesellschaften wurden, weil sie nicht wesentlic
h sind, in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 nicht in die Konsolid
ierung einbezogen.
 Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesellscha
ften zu jedem Bilanzsticht
ag. Das Jahresergebnis, die Um
satzerlöse mit 
externen Kunden sowie der 
Gesamtvermögen
swert aller als u
nwesentlich k
lassifizierten Tochtergesellscha
ften beliefen sich zusamm
en jeweils auf 
weniger als 1 Prozent des jewei
ligen Wertes des Gesamtkonzerns.
2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag 
auf Eröffnung des Insolv
enzverfahrens. Am 1. April
 2009 wurde das 
Insolvenzverfahren 
formell eröffnet. Aufgrund der durch
 die Insolvenz der Qimonda AG ein
getretenen erheblichen und andauernden 
Beschränkung 
der Rechte von Infineon unterbleibt die Ang
abe des Eigenkapitals und de
s Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochter
gesellschaften.
 Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehalt
enen Beteiligungen auf Informationen vom 30. September 2010, da Infin
eon keine 
weiteren Informationen bezüglich der In
solvenz oder Liquidation 
von Qimonda-Gesellschaften vom In
solvenzverw
alter der Qimonda AG erhalten 
hat. Aufgrund der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Betei
ligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die 
Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Infineon.
3  Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2012.

4  Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. März 2012.

5  Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. Juni 2012.

6  Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. Dezember 2012.

7  Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2012 
(Rumpfwirtschaftsjahr vom 1. Januar 2012 bis 30. September 2012).
Die Werte in der oben stehenden Tabelle entsprechen den na
ch landesspezifischen Vorschriften aufgestellten 
Abschlüssen und sind zum Teil vorläufig.
Neubiberg, 19. November 2013
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam Arunjai Mittal

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
278VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem 
Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnu
ngslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebniss
es und die Lage des Konzerns so darg
estellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wi
rd, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 19. November 2013
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam Arunjai Mittal

279BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, 
aufgestellten Konzernabschluss − bestehend 
aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamt
ergebnisrechnung, Kapitalflu
ssrechnung, Eigenkapital-
Veränderungsrechnung und Anhang − sowie ihren Beric
ht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2012 bis 30. 
September 2013 geprüft. Die Aufstellung von Konzern-
abschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlic
hen Vorschriften liegt in der Verantwortung der
 gesetzlichen Vertreter der Ge
sellschaft. Unsere 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der v
on uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze or
dnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 
ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführ
en, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die si
ch auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtun
g der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und 
durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich aus-
wirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtsc
haftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie 
die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrol
lsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
und Konzernlageberic
ht überwiegend auf
 der Basis von Stichproben beurteilt. Die 
Prüfung umfasst die Beur-
teilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern
abschluss einbezogenen Unt
ernehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzieru
ngs- und Konsolidierungsgru
ndsätze und der wesentlichen 
Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigu
ng der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses
 und des Konzernlageberic
hts. Wir sind der Auff
assung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund-
lage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschrif
ten und vermittelt unter Bea
chtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermög
ens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 
Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Ko
nzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 19. November 2013
KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun  Wolper
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
280€ in Millionen, außer wenn anders angegeben
20132012201120102009DATEN DER KUSCHNUNG
     Umsatzerlöse nach Regionen
     Europa, Naher Osten, Afrika
1.567 1.732 1.920 1.528 1.019  Darin: Deutschland
795 908 1.090 862 530 Asien-Pazifik (ohne Japan)
1.560 1.470 1.450 1.202 768  Darin: China
710 637 663 595 359 Japan227 252 202 184 116 Amerika
489 450 425 381 281 Umsatzerlöse nach Segmenten
     Automotive
1.714 1.660 1.552 1.268 839 Industrial & Multimarket  ¹
– – – 1.429 948 Industrial Power Control
651 728 797 – – Power Management & Multimarket
987 929 1.003 – – Chip Card & Security
463 457 428 407 341 Sonstige Geschäftsbereiche
26 125 216 194 48 Konzernfunktionen und Eliminierungen
2 5 1 – 3 8 Summe Umsatzerlöse
3.843 3.904 3.997 3.295 2.184 Bruttoergebnis vom Umsatz
1.323 1.427 1.654 1.237 497 Bruttomarge
34,4 %36,6 %41,4 %37,5 %22,8 %Forschungs- und Entwicklungskosten
– 525 – 455 – 439 – 399 – 319 Vertriebskosten und a
llgemeine Verwaltungskosten
– 440 – 475 – 449 – 386 – 332 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto
– 33 – 42 – 30 – 104 – 29 Betriebsergebnis
325 455 736 348 – 183 Finanzergebnis (Finanzerträg
e und -aufwendungen, netto)
– 21 – 23 – 26 – 66 – 53 Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
2 – 1 4 8 7 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
– 23 1 30 22 – 4 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
283 432 744 312 – 233 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
– 11 – 5 375 348 – 441 Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 
272 427 1.119 660 – 674 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 

der Infineon Technologies AG – unverwässert:
     Ergebnis je Aktie (in Euro) aus for
tgeführten Aktivitäten – unverwässert 
0,26 0,40 0,68 0,29 – 0,27 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – unverwässert
– 0,01 – 0,35 0,32 – 0,46 Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert
0,25 0,40 1,03 0,61 – 0,73 Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert:
     Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fo
rtgeführten Aktivitäten – verwässert 
0,26 0,39 0,66 0,28 – 0,27 Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten – verwässert 
– 0,01 – 0,32 0,30 – 0,46 Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 
0,25 0,39 0,98 0,58 – 0,73 Kennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     Umsatzrendite ²
7,1 %10,9 %28,0 %20,0 %– 30,9 %EBIT ³327 453 740 363 – 189 EBIT-Marge
8,5 %11,6 %18,5 %11,0 %– 8,7 %EBITDA
793 881 1.104 699 264 Segmentergebnis
     Automotive
167 219 279 198 – 117 Industrial & Multimarket  ¹
– – – 294 40 Industrial Power Control
38 118 202 – – Power Management & Multimarket
144 142 242 – – Chip Card & Security
39 56 54 22 – 4 Sonstige Geschäftsbereiche
– 9 5 14 – 4 – 9 Konzernfunktionen und Eliminierungen
– 2 – 13 – 5 – 35 – 50 Segmentergebnis
377 527 786 475 – 140 Segmentergebnis-Marge
9,8 %13,5 %19,7 %14,4 %– 6,4 %MEHRJAHRESÜBERSICHT 2009 2013

281INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013MEHRJAHRESÜBERSICHT € in Millionen, außer wenn anders angegeben
20132012201120102009DATEN DER K
     Bilanzsumme
5.905 5.898 5.873 4.993 4.366 Brutto-Cash-Position
2.286 2.235 2.692 1.727 1.507 Netto-Cash-Position
1.983 1.940 2.387 1.331 802 Vorräte
609 567 507 514 460 Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
– 5 5 495 112 Sachanlagen
1.600 1.731 1.343 838 928 Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte
170 146 111 87 369 Finanzverbindlichkeiten
303 295 305 396 850 Rückstellungen
721 740 836 608 525 Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten
– – – 177 9 Summe Verbindlichkeiten
2.129 2.323 2.518 2.368 2.273 Summe Eigenkapital
3.776 3.575 3.355 2.625 2.093 Bilanzkennzahlen
     Eigenkapitalquote
63,9 %60,6 %57,1 %52,6 %47,9 %Eigenkapitalrendite
7,2 %11,9 %33,4 %25,1 %– 32,2 %Gesamtkapitalrendite
4,6 %7,2 %19,1 %13,2 %– 15,4 %Return on Capital Employed (RoCE)
14,1 %22,3 %62,1 %30,2 %– 11,9 %      DATEN ZUR KALFLUSSRECHNUNG
     Mittelzufluss aus lauf
ender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
610 667 983 958 282 Mittelzufluss (-abfluss) au
s Investitionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
– 328 – 1.013 – 2.499 – 355 25 Mittelzufluss (-abfluss) aus 
der Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten
– 165 – 199 – 352 – 487 391 Veränderung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
– 10 – 40 1.206 136 – 446 Planmäßige Abschreibungen
466 428 364 336 453 Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

und sonstige Vermögenswerte
– 378 – 890 – 887 – 325 – 115 Cash-Flow
107 – 585 – 662 252 252 Free-Cash-Flow
235 – 219 106 573 274       Börsenkennzahlen zum 30. September
     Dividendenertrag pro Aktie 
0,12 0,12 0,12 0,10 – Dividende . €
129 129 130 109 – Schlusskurs Xetra-Handelssystem in €
7,40 4,94 5,59 5,08 3,86 Schlusskurs OTCQX in US$
9,98 6,44 7,39 6,93 5,60 Anzahl der ausstehenden Aktien in Mio. Stück
1.081 1.080 1.087 1.087 1.087 Marktkapitalisierung in Mio. €
7.995 5.335 6.073 5.521 4.189 Marktkapitalisierung in Mio. US$
10.789 6.957 8.031 7.514 6.129       Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen)
26.725 26.658 25.720 26.654 26.464 1  Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das 
Segment Industrial & Multimark
et in die zwei Bereiche Industrial Power Control und 
Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahres
zahlen für das Geschäftsjahr 2011 
wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschus
s/-fehlbetrag im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführt
en Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.

5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen.

6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschus
s/-fehlbetrag im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  Für das Geschäftsjahr 2013 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen. 
Dies würde zu einer Ausschüttun
g von rund €129 Millionen führen.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
282GRAFIKVERZEICHNIS
Grafik Seite
G 01  Nachhaltigkeit 2
G 02  Umsatzentwicklung von Infineon und der 
einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2013 

im Vergleich zum Vorjahr 23
G 03  Umsatz, Segmentergebnis und Segment -
ergebnis-Marge der letz
ten zwölf Quartale 24
G 04  Erwartete weltw
eite Automobil produktion 
nach Regionen 26
G 05  Emissionsziele verschiedener Regionen 27
G 06  Neu installierte Leistung von Umrichtern 
für Windenergieanlagen im Jahr 2012 

nach Regionen 28
G 07  Erwartetes Wachstum von Tablets 29
G 08  Erwartetes Wachstum von Bezahl karten 
mit Kombi-Schnittstelle 29
G 09 „Vom Produkt zum System“ 33
G 10  Infineon sichert sich seine Wettbewerbs-
fähigkeit und Profitabilität durch eine 

dritte Säule: Systemkompetenz 35
G 11  Umsatz und Segmentergebnis 
des Segments Automotive 39
G 12  Regionale Umsatzverteilung 
des Segments Automotive 39
G 13  Weltmarkt Automobilhalbleiter im Jahr 2012 
nach Regionen 43
G 14  Marktanteil bei Aut
omobilhalbleitern 43
G 15  Marktanteil bei Aut
omobilhalbleitern in der 
Region Asien-Pazifik inklusive weiterer Länder 43
G 16  Marktanteil bei Automobil
halbleitern in Korea 43
G 17  Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Industrial Power Control 45
G 18  Regionale Umsatzverteilung des 
Segments Industrial Power Control 46
G 19  Rund 10 Prozent des weltweiten Strom-
verbrauchs k
önnten durch dr
ehzahlge
regelte Elektromotoren eing
espart werden 47
G 20  Verbesserung der Leistungsdichte in den 
letzten 20 Jahren 47
G 21  Marktanteil bei diskre
ten Leistungshalbleitern 
und -modulen 49
G 22  Marktanteil bei IGBT-Modulen 49
G 23  Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Power Management & Multimarket 51
G 24  Regionale Umsatzverteilung des 
Segments Power Management & Multimarket 51
G 25  Geforderte Effizienz bei unterschiedlicher 
Belastung von Computer-Netzteilen gemäß 

der 80 PLUS-Initiative 53
G 26  Marktanteil 
bei Standard-MOSFET-
Leistungstransistoren 55
G 27  Marktanteil bei Chip
s für Silizium-Mikrofone 55
G 28  Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Chip Card & Security 57
G 29  Regionale Umsatzverteilung des Segments 
Chip Card & Security 58
G 30  Schematischer Aufbau einer Karte mit 
Coil on Module-Technologie 59
Grafik Seite
G 31  Marktanteil bei mikro
controller basierten 
Chipkarten-ICs 61
G 32  Investitionen 71
G 33  Corporate Social Responsibility  80
G 34 Stakeholder 81
G 35  Projekte im Geschäftsjahr 2013 82
G 36 Verletzungsrate (IR) 83
G 37 Ausfalltagequote (LDR) 83
G 38 Wasserverbrauch 84
G 39  Normierter Wasserverbrauch 84
G 40  Wassermanagement 85
G 41  Wassereinleitungen 2013 85
G 42 Energieverbrauch 86
G 43  Normierter Elektrizitätsverbrauch 86
G 44 PFC-Emissionen 87
G 45 Ziel für 
PFC-Em
issionen 87G 46  Betrachtete 
Emissionen und Immissionen bei der Berechnung des Cußabdrucks 88
G 47 Canz 89
G 48 Abfallgenerierung 90
G 49  Abfall nach Entsorgungsmethoden 
im Geschäftsjahr 2013 90
G 50  Normierte Abf
allgenerierung 90
G 51  Schmelzhütten nach Regionen 94
G 52  Beispiele der Infineon Corporate Citizenship 
Aktivitäten im Geschäftsjahr 2013 95
G 53  Nationalitäten (Infineon weltweit 2013) 98
G 54  Frauen in Führungspositionen 
(Infineon weltweit) 98
G 55  Aufwendungen für Weiterbildung  99
G 56  Geschlechterverteilung
(Neueinstellungen weltweit 2013) 103
G 57  Altersstruktur 
(Neueinstellungen weltweit 2013) 103
G 58  Altersstruktur (Infineon weltweit 2013) 103
G 59 Entwicklung der Infineon-Aktie 108
G 60  Weltwirtschaftswachstum 116
G 61  Entwicklung des Halbleitermarktes 117
G 62  Umsatzerlöse nach Segmenten 119
G 63  Umsatzerlöse nach Regionen 120
G 64  Auftragseingang und Umsatz 120
G 65  Bruttoergebnis und Bruttomarge 121
G 66  F&E-Kosten  122
G 67  Vertriebskosten und 
allgemeine Verwaltungskosten  122
G 68  Bilanzstruktur Aktiva 125
G 69  Bilanzstrukt
ur Passiva 125
G 70    RoCE 126
G 71  Cash-Flow 128
G 72  Free-Cash-Flow 129
G 73  Brutto- und Netto-Cash-Position zum 
30. September 2013 und 2012 im Vergleich 130
G 74  Risikoklass
ifizierungsmatrix 141

283FINANZGLOSSAR
ADS 
American Depositary Shares – ADS’s sind in den USA 
gehandelte Wertpapiere r
epräsentiert durch ADR’s (American
 Depositary Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten. 
Sie erleichtern nicht amerikanischen Unternehmen den 
Zugang zu US-amerikanischen Kapitalmärkten und bieten so 

US-amerikanischen Anlegern Investitionsmöglichkeiten in 

nicht amerikanische Wertpapiere. Infineons ADS‘s werden 

seit Einstellung der Börsennotierung an der New York Stock 

Exchange („NYSE“) am außerbörslichen Markt OTCQX Inter-
national Premier als sog. Level 1-Programm gehandelt. 
Nach der Deregistrierung werden Infineons ADS‘s weiterhin 

am OTCQX-Markt unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
Assoziierte Unternehmen 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß-
geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 

Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Ent-

scheidungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regel-

mäßig vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 
50 Prozent der Stimmrechte hält.
Auf nicht beherrschende Anteile 
entfallende Ergebnis- und Kapitalanteile 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigen-
kapital, die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden 

zugerechnet werden.
Ausgliederung 
Rechtliche Verselbständigung von Unternehmensteilen 

(zum Beispiel Geschäftsgebieten).
Brutto-Cash-Position 
Zahlungsmittel und Zahl
ungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
Bruttoergebnis vom Umsatz 
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Cash-Flow 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen
 innerhalb eines Geschäftsjahres. 
Der Cash-Flow ist Teil des 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeit-

raum, aus welchen Quellen sich 
eine Gesellschaft finanziert 
und wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert 

nach laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/

Verkauf von Produkten und Dienstleistungen generiert wur-

den), Investitionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft 

für Investitionen oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) 

und Finanzierungstätigkeit (Mitt
elzufluss durch die Ausgabe 
von Aktien, Anleihen und Darlehen beziehungsweise Mittel-
abfluss durch die Rücknahme von Aktien und Anleihen 
beziehungsweise Rückzahlung von Darlehen).
DAX 
Deutscher Aktienindex – der Index 
bildet die Wertentwick-
lung
 der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Markt-
kapitalisierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, 

die an der Frankfurter Wert
papierbörse gehandelt werden.
Defined Benefit Obligation (DBO) 
Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum Zeit-
punkt der Berechnung un
ter der Annahme, dass der Plan weitergeführt wird und nicht
 in absehbarer Zeit ausläuft.
Derivate 
Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, 
Preisschwankungen und Preiserwartungen des zugrunde
 liegenden Basisinstruments (zum Beispiel Wertpapiere, 
Devisen, Zinspapiere) ableitet.
Equity-Methode 
Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen,
 bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 

und Geschäftspolitik haben.
Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 

Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 

gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 

ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 

Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der aus-

stehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien 
erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwässernde Instru-
mente in Aktien umgetauscht worden wären.
Free-Cash-Flow 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführ-

ten Aktivitäten und Mittelzufluss 
(-abfluss) aus Investitions-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungs-
ströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 

Unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden 
Nettozeitwert der identifizierbaren V
ermögenswerte, Schulden
 und Eventualschulden am 
Tag des Unt
ernehmenszus
ammen-schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 
Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 
sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 
außerplanmäßige Abschreibung 
reduziert. Die Überprüfung 
des Wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013FINANZGLOSSAR

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
284IFRS 
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt 
den Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf, 
soweit diese von der Europäischen Union übernommen sind.
Joint Venture 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 

eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein-

schaftlichen Führung unterliegt.
Latente Steuern Da die steuerliche Gesetzgebung des Öfteren von den han-
delsrechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede 
zwischen (a) dem zu versteuernden Einkommen und dem 

handelsrechtlichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen 

und vom Ertrag und (b) der steuerlichen Bemessungsgrund-
lage von Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten und 
ihren jeweiligen Buchwerten 
entstehen. Eine latente Steuer-
verbindlichkeit und der zugehörige Aufwand entstehen 
aus dem Einkommen, das bereits 
handelsrechtlich, jedoch 
nicht steuerrechtlich erfasst ist. Umgekehrt entsteht eine 

latente Steuerforderu
ng, wenn der Aufwand erst in Zukunft 
steuerlich abzugsfähig ist, jedoc
h handelsrechtlich bereits 
erfasst wurde.
Namensaktien 
Aktien, die auf den Namen einer bes
timmten Person lauten. 
Diese Person wird entspr
echend den aktienrechtlichen Vor-
gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien-

anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen. 
Nur wer im Aktienregister der Gesellschaft eingetragen ist, gilt
 gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels-
weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Netto-Cash-Position 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 

Finanzverbindlichkeiten.
Nettoumlaufvermögen 
Nettoumlaufvermögen besteht au
s kurzfristigen Vermögens-
werten abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräuße-
rung stehende Vermögenswerte, abzüglich kurzfristige Ver-
bindlichkeiten ohne kurzfris
tige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Best
andteile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie 
ohne zur Veräußerung stehende 
Verbindlichkeiten.
Put-Optionen
Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 
eine festgelegte Menge eines 
bestimmten Basiswer
ts, zum Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro-
päische Option) und zu einem ve
reinbarten Pr
eis (Basis-preis) zu verkaufen. Im Ge
genzug dafür erhält der Emittent 
vom Erwerber des Put eine Optionsprämie.
RoCE 
Return on Capital Employed 
(Kapitalrendite) ist definiert als 
Betriebsergebnis aus fortg
eführten Aktivitäten nach Steuern,
 dividiert durch das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE 
zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem
 für den Geschäfts betrieb notwendigen Kapital auf.
Segmentergebnis 
Infineon definiert das Segmentergebn
is als Betriebsergeb-
nis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von 
Ver 
mögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebnis-
effekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schlie-
ßungen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; 
akquisitionsbedingten Abschreibungen und Gewinnen 

(Verlusten); Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von 
Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 

an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwen-

dungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. Dies 

ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative Ertragskraft 

seiner Segmente bewertet.
Segmentergebnis-Marge 
Kennzahl zur Bestimmung der operativen Ertragskraft, 
die das Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
Wandelanleihe
Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 

ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück-

zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewäh-

ren. Der Inhaber kann während 
der Laufzeit (Wandlungsfrist) 
die Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien 
der emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wand-
lungsverhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei 
Vorgängen, die die Aktionäre betr
effen, wie zum Beispiel 
Dividendenzahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der 

Anleihe diese nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, 

zahlt der Emittent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum 

Nennbetrag zurück. 

285300-Millimeter-Technologie
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von 
Wafern mit einem Durchmesser von 300 Millimetern.
40-/65-/90-Nanometer-Technologie
Fertigungstechnologie, 
mit der Strukturen auf dem Chip mit 
einer Breite von 40 beziehungsweiiehungsweise 

90 Nanometern dargestellt werden können. Je feiner die 

Strukturen – also etwa Leiterbahnen und Zwisc
henräume – sind, desto kleiner und damit billiger kann der Chip her-

gestellt werden. Chronologisch gesehen folgt die 40-Nano-
meter-Technologie auf die 65-Nanometer-Technologie, 

die wiederum nach der 90-Nanometer-Technologie einge-

führt 
wurde.ABSAntiblockiersystem. Elektroni
sches Sicherheitssystem für 
das Kraftfahrzeug, das bei 
starkem Bremsen das Blockieren 
der Räder verhindert.
AC/DC-Wandlung
Alternating Current/Direct 
Current-Wandlung. Wechsel-
spannung-Gleichspannung-Wandlu
ng. Dies ist ein Ober-
begriff für Netzteile. Dort wird die Netz-Wechselspannung 
in eine Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf 
einem niedrigeren Spannungsniveau 
feingeregelt werden 
muss (vgl. „DC/DC-Spannungsregelung“).
Analog-/Mixed-Signal
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schalt-
kreise, die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen 

arbeiten. Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen 
an die Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit 

jenen integrierten Schaltkreisen zusammengefasst, die 

ausschließlich mit analogen 
Signalen arbeiten. Dadurch 
entsteht die Kombination „Analog-/Mixed-Signal“.
ASICApplication Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, die 
auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung 
konstruiert wurde.
ASSP
Application Specific Standar
d Product. Standardprodukt, 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von 

vielen Kunden genutzt werden kann.
AURIX™
Markenname von Infineon für die 32-Bit-Mehrkern-Auto-

motive-Mikrocontroller-Familie.
Backend-Fertigung
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt 

wird, nachdem der Wafer den R
einraum verlassen hat (vgl. 
„Frontend-Fertigung“). Zu 
diesem Vorgang gehören die 
Überprüfung der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige 
Reparaturen der Chips, Sägen der Wafer und Verpackung 

der einzelnen Chips. Immer mehr Halbleiterhersteller lagern 
den Montagevorgang an unabhängige Montageunternehmen
 aus, einige sogar das Testen. Ein 
Großteil der Montageunter-
nehmen befindet sich in Ländern des pazifischen Raumes.
Bandabstand
Der Begriff Bandabstand, auch Bandlücke genannt, geht auf 

das quantenmechanische Bändermodell zurück. Damit wird 
der energetische Abstand zwischen Valenzband und Leitungs-
band eines Festkörpers bezeic
hnet. Die Einheit ist Elektronen-
volt (eV). Leiter haben keine Bandlücke, Nichtleiter haben 
eine Bandlücke von größer 4 eV. Halbleiter haben eine Band-
lücke im Bereich 0,1 eV bis etwa 4 eV (Si: 1,12 eV; SiC: 2,36 
bis 3,03 eV; GaN: 3,37 eV).
Bare Die
Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter „Bare Die“-Geschäft 
versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, 
aber ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende 
Testen der gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den 

meisten Fällen findet dieses 
Geschäft mit IGBT-Modul-Her-
stellern statt, die zwar eine Modul-Fertigung, aber selbst 

keine Halbleiter-Fertigung besitzen.
BCD-Prozess
Spezieller Prozess zur Herstellung von Hochspannungs-ICs 

mit geringer Leistung. Die Abkürzung BCD steht dabei für 

„Bipolar CMOS with DMOS“.
Bipolar
Ein Leistungsbipolartransistor is
t eine spezialisierte Version 
eines Bipolartransistors, der 
für das Leiten und Sperren 
von großen elektrischen Strömen (b
is zu mehreren Hundert 
Ampere) und sehr hohen Spannungen 
(bis zu mehreren Tau-
send Volt) optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungs-
bipolartransistor – eben
so wie der häufig alternativ ver-
wendete Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige 
industrielle Halbleiterkomponent
e zur Beeinflussung des 
elektrischen Stroms dar.
BitInformationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 

zum Beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
Byte
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen.
 Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. „Bit“).
TECHNOLOGIEGLOSSAR
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013TECHNOLOGIEGLOSSAR

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
286Chipkarte
Kunststoffkarte mit eing
ebautem Speicherchip oder Mikro-
controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden.
Cloud Computing
Der Begriff umschreibt den 
Ansatz, Rechenkapazität, Daten-
speicher, Netzwerkkapazitäten oder 
auch fertige Software 
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur 

Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Ver-
fügung gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und un-
durchsichtig, wie in einer „Wolke“ verhüllt, zu geschehen. 

Der Zugriff auf die entfernten Systeme erfolgt über ein Netz-
werk, meist das des Int
ernet, mittels eines Endgeräts, zum 
Beispiel eines Netbooks oder eines Tablet-PCs („Tablet“).
CMOS
Complementary Metal Oxide Subs
trate. Halbleiter-Standard-
fertigungstechnologie, um Mikroc
hips mit geringem Energie-
verbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
Common Criteria
Die Common Criteria for Inf
ormation Technology Security 
Evaluation (kurz auch Common Criteria; deutsch etwa: 
Allgemeine Kriterien für die Bewertung der Sicherheit von 
Informationstechnologie) sind ein 
internationaler Standard 
über die Kriterien der Bewertung und Zertifizierung der 

Sicherheit von Computersy
stemen im Hinblick auf Daten-
sicherheit. Die Common Criteri
a definieren sieben Stufen 
der Vertrauenswürdigkeit (Evaluation Assurance Level, 

EAL1 bis EAL7 (höchste Stufe)), die die Korrektheit der 

Implementierung des betrachteten Systems beziehungs-
weise die Prüftiefe beschreiben.
CoolMOS™
Hochvolt-Leistungst
ransistor für Spannungen von 300 bis 1.200 Volt.
DC/DC-Spannungsregelung
Direct Current/Direct Current
-Spannungsregelung. Eine hohe 
Eingangs-Gleichspannung wird auf eine (in den meisten 
Fällen) niedrigere, hochpräzise Au
sgangs-Gleichspannung 
geregelt. Die DC/DC-Spannungsregelung sitzt meist auf 
dem Motherboard, ganz nahe am elektrischen Verbraucher. 
Dieser Verbraucher kann zum Beispiel der Mikroprozessor 

eines PCs oder Servers sein oder der Grafikcontroller einer 

Grafikkarte oder der Netzwerkprozessor einer Telekommuni-

kationseinrichtung.
Dünnwafer
Ein Wafer (vgl. „Wafer“) ist normalerweise rund 350 Mikro-
meter (µm; vgl. „Mikrometer“) dick, wenn er in die einzel-

nen Chips gesägt wird. Von Dünn
wafer spricht man, wenn 
der Wafer auf unter 200 Mikr
ometer dünngeschliffen wird. 
Zum Vergleich: Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 

60 Mikrometern. Die Dünnwafer-Tec
hnologie bietet Vorteile: 
Mit dünneren Chips kann man sowohl die Verluste redu-
zieren als auch die ent
stehende Wärme besser abführen. 
Daneben lassen sich auch elektrisch aktive Strukturen auf 

der Rückseite herstellen, die ganz neue Funktionen des 
Chips ermöglichen. Zudem haben Dünnwafer-Chips in 
kompakteren Gehäusen Platz.
Durchbruchspannung
Die Durchbruchspannung bezeichnet bei Halbleiterbau-
elementen die Spannung, bei der
en Überschreiten der Strom
 stark ansteigt und letztendlich zu einer Zerstörung des Bau-

elements führen kann. Die Durchbruchspannung kann durch 

die Dotierung der Halbleiterschichten bestimmt werden.
Durchlassw
iderstand Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen 
minimalen Durchgangs
widerstand eines Feldeffekt-T
ransis-tors. Die korrekte Schreibwei
se lautet RDS(on), wobei das R 
für den elektrischen Widerstand steht. Der Index 
„DS“ steht 
für die Anschlussl
eitungen des Feldeffekt-Transistors, die
 als Drain (D) und Source (S) bezeichnet werden. Das „on“ 
(englisch für „an“) steht für den eingeschalteten Zustand 
des Feldeffekt-Transi
stors im Sc
haltbetrieb.Embedded Flash
Ein nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem 
Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 
Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode.
Epitaxie
Von griechisch epi = „auf“ 
oder „über“ und taxis = „ordnen“ oder „ausrichten“. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs-

tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) 
und in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit 
Epitaxie das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf 
einem Substrat (in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels 

Epitaxie 
lassen sich ve
rschiedene Dotierprofile 
für Tra
nsis-toren herstellen, wie sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel
 Diffusion oder Ionenimplantation, nicht möglich sind.

287INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013TECHNOLOGIEGLOSSAR
EPS
Electric Power Steering. Elektri
sch unterstützte Servo-
lenkung, die im Gegensatz zur hydraulisch unterstützten 

Servolenkung über einen elektrischen Motor verfügt. Der 

Vorteil liegt darin, 
dass die Lenkun
terstützung bedarfsge-
recht ausgelegt werden kann. Das heißt, sie wird nur tätig, 

wenn sie während Lenkvorgängen auch nötig ist, was zu einer Kraftstoffersparnis gegenüber hydraulischen Lenk-

systemen führt.
ESD
Electrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD 

ist ein durch große Potenzia
ldifferenz in einem elektrisch 
isolierenden Material entst
ehender Funke oder Durchschlag, 
der einen sehr kurzen hohen elektrischen Stromimpuls 
verursacht und dabei elektr
onische Geräte, etwa ein Mobil-
telefon, zerstören kann. Ursac
he der Potenzialdifferenz ist 
meist eine Aufladung durch Reibungselektrizität. Sie tritt 

zum Beispiel beim Laufen über einen Teppich auf, wobei ein 

Mensch auf rund 30.000 Volt aufgeladen werden kann.
ESPElektronisches Stabilitätspr
ogramm. Eine Technik in Kraft-
fahrzeugen, die mittels Sensor
en und Computer durch 
gezieltes Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern 
gegensteuert.
Euro NCAP
European New Car Assessment
 Programme – Europäisches 
Neuwagen-Bewertungsprogramm. Es führt Crashtests durch 
und versorgt Automobilkäufer mit einer realitätsnahen 

und unabhängigen Beurteilung der Sicherheitsmerkmale 
einiger der beliebtesten in Europa verkauften Fahrzeuge. 

Euro NCAP wurde 1997 gegründet und wird mittlerweile von 
sieben europäischen Regierungen sowie Automobil- und 
Verbraucherorganisationen au
s allen EU-Ländern unterstützt.
Exa
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
Einheitensystem. Exa steht für 10
  Trillion, abgekürzt 
„E“, zum Beispiel Exabyte (EByte).
FACTS
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber-
tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie-
technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten 
Beeinflussung von Leistu
ngsflüssen in Drehstromnetzen 
eingesetzt, wobei als wesentlic
he Eigenschaft Komponenten 
der Leistungselektronik und damit
 Leistungshalbleiter, zum 
Beispiel IGBT-Module, zur Anwendung kommen. Die Steue-

rung der Leistungsflüsse kann in Wechselspannungsnetzen 
durch Veränderung der Blind- und Wirkleistung mittels 

Kondensatorbatterien oder Kompensationsspulen durch-
geführt werden.
Firmware
Software, die in elektronische Gerät
e eingebettet ist. Sie ist 
zumeist in einem Speicher eines Controllers gespeichert und 

durch den Anwender in der Regel nicht austauschbar. Der 
Begriff leitet sich
 davon ab, dass Firmware funktional fest mit der Hardware verbu
nden ist, was bedeutet, dass das eine ohne das andere nicht nutzbar ist. Sie nimmt eine
 Zwischenstellun
g zwisc
hen Hardware und der Anwendungs-software ein.
Frontend-Fertigung
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird.
 Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belich-

tung, Ionenimplantation und das Aufbringen von Metalli-

sierungsschichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im 

Reinraum beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte 

–, werden sie an die Backend-Fer
tigung weitergeleitet; dort 
werden sie getestet und gehäust (vgl. „Backend-Fertigung“).
Galliumnitrid
Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga)
 und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 
GaN wird aufgrund seiner besonder
en Materialeigenschaften
 (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen-
mobilität) unter anderem für 
Hochfrequenz-MOSFETs ver-
wendet (vgl. „MOSFET“).
Giga
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
heitensystem. Giga steht für 10  
liarde, abgekürzt „G“,
 zum Beispiel Gigabyte (GByte).
GMRGiant Magneto-Resistance. 
Der GMR-Effekt wird in 
Sen soren zur Messung von Magnetfeldern eingesetzt. 
GMR-Sen soren werden unter 
anderem als Lenkwinkelsensor 
im Auto eingesetzt.
GPS
Global Positioning System. Sat
ellitengestütztes Funk-
ortungsverfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von 
Laufzeitunterschieden der empfangenen Signale.
Halbleiter
Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit 

durch Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder 

Phosphor) gezielt verändert we
rden kann. Halbleiter sind 
beispielsweise Silizium und Germanium. Der Begriff wird 
auch für ICs aus diesem Werkstoff verwendet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
288Hall-Sensor
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung 
von Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen 
Physiker Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren 
werden zum Beispiel zur Positionserkennung von Pedal-
stellungen oder zur Messung der Rotationsgeschwindigkeit 

von Achsen eingesetzt.
Hertz
Hertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. 

Die Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich 

Rudolf Hertz (1857 – 1894) benannt. Die Frequenz ist die 

Anzahl der 
Schwingu
ngen pro Seku
nde, allgemeiner auch 
die Anzahl von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen 

pro Sekunde. Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz 

(tausend Schwingungen pro Sekunde), Megahertz (eine 
Million Schwingungen pro Sekunde) und Gigahertz (eine 
Milliarde Schwingungen pro Sekunde).
HEV/EVHybridauto (Hybrid Electric Vehicle)/Elektroauto (Electric 
Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit Teil- oder 
Vollantrieb durch einen Elektr
omotor (vgl. „Hybridauto“).
HGÜHochspannungs-Gleichstr
om-Übertragung. HGÜ ist ein 
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 

Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen 

von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung 
von Offshore-Windparks a
ns Stromnetz des Festlands 
eingesetzt.
HybridautoUnter einem Hybridauto versteht
 man üblicherweise ein 
Kraftfahrzeug, das neben 
einem Verbrennungsmotor noch 
von mindestens einem Elektromotor 
angetrieben wird. Der 
Hybridantrieb wird im Serien
automobilbau eingesetzt, um 
die Effizienz zu verbessern, den fo
ssilen Kraftstoffverbrauch 
zu verringern oder die Leistun
g im niedrigen Drehzahlbereich
 zu steigern. In Voll-Hybridautos
 kann das Fahrzeug allein 
mittels des Elektr
omotors angetrieben 
werden. In milden Hybridautos (oder auch Mild-Hybridautos genannt) dient 
der Elektromotor nur zur Unt
erstützung des Verbrennungs-
motors, also etwa beim Beschleunigen.
Hybridtechnik
Das griechische Wort „hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“
 oder auch „von zweierlei Herkunft“. Der Name bezeichnet 

den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 
Hybridfahrzeuge sind mit zw
ei Antriebsarten ausgestattet: 
Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 
Antrieb kombiniert.
ICIntegrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 

Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium, auf dem zahlreiche Komponenten 
wie Transisto
ren, Wider-stände, Kondensatoren und Dioden integriert und mitein-
ander verbunden sind.
IGBT-Modul
Insulated-Gate-Bipolar-Tra
nsistor-Modul (Bipolartransistor 
mit isolierter Gate-Elektrode). 
Ein IGBT ist ein Halbleiter-
bauelement, das aufgrund 
seiner Robustheit, hohen Sperr-
spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwen-
dung in der Leistungselektr
onik findet. Mehrere IGBTs, 
zusammengeschaltet und 
in einem Gehäuse verpackt, nennt 
man Modul. Diese Module werden für die Ansteuerung von 

Elektromotoren im Automobilbereich wie auch im Industrie-
bereich eingesetzt. Drehza
hl und Drehmoment des Elektro-
motors können stufenlos regu
liert werden. Auch Züge wie 
der deutsche ICE oder der französische TGV nutzen für die 
effiziente Ansteuerung der El
ektroantriebe IGBT-Module.
Integrity Guard
Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheits-
technologie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. 
Damit leitet Infineon ein neues 
Zeitalter im Bereich der 
hardwarebasierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für 
anspruchsvolle und langlebige Anwendungen (unter ande-

rem Bezahlkarten und hoheitliche Dokumente) entwickelt. 

Durch IG bietet ein Sicherheitscontroller zum ersten Mal voll-

ständige Fehlererkennung sowie umfassende Verschlüsse-

lung aller Chipfunktionen über den gesamten Datenpfad 

im Chip. Man spricht daher auch von „digitaler Sicherheit“. 

IG wird in den Sicherheitscontrollern der Familien SLE 77 

und 78 verwendet. IG wurde 
mit mehreren internationalen 
Preisen ausgezeichnet.
Inverter
Ein Inverter, auch Wechselrichter genannt, ist ein elektrisches
 Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-
weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Inverter 

werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 
den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-
spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.

289INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013TECHNOLOGIEGLOSSAR
ISO 26262Die ISO 26262 ist eine ISO-Norm für sicherheitsrelevante 
elektrische/elektronische Systeme in Kraftfahrzeugen. Die 

ISO 26262 definiert ein Vorgehensmodell zusammen mit 

geforderten Aktivitäten so
wie anzuwendenden Methoden in 
Entwicklung und Produktion. Die Umsetzung der Norm soll 

die funktionale Sicherheit eines Systems mit elektrischen/
elektronischen Komponenten im Kraftfahrzeug gewähr-
leisten. Zu den Anwendern diese
s Standards gehören Auto-
mobilhersteller, Automobilzu
lieferer und Prüfinstitute.
KiloDezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
heitensystem. Kilo steht für 10 
 ³ = 1.000 = Tausend, abge-
kürzt „k“. Im informationstechnischen Sinn steht Kilo für 

2  ekürzt „K“, zum Beispiel Kilobyte (KByte).
LDMOS
Laterally Diffused MOS Tr
ansistor. Mit
 den steigenden Anforderungen an die elektrischen Eigenschaften von Feld-
effekt-Transistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen 
Jahrzehnten Varianten des 
planaren MOSFET entwickelt. 
Sie unterscheiden sich häufig in der Gestaltung des Dotier-
profils oder der Materialwahl. So ist zum Beispiel zwischen 

lateralen (also parallel zu
 der Oberfläche ausgerichteten) 
und vertikalen Bauformen zu unterscheiden. Während late-

rale Transistoren (LDMOS) vorwiegend in hochfrequenten 

Anwendungen der Nachrichtentechnik zum Einsatz kommen, 

findet sich die vertikale Bauform überwiegend in der Leis-

tungselektronik wieder.
Leistungshalbleiter
In den letzten 30 Jahren haben 
Leistungshalbleiter in der 
Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und 

-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 

verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Belie-

ben geformt werden können. D
er Vorteil der Bauelemente 
besteht darin, dass sie extrem schne
ll – typischer
weise inner-halb von Bruchteilen von Sekunden – zwischen den Zustän-
den „offen“ und „geschlossen“ wechseln können. Durch die 

schnelle Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede beliebige 

Form des Energieflusses nach
gebildet werden, beispiels-
weise auch eine Sinuswelle.
Leistungstransistor
Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Tr
ansistor zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme 
beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 
zwischen Transistor
en zur Sign
alverarbeitung und Leistungs-transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran-
sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 
eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 

nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 

bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzu-

führen (vgl. „Leistungshalbleiter“).
MegaDezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
heitensystem. Mega steht für 10  lion, 

abgekürzt „M“. Im informationstechnischen Sinn steht Mega 

zum Beispiel Megabyte (MByte).
MEMS
Mikro-Elektromechanisches 
System. Ein Mikro-Elektro-
mechanisches System – oder einfach Mikrosystem – ist ein 

miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, 
dessen Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikro-
meterbereich) haben und als System zusammenwirken. 
Üblicherweise besteht ein Mikrosystem aus einem oder 
mehreren Sensoren, Aktoren u
nd einer Steuerungs elektronik 
auf einem Chip. Infineon fertigt Mikrofone als MEMS. Wegen 
der geringen Abmessungen, der geringen Leistungsaufnahme,
 der guten Abschirmung von Stör signalen und der kosten-

günstigen Produktion werden 
diese Mikrofone zunehmend 
in mobilen Endgeräten, wie bei
spielsweise Smartphones, 
Tablets und Kameras, eingebaut oder in Accessoires wie 

Headsets und Hörgeräten.
Mikrocontroller
Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher 

und Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als ein-

gebettetes System funktioniert. In einem Mikrocontroller 

lassen sich komplexe logische Schaltungen realisieren und 

per Software kontrollieren.
Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspric
ht dem millionsten Teil 
eines Meters (10  
– s Symbol ist µm. Der Durch-
messer eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Milli-

meter oder 100 Mikrometer.
MOSFET
Metal-Oxide-Semiconduct
or Field-Effect Tra
nsistor. Der 
MOSFET ist die heute am meisten verwendet
e Transistor-
architektur. Der MOSFET wird
 sowohl in hochintegrierten 
Schalt kreisen als auch in 
der Leistungselektronik als 
spezieller Leistungs-MOSFET verwendet.
NanometerMetrisches Längenmaß. Entspric
ht dem milliardsten Teil 
eines Meters (10  
– s Symbol ist nm. Der Durchmesser 
der Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nano-
meter. Die Fertigungsstrukturbr
eiten in der Halbleiter branche
 werden inzwischen in Nanometern gemessen (vgl. „65-Nano-
meter-Technologie“).

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
290NFCNear Field Communication. Ein internationaler Über tra gungs-
standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 
Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 

gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein-

führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam 

der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs-
schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwendet
 werden, wie beispielsweise 
bargeldlose Zahlungen oder 
papierloses Ticketing.
OptiMOS™
Niedervolt-Lei
stungstransistoren für Spannungen von 20 
bis 300 Volt.
Peta
Dezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen 

Einheitensystem. Peta steht für 10 
 liarde, abgekürzt 
„P“, zum Beispiel Petabyte (PByte).
Plug-in-Hybrid-Fahrzeug
Ein Plug-in-Hybrid ist ein Kraftf
ahrzeug mit Hybridantrieb, 
dessen Batterie zusätzlich über 
das Stromnetz extern geladen
 werden kann. Meist hat es eine größere Batterie als ein 
reines Hybridfahrzeug und stellt so eine Mischform zwischen 
Letzterem und einem Elektroauto dar.
Repowering
In der Praxis bedeutet „Repowering“, dass alte W
ind energie-anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere 
ersetzt werden. Ziel sind eine be
ssere Ausnutzung der verfüg-
baren Standorte und die Erhöhung der installierten Leistung 
bei gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen.
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die 
eine Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. 

Schaltnetzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als 

Netztransformatoren und k
önnen kompakter und leichter 
aufgebaut werden als konventionelle Netzteile, die einen 
schweren Trafo mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile 
werden vor allem in PCs, Note
books und Servern eingesetzt. 
Sie erreichen aber auch bei kleinen Leistungen bereits einen 

sehr hohen Wirku
ngsgrad, so dass sie zuneh mend auch in 
Steckernetzteilen, etwa als Lade
gerät für Mobiltelefone, zu 
finden sind.
Schottky-Diode
Eine spezielle Diode, die keinen 
Halbleiter-Halbleiter-Über-
gang, sondern einen Metall-Halbleiter
-Übergang besitzt. Als 
Halbleitermaterial verwendet m
an bis 250 Volt meist Silizium.
 Für Spannungen über 300 Volt kommt Siliziumkarbid (SiC) 

zum Einsatz. SiC-Schottky-Dioden bieten in der Leistungs-
elektronik gegenüber den konventionellen Dioden eine Reihe
 von Vorteilen. Beim 
Einsatz zus
ammen mit IGBT-Tr
ansistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schaltverluste in der Diode 
selbst, aber auch 
im Transist
or möglich. Der 
Name geht auf den deutschen Physiker Walter Schottky (1886 – 1976) 
zurück (vgl. „Siliziumkarbid“).
Shrinken
Unter „Shrinken“ (von engl. „to shrink“ = schrumpfen) ver-

steht man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur 
Ferti-
gungstechnologie mit
 der nächstkleineren Strukturgröße.
 Durch den Einsatz einer kleineren Strukturgröße werden – mit
 wenigen Ausnahmen – alle Hal
bleiterschaltungselemente 
verkleinert, eben geschrumpft. 
Dadurch wird der Chip mit 
derselben Funktionalität kleiner; es passen mehr Chips auf 

den Wafer; die Herstellkosten sinken.
Silizium
Chemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 
Chemisches Zeichen: Si. Silizium ist das wichtigste Aus-
gangsmaterial in der Halbleiterindustrie.
Siliziumkarbid
Verbindungshalbleiter aus Si
lizium (chemisches Zeichen: Si) 
und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen
 SiC. SiC wird aufgrund seiner 
besonderen Materialeigen-
schaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter ande-
rem für Schottky-Dioden verwendet (vgl. „Schottky-Diode“).
SIM-Karte
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in 
ein Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des 
Nutzers im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter 
Teilnehmern mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.

291INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013TECHNOLOGIEGLOSSAR
Smartphone
Ein internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computer funk-
tionalität und -konnektivität als ein herkömmliches fort-
schrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktuelle 
Smartphones 
lassen sich meist 
über zusätzliche Programme (sogenannte Apps) vom Anwender individuell mit neuen 
Funktionen aufrüsten.
Smart Power Technologie 
Neben der allgemeinen Verbesseru
ng der Robustheit von Leistungshalbleiterbauel
ementen gegen hohe Strom- und 
Spannungsspitzen u
nd der Verringerung
 des Durchlass-
widerstands werden zunehmend 
weitere Funktionen in das 
Bauteil integriert. Diese B
auteile werden dann häufig als 
Smart Power Devices bezeichnet und enthalten neben 
Schutzschaltungen (zum Beispiel Schutz gegen thermische 
Überlastung, Strombegrenzung) auch komplexere Funktionen
 wie etwa einfache Mikrocontroller oder Analog-Digital-Wand-
ler. Die spezielle Fertigu
ngstechnologie für solche Smart 
Power Devices bezeichnet man als Smart-Power-Technologie,
 zum Beispiel SPT9 von Infineon.
Tablet
Ein tragbarer Computer, der 
unter anderem wie ein Notizblock
 verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt per Eingabe-
stift, in zunehmendem Maße auch per Finger direkt auf 
einem berührungsempfindlichen Bildsc
hirm. In der jüngsten Entwicklung dienen Tablets vorwiegend dem Internet-Zugang 

und damit als Endgerät für Cloud Computing (vgl. „Cloud 

Computing“).
Tera
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 

Einheitensystem. Tera steht für 
10  ¹² = 1 Billion, abgekürzt 
„T“, zum Beispiel Terabyte (TByte).
TPMTrusted Platform Module. Ein 
Chip, der einen Computer oder 
ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunk tionen 
wie Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwen-

dung in PCs und Notebooks kann das TPM in Tablet-PCs,
 Smartphones und Unterhaltung
selektronik integriert werden.
 Ein Gerät mit TPM, speziell ange
 passtem Betriebssystem 
und entsprechender Software 
bildet zusammen eine Trusted 
Computing Platform (vgl
. „Trusted Computing“).
Transistor
Elektronisches Bauelement zum 
Schalten und Verstärken von
 elektrischen Signal
en. Transistor
en werden beispielsweise in der Nachrichtentechnik, Comp
utersystemen und in der 
Leistungselektronik eingesetzt; 
als diskrete Einzelkompo-
nente oder millionenfach auf einem integrierten Schaltkreis.
Trusted Computing
„Trusted Computing“ bedeut
et, dass die im PC, aber auch 
in anderen computergestützt
en Systemen wie Mobiltele-
fonen verwendete Hard- und Sof
tware kontrolliert werden 
kann. Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted 
Platform Module (TPM), der mittels kryptografischer Ver-

fahren die Integrität sowohl 
der Hardware als auch der 
Software-Datenstrukt
uren messen kann und diese Werte
 nachprüfbar abspeichert.
Umrichter
Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener 

Spannungen und Frequenzen ineinander überführen kann. 

Dies geschieht durch Leis
tungselektronik. Umrichter werden 
unter anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluktuie-
rende Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung 
mit konstanter Frequenz ein
zuspeisen. In der elek trischen 
Antriebstechnik, also etwa bei Motorsteuerungen und 
Zügen, wird mittels eines Umric
hters aus einem Netz mit 
konstanter Frequenz und Sp
annung eine Ausgangsspan-
nung mit variabler, lastabhängiger Frequenz erzeugt.
VSD
Variable Speed Drive. Elektroni
sche Steuerung zur Drehzahl-
regelung von Elektromotoren.
Wafer
Scheibe aus einem Halbleiterw
erkstoff, aus der man den 
eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für Wafer 

sind 200 Millimeter und 300 Millimeter.
Wechselrichter
Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt; vgl. „Inverter“) 
ist ein elektrisches Gerät, das Gleichspannung in Wechsel-
spannung beziehungsweise Gleichstrom in Wechselstrom 

umrichtet.

INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
292MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
Infineon ist in zahlreichen Industrieverbänden und 
Normungsorganisationen engagiert, wie zum Beispiel:
Industrieverbände> Welt-Halbleiterverband (WSC; Organi
sation der regionalen 
Halbleiterverbände)
> Europäischer Halbleiterverband (ESIA)
> Verband der europäischen Sicherheitsindustrie (EUROSMART)
> Chinesischer Halbl
eiterverband (CSIA)
> Verband der amerikanischen Halbleiterindustrie (SIA)
> Bundesverband Informationswirtschaft 
Telekommunikation und neue Medien e.V. (BITKOM)
> Zentralverband Elektr
otechnik- und Elektronikindustrie e.V. (ZVEI)
Normungsorganisationen
> International
 Electrotechnical
 Commiss
ion (IEC)
> International Organization for Standardization (ISO)
> International Technology 
Roadmap for Semiconductors (ITRS)
> Standardisierungskonsortium 
der Mikroelektronikindustrie (JEDEC)
> Europäische Normungsorganisation für die Telekommunikationsindustrie (ETSI) 
> Automotive Open System Ar
chitecture (AUTOSAR)
> Deutsches Institut für Normung e.V. (DIN)
> Deutsche Komm
ission Elektrotechnik 
Elektronik (DKE)

293GRINDEX
GRI-Indikator
Thema
Seite1STRATEGIE UND ANALYSE
 1.1Vorwort des Vorsitzenden des Vorstands
6 – 91.2Beschreibung der wesentlichen Auswirkungen, 
Risiken und Chancen
140 – 150   2ORGANISATIONSPROFIL
 2.1Name der Organisation
Umschlag: „Titel“
2.2Wichtigste Marken, Produkte und/oder Dienstleistungen
Umschlag: „Infineon auf einen Blick“
2.3Organisationsstruktur
112 – 113, 275 – 277
2.4Hauptsitz der Organisation
112 – 1132.5Länder der Geschäftstätigkeit
112 – 113 
sowie begleitende Erläuterungen 
(www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting)
2.6Eigentümerstruktur und Rechtsform
106 – 1092.7Märkte
40 – 42, 47 – 49, 52 – 55, 59 – 61
2.8Größe der Organisation
Umschlag: „Infineon auf einen Blick“
2.9Wesentliche Veränderungen im Berichtsjahr
104 – 1052.10Im Berichtsjahr erhaltene Auszeichnungen
110 – 111   3BERICHTSPARAMETER
 3.1 – 3.3Berichtsprofil
2 – 33.4Ansprechpartner
Umschlag: „Rückseite“
3.5Vorgehensweise zur Bestimmung des Berichtsinhalts
2 – 33.6 – 3.11Berichtsumfang und -grenzen
Begleitende Erläuterungen 

(www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting)
3.12GRI-Index
293 – 2953.13Externe Prüfung des Berichts
279, CSR-Internetseite 
(www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting)
   4GOVERNANCE, VERPFLICHTUNGEN UND ENGAGEMENT
 4.1 – 4.2Corporate Governance Struktur
172 – 1764.3Unabhängige Mitglieder des höch
sten Leitungsorgans
Nicht relevant: 
Infineon hat einen Aufsichtsrat 
4.4Mechanismen für Empfehlungen von Anteilseignern 

und Mitarbeitern an das höchste Leitungsorgan
81, 169, 1714.5Zusammenhang zwischen der Bezahlung der 

Führungsgremien und der Unternehmensleistung
177 – 1914.6Mechanismen zur Vermeidung von Interessenkonflikten
1764.7Qualifikation der Mitglieder des höchsten 

Leitungsorgans in Bezug auf Nachhaltigkeitsthemen
1724.8Leitbilder, Verhaltenskodizes und Prinzipien
92 – 93, 168 – 170
4.9Verfahren des höchsten Leitungsorgans 

zur Überwachung der Nachhaltigkeitsleistung
92 – 93, 168 – 191, 147 – 150
4.10Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung 

des höchsten Leitungsorgans
172, 175 – 176
4.11Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips
22 – 25, 104 – 105
4.12Teilnahme und Unterstützung von extern entwickelten 

Vereinbarungen, Prin
zipien und Initiativen
2 – 34.13Mitgliedschaften
2924.14 – 4.17Einbindung von Stakeholdern
81 – 82INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
294GRI-Indikator
Thema
Seite ÖKONOMISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN
  Managementansatz
6 – 19EC1
Unmittelbar erzeugter und 
ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert
Umschlag: „Infineon-Kennzahlen“
EC2
Finanzielle Folgen des Klimawandels
149EC3
Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen
248 – 252EC4
Finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand
218EC8
Infrastrukturinvestitionen und Dienstleistungen, 

die vorrangig im öffentlichen Interesse erfolgen 
101EC9
Wesentliche indirekte wirtschaftliche Auswirkungen
140 – 150    ÖKOLOGISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN
  Managementansatz
83EN3 – 4Direkter und indirekter Energieverbrauch 

nach Primärenergieträgern
86EN6Produktinitiativen für eine Erhöhung der Energieeffizienz 
oder die auf erneuerbaren Energien basieren 
37, 40 – 41, 46, 88 – 89
EN8Gesamtwasserentnahme nach Quellen
84EN10Anteil an rückgewonnenem und 

wiederverwendetem Wasser
85EN 16Gesamte direkt
e und indirekte 
Treibhausgasemiss
ionen nach Gewicht
87 – 89EN21Gesamte Wassereinleitung
85EN22Gesamte Abfallmenge na
ch Art und Entsorgungsmethode
90EN26Initiativen, um die Umweltauswirkungen 
von Produkten zu minimieren 
91EN29Wesentliche Umweltauswirkungen durch 

den Transport von Produkten,
 Gütern und Materialien 
sowie durch die Mobilität von Mitarbeitern
88 – 89    ARBEITSBEDINGUNGEN
  Managementansatz
96LA1Belegschaft nach Beschäftigungsverhältnissen 

und Regionen
98, 102LA2Mitarbeiterfluktuation nach Altersgruppen, 

Geschlecht und Regionen
103LA3Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte
100 – 101LA4Prozentsatz der Mitarbeiter, die unter 

Kollektivvereinbarungen fallen
92LA7Verletzungen, Berufskrankheiten, 

Ausfalltage und Arbeitsunfälle 
83LA8Unterricht und Schulungen 

in Bezug auf ernste Krankheiten
82LA13Zusammensetzung und Aufteilung der Mitarbeiter 

nach Kategorie (Geschlecht, Altersgruppe, 

Zugehörigkeit zu einer Minderheit)
97 – 99
295INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013GRI-Indikator
Thema
Seite MENSCHENRECHTE
  Managementansatz
92HR3Mitarbeiterschulungen zu Menschenrechten
Infineon führte 14.578 Trainingsstunden 
weltweit im Rahmen des Business Conduct 

Guidelines-Trainings durch. Dieses Training 
beinhaltet auch Informationen zu den 
Menschen rechten. 55 % unserer Mitarbeiter 

wurden geschult.
    GESELLSCHAFT
  Managementansatz
94 – 95SO1Geschäftstätigkeiten, die mit einem Engagement 

im Gemeinwesen verbunden sind; Bewertung von 

Auswirkungen sowie Entwicklungsprogramme
94 – 95SO3Anteil der bezüglich Antikorruption geschulten Mitarbeiter
92, 93SO7Klagen aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens
259 – 260    PRODUKTVERANTWORTUNG
  Managementansatz
91PR1Lebenszyklusstadien, in denen die Auswirkungen 

von Produkten auf die Gesundheit und Arbeitssicherheit 

hinsichtlich Verbesserungen untersucht werden
91
INFINEON TECHNOLOGIES 
GESCHÄFT
SBERICHT 2013WEITERE INFORMATIONEN
296GRZERTIFIKAT

FINANZTERMINE
Donnerstag, 30. Januar 2014  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2014
Donnerstag, 13. Februar 2014
Ordentliche Hauptversammlung 2014 
(Beginn: 10.00 Uhr)

ICM – Internationales Congress Center München 

(Deutschland)
Dienstag, 29. April 2014  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2014
Mittwoch, 30. Juli 2014  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2014
Dienstag, 18. November 2014  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals

und des Geschäftsjahres 2014
1 vorläufig
Besuchen 
Sie uns im Internet: www.infineon.com 
IMPRESSUM
Herausgeber:  Infineon Technologie
s AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion: Investor Relations, Cons
olidation and External Reporting
Redaktionsschluss: 29. November 2013

Geschäftsjahr:  1. Oktober bis 30. September 

Abschlussprüfer:  KPMG AG Wirtschafts
prüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 
Gestaltung: HGB Hamburger Geschäftsbericht
e GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis: Werner Bartsch, Hamb
urg (Deutschland), Seiten 7, 10 und 11
 Rolf Bewersdorf, Frankfur
t am Main (Deutschland), Seite 13
 BMW AG, München (Deutschland), Seite 38

 Robert Bosch GmbH, Gerlingen-Sc
hillerhöhe (Deutschland), Seite 38
 Bombardier Transportation, 
Berlin (Deutschland), Seite 44
 Bosch Rexroth AG, Lohr am 
Main (Deutschland), Seite 44
 Google Germany, Hambur
g (Deutschland), Seite 56
 pmdtechnologies GmbH, Sieg
en (Deutschland), Seite 68
 Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland), Titel, Seite 62 und 65

Druck: G. Peschke Druckerei GmbH, München (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäfts
jahr 2013 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, das 
Infineon-Logo, AURIX, CIPURSE, CoolMOS, DAVE, EconoDUAL, 
EconoPACK, HybridPACK, OPTIGA, OptiMOS, PrimePACK, 
SOLID FLASH, TRENCHSTOP, TriCore.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäfts
bericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über 
das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge 
des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, 
die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 
Geschäftsverlauf kann daher wesentlich v
on der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine V
erpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.

INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:  Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg/München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten: i
nvestor.relations
@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten: media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521

Besuchen 
Sie uns im Internet: www.infineon.com
