
menschen
bewegen
geschäftsbericht 
2 015
weltweit bewegen
auslieferungen des volkswagen konzerns – in tsd. fahrzeugen
nordamerika
2013 891 +4,4%
2014 893
2015 932
europa/übrige märkte
2013 4.201 +2,6%
2014 4.392
2015 4.505
südamerika asien-pazifik
2013 992 –29,7% 2013 3.647 –3,0%
2014 795 2014 4.058
2015 559 2015 3.935
wesentliche zahlen
weltweit   
bewegen
 
wesentliche  
zahlen
volkswagen konzern
mengendaten 1 2015 2014 %
absatz (automobile) 10.009.605 10.217.003 – 2,0
produktion (automobile) 10.017.191 10.212.562 – 1,9
belegschaft am 31.12. 610.076                      592.586 + 3,0
finanzdaten nach ifrs in mio. €  2015 2014 %
umsatzerlöse 213.292 202.458 + 5,4
operatives ergebnis vor sondereinflüssen 12.824 12.697 + 1,0
in % vom umsatz 6,0 6,3  
sondereinflüsse 16.893 – x
operatives ergebnis – 4.069 12.697 x
in % vom umsatz – 1,9 6,3  
ergebnis vor steuern – 1.301 14.794 x
ergebnis nach steuern – 1.361 11.068 x
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag – 1.582 10.847 x
cash-flow laufendes geschäft 13.679 10.784 + 26,8
investitionstätigkeit laufendes geschäft 15.523 16.452 – 5,6
xxx      
konzernbereich automobile 2      
ebitda 3 7.212 23.100 – 68,8
cash-flow laufendes geschäft 23.796 21.593 + 10,2
investitionstätigkeit laufendes geschäft 4 14.909 15.476 – 3,7
davon: sachinvestitionen 12.738 11.495 + 10,8
in % der umsatzerlöse 6,9 6,5  
entwicklungskosten (aktiviert) 5.021 4.601 + 9,1
in % der umsatzerlöse 2,7 2,6  
netto-cash-flow 8.887 6.117 + 45,3
netto-liquidität am 31.12. 24.522 17.639 + 39,0
renditen in % 2015 2014  
umsatzrendite vor steuern – 0,6 7,3  
kapitalrendite (rol) im automobilbereich – 0,2 14,9  
eigenkapitalrendite vor steuern (finanzdienstleistungsbereich) 5 12,2 12,5  
1   mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen   3   operatives ergebnis zuzüglich des saldos aus zu-/abschreibungen auf  
gemeinschaftsunternehmen. sach anlagen, aktivierte entwicklungskosten, vermietvermögen, goodwill  
2   inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen auto- und finanzanlagen gemäß kapitalflussrechnung.
mobile und finanzdienstleistungen. 4 ohne erwerb und verkauf von beteiligungen: 17.270 (15.719) mio. €. 
5  ergebnis vor steuern in prozent des durchschnittlichen eigenkapitals.
volkswagen ag
mengendaten 2015 2014 %
absatz (automobile) 2.676.629 2.615.686 + 2,3
produktion (automobile) 1.255.771 1.230.891 + 2,0
belegschaft am 31.12. 114.066 112.561 + 1,3
finanzdaten nach hgb in mio. €  2015 2014 %
umsatzerlöse 73.510 68.971 + 6,6
jahresfehlbetrag/-überschuss – 5.515 2.476 x
dividende (€)      
je stammaktie 0,11 4,80  
je vorzugsaktie 0,17 4,86  
alle zahlen im bericht sind jeweils für sich gerundet; dies kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. die vergleichswerte des vorjahres werden neben 
den werten des aktuellen geschäftsjahres in klammern dargestellt.
weltweit   
bewegen
 
wesentliche  
zahlen
12
 marken,  
die bewegen
13.04.16   08:35
zwölf marken mit eigenständigem charakter 
und einem gemeinsamen ziel: mobilität. 
für alle menschen, überall auf der welt.
volkswagen tiguan kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 7,4 bis 4,7; co-emissionen in g/km kombiniert von 170 bis 123; effizienzklassen a bis d.
2
volkswagen ist für viele millionen menschen der  
inbegriff für mobilität. mit ihren fahrzeugen,  
technologien und mobilitätskonzepten will die marke  
das leben der menschen besser machen.
audi, das ist „vorsprung durch technik“. ob leichtbau,  
effiziente antriebe, connectivity oder 
innovative assistenzsysteme – audi kleidet progressive 
technologien in klares, sportliches design.
audi a4 avant 3.0 tdi quattro kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,4 bis 4,7; co2-emissionen in g/km kombiniert von 142 bis 123; effizienzklasse a.
seat ibiza cupra 1.8 tsi kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 6,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 139; effizienzklasse d.
seat vereint temperament und präzision.
die fahrzeuge der spanischen marke
versprühen pure lebensfreude und überzeugen
mit technologischer perfektion.
clevere lösungen für den automobilen alltag – das ist der  
anspruch von škoda. die tschechische traditions- 
marke verbindet funktionalität und alltagstauglichkeit  
mit hoher qualität und zeitlosem design.
škoda superb combi kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 7,2 bis 4,0; co2-emissionen in g/km kombiniert von 163 bis 103; effizienzklassen a+ bis c.
bentley bentayga kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 13,1; co2-emissionen in g/km kombiniert 296; effizienzklasse g.
individueller luxus, handwerkliche perfektion und
kraftvolle performance. das ist in jedem bentley erfahrbar.
gebaut in crewe. gefahren auf der ganzen welt.
bugatti ist mehr als eine marke. bugatti ist ein mythos. 
die supersportwagen verkörpern das streben  
nach der vollkommenen synthese aus kunst und technik.
bugatti chiron. seriennahes fahrzeug – gesamtbetriebserlaubnis liegt noch nicht vor, fahrzeug unterliegt daher nicht der richtlinie 1999/94/eg.
lamborghini aventador lp 750-4 superveloce kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 16,0; co2-emissionen in g/km kombiniert 370; effizienzklasse g.
kompromisslose sportlichkeit, extremes design, ultimative  
performance – mit supersportwagen wie dem  
aventador superveloce bleibt lamborghini seiner dna treu.
sportwagen zu bauen, die auf der rennstrecke  
alles geben und sich gleichzeitig im alltag bewähren.  
das ist die mission von porsche. mit deutscher  
ingenieurskunst entstehen die effizientesten  
sportlichen fahrzeuge der welt.
porsche 911 carrera s kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 8,7 bis 7,7; co2-emissionen in g/km kombiniert von 199 bis 174; effizienzklasse f.
ducati monster 1200 r
eine marke, die ihren ruf auf legendäre rennerfolge  
gründet. ducati steht für motorräder der  
extraklasse – mit höchster performance, spitzentechnik  
und aufregendem design.
ob multivan, caddy, amarok oder crafter:  
volkswagen nutzfahrzeuge überzeugen als flexible  
und wirtschaftliche begleiter im alltag.
volkswagen multivan kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 9,4 bis 5,7; co2-emissionen in g/km kombiniert von 216 bis 149; effizienzklassen a bis d.
scania r 450 4 x 2 highline
maximale effizienz und absolute zuverlässigkeit
bieten die lastkraftwagen, omnibusse und motoren von scania.  
die premiummarke im nutzfahrzeugsegment
steht für hohe wirtschaftlichkeit und umfassenden service. 
technologische kompetenz für transport und energie.
das findet sich in allen produkten von man.  
in lastkraftwagen genauso wie in omnibussen,
großmotoren und turbomaschinen.
man lion’s intercity
die volkswagen financial services bieten  
über alle fahrzeugsegmente die passenden produkte  
und dienstleistungen an. weltweit sind sie für  
viele kunden des konzerns der schlüssel zur mobilität.
inhalt
inhalt
1 2 3
an unsere aktionäre konzernbereiche konzernlagebericht
07  brief an unsere aktionäre  21  marken und geschäftsfelder 49   die abgasthematik
10    der vorstand  24  volkswagen pkw  55   ziele und strategien
der volkswagen aktiengesellschaft 26   audi  56   steuerung und kennzahlen
12    bericht des aufsichtsrats 28   škoda 58   struktur und geschäftstätigkeit
30   seat 60   corporate governance bericht
32   bentley 67   vergütungsbericht 
34   porsche 81   organe
36   volkswagen nutzfahrzeuge 85   übernahmerechtliche angaben
38   scania 88   geschäftsverlauf
40   man 101   aktie und anleihen
42   volkswagen group china 109    ertrags-, finanz- und vermögenslage
44   volkswagen finanzdienstleistungen 126   volkswagen ag (kurzfassung nach hgb)
130   nachhaltige wertsteigerung
163   prognosebericht
170   risiko- und chancenbericht
188   aussichten für das jahr 2016
2
inhalt
4 5
konzernabschluss weitere informationen dieser geschäftsbericht ist zur jahres - 
193   gewinn- und verlustrechnung 304   glossar pressekonferenz am 28. april 2016 erschienen.
194   gesamtergebnisrechnung 305   index
196   bilanz 307   impressum
198   eigenkapitalentwicklung 308   termine
200   kapitalflussrechnung
201   anhang
301    versicherung der gesetzlichen vertreter
302   bestätigungsvermerk
3
„unser konzern verfügt über qualitäten, 
die nicht über nacht verloren gegangen 
sind und auf die wir auch für die zukunft 
bauen können.“
matthias müller, vorsitzender des vorstands der volkswagen aktiengesellschaft
1
an unsere aktionäre
07  brief an unsere aktionäre 
an unsere aktionäre 10    der vorstand  
der volkswagen aktiengesellschaft
12   bericht des aufsichtsrats
an unsere aktionäre
brief an unsere aktionäre
brief an  
unsere aktionäre
dies ist der erste geschäftsbericht des volkswagen konzerns, in dem ich mich als vorstandsvorsitzender an sie wenden 
darf. darüber freue ich mich, auch wenn ich dies gerne in besseren zeiten tun würde: infolge der unregelmäßigkeiten 
bei dieselmotoren, die allem widersprechen, was volkswagen im kern ausmacht, befinden wir uns mitten in der wohl 
größten bewährungsprobe unserer unternehmensgeschichte. im namen des volkswagen konzerns bitte ich sie, unsere 
aktionärinnen und aktionäre, um entschuldigung dafür, dass auch ihr vertrauen in volkswagen enttäuscht wurde.  
wir setzen alles daran, diese krise zu bewältigen: mit effektiven technischen lösungen für unsere kunden und mit einer 
vertrauensvollen zusammenarbeit mit allen zuständigen behörden, um die geschehnisse vollumfänglich und trans-
parent aufzuklären. dabei kommen wir schritt für schritt voran. mit blick nach vorne kommt es indes vor allem darauf 
an, dass wir aus den fehlern der vergangenheit lernen und die richtigen konsequenzen ziehen, damit so etwas bei uns nie 
mehr geschehen kann. das ist voraussetzung dafür, dass wir vertrauen wiedergewinnen und den volkswagen konzern 
zurück auf einen guten kurs führen können. mir ist klar, dass ihre und auch unsere geduld auf diesem weg mitunter 
stark strapaziert werden. aber wir alle bei volkswagen arbeiten mit großer ernsthaftigkeit und engagement daran, das 
hohe ansehen, das dieser konzern zu recht so lange genossen hat, wieder herzustellen.
die aktuelle krise belastet volkswagen sehr stark. das zeigen auch die finanziellen kennzahlen für das zurückliegende 
geschäftsjahr. aber in diesen zahlen steckt eine weitere wichtige botschaft: unser operatives geschäft ist nach wie vor 
kerngesund, unser in der branche einzigartiges portfolio von zwölf starken marken trägt uns auch durch diese schwie-
rige phase. wir haben 2015 fast 10 millionen fahrzeuge an unsere kunden ausgeliefert und den umsatz um mehr als 
fünf prozent auf 213,3 milliarden euro gesteigert. das operative ergebnis, das sich im vorjahr auf 12,7 milliarden 
euro belief, lag bei – 4,1 milliarden euro. ausschlaggebend dafür sind negative sondereinflüsse in höhe von insgesamt 
16,9 milliarden euro, ohne die der konzern das vorjahresniveau leicht übertroffen hätte. der löwenanteil der sonder-
einflüsse entfällt mit 16,2 milliarden euro auf vorsorgen für die dieselthematik, unter anderem für anstehende tech-
nische und kundenbezogene maßnahmen, rückkäufe sowie rechtsrisiken. das konzernergebnis vor wie nach steuern  
war aufgrund der hohen außergewöhnlichen belastungen mit – 1,3 beziehungsweise – 1,4 milliarden euro negativ.
ohne die sondereinflüsse hätten wir erneut von einem insgesamt erfolgreichen jahr sprechen können. vor diesem 
hintergrund und aufgrund der unverändert robusten finanzkraft des konzerns schlagen vorstand und aufsichtsrat 
der hauptversammlung der volkswagen aktiengesellschaft trotz des negativen konzernergebnisses die ausschüttung 
einer dividende vor: sie soll bei 0,11 euro je stammaktie und 0,17 euro je vorzugsaktie liegen.
7
an unsere aktionäre
brief an unsere aktionäre
„wir alle bei volkswagen arbeiten mit großer 
ernsthaftigkeit und engagement daran,  
das hohe ansehen, das dieser konzern zu recht 
so lange genossen hat, wieder herzustellen.“
 
 
matthias müller
8
an unsere aktionäre
brief an unsere aktionäre
es ist klar, dass die dieselthematik in diesen wochen vieles überschattet. mir ist wichtig, dass sie wissen: volkswagen 
ist viel mehr als diese krise. unser konzern verfügt über qualitäten, die nicht über nacht verloren gegangen sind und 
auf die wir auch für die zukunft bauen können: starke marken und großartige fahrzeuge, eine hohe technologische 
kompetenz und innovationskraft, unsere globale präsenz, millionen kunden weltweit, die uns die treue halten, und 
eine kompetente belegschaft, die alles gibt für eben diese kunden. vor der leistung und dem einsatz unserer mitarbei-
terinnen und mitarbeiter habe ich hohen respekt. dafür sind wir, dafür bin ich sehr dankbar.  
der volkswagen konzern hat den festen willen und die substanz, die schwierige situation, in der wir uns befinden, aus 
eigener kraft zu bewältigen. dabei war mir von beginn an wichtig, dass wir die krise als chance nutzen: als chance 
zur neuausrichtung des konzerns in einer automobilwelt, die vor einem epochalen wandel steht. unser anspruch ist 
es, die richtigen antworten zu geben auf die großen zukunftsthemen elektromobilität, urbanisierung und digitalisie-
rung. dazu muss der volkswagen konzern schneller und effizienter, flexibler und mutiger, technologisch progressiver 
und nachhaltiger in allen relevanten aspekten werden. deshalb erneuern wir unsere strukturen, unsere denkweise 
und die art, wie wir an die dinge herangehen. und nicht zuletzt erneuern wir auch unsere zielsetzung, sprich: wir 
entwickeln unsere strategie, mit der wir in den vergangenen jahren sehr gut gefahren sind, angesichts der anstehen-
den herausforderungen für die nächsten zehn jahre weiter. die vorstellung der „strategie 2025“ mitte dieses jahres 
wird ein wichtiger meilenstein sein. 
das jahr 2016, so viel steht schon heute fest, wird für volkswagen ein jahr des übergangs und der weichenstellungen 
für die zukunft. meine feste überzeugung ist, dass wir mit etwas zeitlichem abstand werden sagen können: so gravierend 
die krise war, sie hat uns auch türen geöffnet. weil sie uns darin bestärkt hat, die richtigen prioritäten zu setzen und 
überfällige veränderungen zu beschleunigen. und weil es uns gelingen wird, volkswagen mit den maßnahmen, die 
wir jetzt ergreifen, zu einem besseren unternehmen zu formen. zu einem konzern, der die zukunft mutig in die hand 
nimmt, der nachhaltig wächst und langfristige perspektiven eröffnet: seinen kunden, mitarbeitern und partnern, der 
gesellschaft und nicht zuletzt auch ihnen, seinen aktionärinnen und aktionären. 
am ende eines aktionärsbriefes steht für gewöhnlich die bitte um vertrauen. für uns gilt mehr denn je: vertrauen muss 
man sich verdienen. daran arbeiten wir. deshalb bitte ich sie in diesem jahr vor allem darum, dass sie volkwagen 
trotz der aktuellen belastungen die treue halten und uns auf dem weg in die zukunft weiter begleiten. 
ihr
matthias müller
9
an unsere aktionäre
der vorstand
der vorstand
der volkswagen aktiengesellschaft
(von links nach rechts) 
 
 
andreas renschler 
nutzfahrzeuge 
dr. rer. soc. karlheinz blessing
personal und organisation
 
prof. dr. rer. pol. dr.-ing. e.h. jochem heizmann
china
matthias müller
vorsitzender des vorstands  
der volkswagen aktiengesellschaft
dr.-ing. herbert diess
vorsitzender des markenvorstands
volkswagen pkw
  
frank witter
finanzen und controlling
 
dr. jur. christine hohmann-dennhardt
integrität und recht
prof. rupert stadler
vorsitzender des vorstands der audi ag
dr. rer. pol. h.c. francisco javier garcia sanz
beschaffung
kurzbiografien 
www.volkswagenag.com > der konzern > organe
10
an unsere aktionäre
der vorstand
11
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
bericht 
des aufsichtsrats
(nach § 171 ab s. 2 aktg)
sehr geehrte damen und herren,
das geschäftsjahr 2015 war für den volkswagen konzern ein sehr bewegendes. die vorgänge im zusammenhang mit der 
abgasthematik sowie personelle veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand führten dazu, dass das jahr 2015 auch 
im hinblick auf die arbeit des aufsichtsrats ein außergewöhnliches war. intensiver denn je befasste sich der aufsichtsrat 
der volkswagen ag daher regelmäßig und ausführlich mit der lage und der entwicklung des unternehmens. den uns 
nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben folgend, unterstützten und überwachten wir den 
vorstand bei der geschäftsführung und berieten ihn in fragen der unternehmensleitung. dabei beachteten wir auch 
stets die diesbezüglichen empfehlungen und anregungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk). in sämt-
liche entscheidungen, die für den konzern von grundlegender bedeutung waren, wurde der aufsichtsrat unmittel-
bar eingebunden. zusätzlich diskutierten wir turnusmäßig strategische überlegungen mit dem vorstand.
der aufsichtsrat erhielt vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend informationen in schriftlicher oder münd- 
licher form über die geschäftsentwicklung, die planung und die situation des unternehmens einschließlich der risiko-
lage und des risikomanagements. darüber hinaus unterrichtete der vorstand den aufsichtsrat fortlaufend über die 
compliance und weitere aktuelle themen. entscheidungsrelevante unterlagen gingen uns stets rechtzeitig vor den 
sitzungsterminen zu. monatlich erreichte uns zudem ein detaillierter bericht des vorstands über die aktuelle  
geschäftslage und die vorausschätzung für das laufende jahr. bei auftretenden abweichungen des geschäftsverlaufs 
von den aufgestellten plänen und zielen gab uns der vorstand ausführliche erläuterungen dazu in schriftlicher oder 
mündlicher form. gemeinsam mit dem vorstand analysierten wir die ursachen der abweichungen und leiteten daraus 
gegensteuernde maßnahmen ab. zudem berichtete der vorstand in den sitzungen des sonderausschusses dieselmoto-
ren regelmäßig über die aktuellen entwicklungen im zusammenhang mit der abgasthematik.
auch zwischen den sitzungsterminen traf sich der vorsitzende des aufsichtsrats beziehungsweise dessen stellvertreter 
mit dem vorstandsvorsitzenden zu regelmäßigen gesprächen, in denen sie wichtige aktuelle themen diskutierten, 
unter anderem die strategie, die planung, die geschäftsentwicklung, die risikolage und das risikomanagement 
einschließlich der fragen zur compliance des volkswagen konzerns sowie ab september 2015 die entwicklungen in 
der diesel- und co -thematik.
2
der aufsichtsrat kam im geschäftsjahr 2015 zu insgesamt acht sitzungen zusammen. die durchschnittliche präsenz-
quote betrug 95,0 %; mit ausnahme von herrn akbar al baker haben alle mitglieder des aufsichtsrats an mehr als der 
hälfte der sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. eilbedürftige  
angelegenheiten wurden zudem schriftlich oder unter nutzung elektronischer kommunikationsmittel entschieden.
arbeit der ausschüsse
um die ihm obliegenden aufgaben wahrzunehmen, hat der aufsichtsrat fünf ausschüsse gebildet: das präsidium, den 
nominierungsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg, den prüfungsausschuss und seit 
oktober 2015 den sonderausschuss dieselmotoren. das präsidium und der sonderausschuss dieselmotoren setzen 
sich aus jeweils drei vertretern der anteilseigner und der arbeitnehmer zusammen. die vertreter der anteilseigner im 
präsidium bilden den nominierungsausschuss. den übrigen beiden ausschüssen gehören je zwei vertreter der anteils-
12
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
eigner- und der arbeitnehmerseite an. die personelle zusammensetzung dieser ausschüsse zum 31. dezember 2015 
ist auf seite 84 dieses geschäftsberichts ersichtlich. 
das präsidium des aufsichtsrats traf sich im abgelaufenen geschäftsjahr zu zwölf sitzungen. bei diesen terminen 
wurden neben den beratungen zur personellen besetzung des vorstands vor allem die beschlüsse des aufsichtsrats 
sorgfältig vorbereitet und die nicht vergütungsbezogenen vertraglichen angelegenheiten des vorstands behandelt. 
zudem beschäftigte sich das präsidium ab september 2015 intensiv mit den vorgängen im zusammenhang mit der 
abgasthematik.
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat geeignete kandidaten für dessen wahlvorschläge an 
die hauptversammlung zu nennen. dieser ausschuss tagte im berichtsjahr drei mal.
der vermittlungsausschuss musste im jahr 2015 nicht einberufen werden.
der prüfungsausschuss kam im geschäftsjahr 2015 zu sechs sitzungen zusammen. der schwerpunkt lag dabei auf 
den themen konzernabschluss, risikomanagement einschließlich des internen kontrollsystems sowie arbeit der 
compliance-organisation des unternehmens. darüber hinaus beschäftigte sich der prüfungsausschuss mit den 
quartalsberichten und dem halbjahresfinanzbericht des konzerns sowie mit aktuellen fragen der rechnungslegung 
und deren kontrolle durch den abschlussprüfer. 
der sonderausschuss dieselmotoren hat die aufgabe, sämtliche vorgänge im zusammenhang mit der abgasthematik 
zu koordinieren. insbesondere soll der sonderausschuss den fortgang der internen untersuchungen überprüfen. 
zudem lässt er sich regelmäßig vom vorstand bericht zu den aktuellen entwicklungen erstatten. schließlich ist er mit 
der prüfung etwaiger konsequenzen aus den erkenntnissen betraut. seit seiner einsetzung am 7. oktober 2015 ist der 
sonderausschuss dieselmotoren im geschäftsjahr 2015 zu sechs sitzungen zusammengetreten.
zudem trafen sich die vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer in der regel vor den aufsichtsratssitzungen zu 
getrennten vorbesprechungen.
beratungspunkte im aufsichtsrat
in der aufsichtsratssitzung am 27. februar 2015 billigten wir nach eingehender prüfung den vom vorstand aufgestell-
ten konzernabschluss und den jahresabschluss der volkswagen ag des jahres 2014 sowie den zusammengefassten 
lagebericht. darüber hinaus prüften wir den vom vorstand vorgelegten abhängigkeitsbericht und kamen zu dem 
schluss, dass gegen die erklärung des vorstands am schluss des berichts keine einwände zu erheben waren. ein weiterer 
tagesordnungspunkt war das vergütungssystem des vorstands. darüber hinaus beschäftigten wir uns mit der  
zukünftigen struktur und der ausrichtung des nutzfahrzeuggeschäfts. zudem beriefen wir herrn matthias müller 
zum 1. märz 2015 und herrn dr. herbert diess zum 1. juli 2015 in den konzernvorstand.
am 4. und 5. mai 2015 fanden im rahmen der hauptversammlung 2015 der volkswagen ag zwei sitzungen des auf-
sichtsrats statt. den schwerpunkt dieser sitzungen bildeten die vor- beziehungsweise nachbereitung der 55. ordent- 
lichen hauptversammlung der volkswagen ag am 5. mai 2015. zudem stimmten wir der schaffung des integrierten 
nutzfahrzeugkonzerns unter etablierung der truck & bus gmbh als neuer holdinggesellschaft für die nutzfahrzeug-
marken man und scania zu.
in der sitzung des aufsichtsrats am 25. september 2015 befassten wir uns eingehend mit den zu diesem zeitpunkt vor-
liegenden erkenntnissen im zusammenhang mit den festgestellten unregelmäßigkeiten bei stickoxid-emissionen  
bestimmter dieselmotoren und berieten über die bildung des sonderausschusses dieselmotoren. darüber hinaus fassten 
wir beschlüsse für eine neuordnung des unternehmens, unter anderem eine neue führungsstruktur im volkswagen 
konzern und in seinen marken sowie in der region nordamerika, die seit anfang 2016 umgesetzt wird. das angebot 
von herrn prof. dr. martin winterkorn, sein amt als vorsitzender des vorstands der volkswagen ag niederzulegen, 
nahmen wir an. wir beriefen herrn matthias müller zum vorsitzenden des vorstands der volkswagen ag und entschie-
den über weitere personelle angelegenheiten des vorstands. ferner legte der aufsichtsrat dem „gesetz für die gleich- 
berechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen 
13
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
 
 
hans dieter pötsch
dienst“ entsprechend eine zielquote für den vorstand fest: der aufsichtsrat der volkswagen ag hat sich zum ziel 
gesetzt, den anteil von frauen im vorstand längerfristig zu erhöhen und einen anteil von 30 % zu erreichen. weitere 
einzelheiten hierzu sind dem corporate-governance-bericht auf seite 63 zu entnehmen.
am 7. oktober 2015 kam der aufsichtsrat zu einer sitzung zusammen, in deren mittelpunkt der aktuelle sachstand in der 
dieselthematik stand. in diesem zusammenhang schlossen wir auch die bildung des sonderausschusses dieselmotoren 
ab. darüber hinaus beriefen wir herrn frank witter für das ressort finanzen und controlling in den konzernvorstand 
und wählten herrn hans dieter pötsch zum vorsitzenden des aufsichtsrats. herr pötsch war zuvor im wege der gericht-
lichen ersatzbestellung als nachfolger für frau julia kuhn-piëch zum mitglied des aufsichtsrats bestellt worden.
eine weitere sitzung des aufsichtsrats mit dem schwerpunkt abgasthematik fand am 9. november 2015 statt.
in der aufsichtsratssitzung am 20. november 2015 erörterten wir eingehend die investitions- und finanzplanung des 
volkswagen konzerns für die jahre 2016 bis 2018. ferner wählten wir herrn jörg hofmann zum stellvertretenden vor-
sitzenden des aufsichtsrats. herr hofmann war zuvor im wege der gerichtlichen ersatzbestellung als nachfolger für 
herrn berthold huber zum mitglied des aufsichtsrats bestellt worden. des weiteren standen aktuelle informationen 
zur abgasthematik sowie die abgabe der jährlichen entsprechenserklärung zum dcgk im mittelpunkt der sitzung. 
die letzte sitzung des aufsichtsrats im berichtsjahr fand am 9. dezember 2015 statt. wir befassten uns dabei eingehend 
mit den neuesten erkenntnissen in der abgasthematik. zudem bestellten wir herrn dr. karlheinz blessing mit  
wirkung zum 1. januar 2016 als nachfolger für herrn dr. horst neumann zum mitglied des vorstands für das ressort 
personal und organisation.
14
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
durch umlaufbeschlüsse haben wir unter anderem entschieden, dem verkauf der leaseplan corporation n.v. zuzu-
stimmen und frau dr. christine hohmann-dennhardt zum 1. januar 2016 für das neu geschaffene ressort integrität 
und recht in den konzernvorstand zu berufen.
interessenkonflikte
in seiner sitzung am 19. november 2015 befasste sich das präsidium des aufsichtsrats mit geschäften mit großaktio-
nären. das präsidium hat in diesem rahmen zustimmungen zu geschäften mit dem land niedersachsen erteilt. das 
präsidiumsmitglied herr stephan weil ist ministerpräsident des landes niedersachsen und hat an den abstimmungen 
teilgenommen. bei ihrem abstimmverhalten haben sich die präsidiumsmitglieder ausschließlich vom unternehmens-
interesse leiten lassen. wesentliche materielle interessenkonflikte waren insoweit nicht festzustellen. die zustim-
mung erfolgte jeweils einvernehmlich.
andere erkennbare interessenkonflikte sind im berichtsjahr weder angezeigt worden noch aufgetreten.
corporate governance und entsprechenserklärung
die umsetzung der empfehlungen und anregungen des dcgk im volkswagen konzern war ein schwerpunktthema in 
der aufsichtsratssitzung am 20. november 2015. wir diskutierten eingehend die von der zuständigen regierungskom-
mission am 12. juni 2015 veröffentlichte fassung des dcgk vom 5. mai 2015 und gaben zusammen mit dem vorstand 
die jährliche erklärung nach § 161 aktg zu den empfehlungen des dcgk ab. am 14. märz 2016 und am 22. april 2016 
gaben vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag jeweils eine ergänzung zur entsprechenserklärung ab.
die gemeinsamen entsprechenserklärungen von vorstand und aufsichtsrat sind auf der internetseite www.volkswagen-
ag.com/ir dauerhaft zugänglich. weitere ausführungen zur umsetzung der empfehlungen und anregungen des dcgk 
finden sie im corporate governance bericht ab seite 60 und im anhang zum konzernabschluss auf seite 299 dieses 
geschäftsberichts.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand
herr prof. dr. ferdinand k. piëch legte am 25. april 2015 sein amt als vorsitzender und als mitglied des aufsichtsrats 
der volkswagen ag sowie alle seine aufsichtsratsmandate innerhalb des volkswagen konzerns nieder. ebenso legte 
frau ursula piëch am gleichen tag alle ihre aufsichtsratsmandate im volkswagen konzern nieder. bis zur wahl des 
neuen aufsichtsratsvorsitzenden übernahm der stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, herr berthold huber, 
kommissarisch die leitung des gremiums. 
am 30. april 2015 wurden frau dr. louise kiesling und frau julia kuhn-piëch auf antrag des vorstands der  
volkswagen ag gemäß § 104 aktg gerichtlich mit wirkung vom selben tag als vertreter der anteilseigner zu mit- 
gliedern des aufsichtsrats der volkswagen ag bestellt. 
mit ablauf der 55. ordentlichen hauptversammlung am 5. mai 2015 endete turnusgemäß die amtszeit von herrn 
dr. hussain ali al-abdulla im aufsichtsrat der volkswagen ag. die hauptversammlung wählte herrn dr. al-abdulla 
für eine weitere volle amtszeit als vertreter der anteilseigner zum mitglied des aufsichtsrats. herr ahmad al-sayed, 
vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat der volkswagen ag, legte sein mandat mit beendigung der hauptversamm-
lung nieder. für den rest seiner amtszeit wählte die hauptversammlung herrn akbar al baker als seinen nachfolger in 
den aufsichtsrat.
mit wirkung zum 1. juli 2015 wurde herr uwe hück, vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats der  
dr. ing. h.c. f. porsche ag, gemäß § 104 aktg gerichtlich als vertreter der arbeitnehmer zum mitglied des aufsichtsrats 
der volkswagen ag bestellt. er tritt die nachfolge von herrn jürgen dorn an, der sein mandat zum 30. juni 2015  
niedergelegt hatte.
am 7. oktober 2015 wurde herr hans dieter pötsch, der zuvor sein amt als mitglied des vorstands für finanzen und 
controlling niedergelegt hatte, im wege der gerichtlichen ersatzbestellung gemäß § 104 aktg als vertreter der anteils-
eigner zum mitglied des aufsichtsrats der volkswagen ag bestellt. herr pötsch ersetzte frau julia kuhn-piëch, die ihr 
aufsichtsratsmandat mit wirkung zum 1. oktober 2015 niedergelegt hatte. in seiner sitzung am 7. oktober 2015 wählte 
der aufsichtsrat herrn pötsch mit sofortiger wirkung zum vorsitzenden des aufsichtsrats.
15
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
die herren berthold huber und hartmut meine haben mit wirkung zum 19. november 2015 beziehungsweise  
21. november 2015 ihre mandate als arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der volkswagen ag niedergelegt. als 
nachfolger wurden herr jörg hofmann, erster vorsitzender der industriegewerkschaft metall, mit wirkung zum  
20. november 2015 und herr johan järvklo, vorsitzender der if metall bei der scania ab, mit wirkung zum 22. novem-
ber 2015 gemäß § 104 aktg gerichtlich bestellt.
 
seit dem 1. februar 2015 verantwortet herr andreas renschler im konzernvorstand als nachfolger von herrn dr. leif 
östling den geschäftsbereich nutzfahrzeuge. herr dr. östling hat sein vorstandsmandat zum 28. februar 2015  
niedergelegt.
in seiner sitzung am 27. februar 2015 hat der aufsichtsrat der volkswagen ag herrn matthias müller mit wirkung 
zum 1. märz 2015 zum mitglied des vorstands der volkswagen ag mit dem zuständigkeitsbereich vorstandsvorsitzen-
der der dr. ing. h.c. f. porsche ag bestellt. 
in der gleichen sitzung hat der aufsichtsrat beschlossen, herrn dr. herbert diess bereits zum 1. juli 2015 in seiner 
funktion als vorsitzender des markenvorstands volkswagen pkw zum mitglied des vorstands der volkswagen ag zu 
berufen. 
der vorsitzende des vorstands der volkswagen ag, prof. dr. martin winterkorn, hat sein amt am 25. september 2015 
niedergelegt. mit wirkung zum 26. september 2015 berief der aufsichtsrat der volkswagen ag herrn matthias müller 
zum vorstandsvorsitzenden der volkswagen ag. 
herr christian klingler, mitglied des vorstands der volkswagen ag für vertrieb und marketing, hat zum 25. septem-
ber 2015 sein amt niedergelegt. 
zum nachfolger von herrn pötsch als mitglied des vorstands der volkswagen ag für finanzen und controlling berief 
der aufsichtsrat am 7. oktober 2015 herrn frank witter, bisher vorstandsvorsitzender der volkswagen financial 
services ag.
am 30. november 2015 trat herr dr. horst neumann, mitglied des vorstands der volkswagen ag für personal und 
organisation, in den ruhestand. zum nachfolger berief der aufsichtsrat herrn dr. karlheinz blessing mit wirkung 
zum 1. januar 2016.
zum 1. januar 2016 hat frau dr. christine hohmann-dennhardt das neu geschaffene ressort für integrität und recht 
im vorstand der volkswagen ag übernommen.
allen ausgeschiedenen aufsichtsräten und vorständen danken wir ausdrücklich für ihre geleistete arbeit.
am 30. juni 2015 verstarb unser ehemaliges aufsichtsratsmitglied herr heinrich söfjer im alter von 64 jahren. 
während seiner amtszeit von 2007 bis 2010 hat herr söfjer mit großer initiative und hohem engagement die arbeit des 
aufsichtsrats der volkswagen ag mitgestaltet. wir werden ihm ein ehrendes andenken bewahren.
jahres- und konzernabschlussprüfung
unserem vorschlag entsprechend wählte die hauptversammlung der volkswagen ag am 5. mai 2015 die pricewater-
housecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2015. 
der abschlussprüfer bestätigte den jahresabschluss der volkswagen ag und den volkswagen konzernabschluss sowie 
den zusammengefassten lagebericht, indem er jeweils den uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilte.
 
darüber hinaus analysierte der abschlussprüfer das risikomanagement- und das interne kontrollsystem. er stellte 
abschließend fest, dass der vorstand die nach § 91 abs. 2 aktg geforderten maßnahmen getroffen hat, um risiken, die 
den fortbestand des unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. der vom vorstand vorgelegte bericht 
der volkswagen ag über beziehungen mit verbundenen unternehmen gemäß § 312 aktg (abhängigkeitsbericht) für 
den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2015 wurde ebenfalls vom abschlussprüfer geprüft und mit folgen-
16
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
dem vermerk versehen: „nach unserer pflichtgemäßen prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen 
angaben des berichts richtig sind und bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesellschaft 
nicht unangemessen hoch war.“ 
für die sitzungen des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats am 21. april 2016 beziehungsweise am 22. april 
2016 erhielten die mitglieder dieser gremien jeweils rechtzeitig die jahresabschlussunterlagen einschließlich  
des abhängigkeitsberichts sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers. in beiden sitzungen berichtete der 
abschlussprüfer umfassend über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung. außerdem stand er für ergänzende 
auskünfte zur verfügung.
unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers und des gesprächs mit ihm sowie auf basis eige-
ner feststellungen hat der prüfungsausschuss die unterlagen für die prüfung des konzernabschlusses, des jahres-
abschlusses der volkswagen ag, des zusammengefassten lageberichts sowie des abhängigkeitsberichts durch den 
aufsichtsrat vorbereitet und darüber in der aufsichtsratssitzung am 22. april 2016 berichtet. im anschluss daran hat 
er dem aufsichtsrat empfohlen, den jahresabschluss zu billigen. in kenntnis und unter berücksichtigung des berichts 
des prüfungsausschusses und des berichts des abschlussprüfers sowie in gespräch und diskussion mit diesen haben 
wir die unterlagen einer eingehenden prüfung unterzogen. wir kamen zu dem ergebnis, dass sie ordnungsgemäß sind 
und die im lagebericht dargestellten einschätzungen des vorstands zur lage der gesellschaft und des konzerns den 
einschätzungen des aufsichtsrats entsprechen. in unserer sitzung am 22. april 2016, an der auch der abschlussprüfer 
bei den tagesordnungspunkten mit bezug zum abschluss teilnahm, stimmten wir deshalb dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer zu und billigten den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzern-
abschluss. damit ist der jahresabschluss festgestellt. unsere prüfung des abhängigkeitsberichts hat ergeben, dass  
gegen die erklärung des vorstands am schluss des abhängigkeitsberichts keine einwände zu erheben sind. den  
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands haben wir unter berücksichtigung insbesondere der interessen der  
gesellschaft und der aktionäre geprüft und uns dem vorschlag angeschlossen.
die ereignisse im zusammenhang mit der abgasthematik haben uns alle sehr betroffen gemacht. volkswagen duldet 
keine regel- und gesetzesverstöße. das im geschäftsjahr 2015 festgestellte fehlverhalten widerspricht sämtlichen 
werten, für die volkswagen steht. das vertrauen unserer kunden und der öffentlichkeit ist und bleibt unser wichtigstes 
gut. es tut uns aufrichtig leid, dass wir dieses vertrauen enttäuscht haben. wir werden alles daran setzen, das vertrauen 
vollständig zurückzugewinnen. der aufsichtsrat hat bereits umfangreiche maßnahmen eingeleitet, um die thematik 
umfassend aufzuarbeiten. 
wir danken dem vorstand, dem betriebsrat, dem management sowie allen mitarbeitern der volkswagen ag und den 
beschäftigten der mit ihr verbundenen unternehmen und sprechen ihnen für die im jahr 2015 geleistete arbeit unsere 
besondere anerkennung aus. in diesen für volkswagen schwierigen zeiten haben sie alle mit viel mut und loyalität 
dem unternehmen rückhalt gegeben. 
 wolfsburg, 22. april 2016
hans dieter pötsch
vorsitzender des aufsichtsrats 
17
2
e
h
c
ei
r
e
b
n
r
e
z
n
o
k
konzernbereiche     
absatz nach märkten 2015 zu 2014 (in prozent)
+2,1
+7,0
europa/übrige märkte
nordamerika
–2,7
asien-pazifik
–32,0
südamerika
21   marken und geschäftsfelder
24   volkswagen pkw 
26   audi 
28   škoda
30   seat
konzernbereiche 32   bentley
34   porsche
36   volkswagen nutzfahrzeuge
38   scania
40   man
42   volkswagen group china 
44   volkswagen finanzdienstleistungen
 
 
    
   kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
     mmaarrkkkkkkeeoooonnnnnn  uuzzzznneeeeddrrrr  nnnnggbbbbeeeeeessccrrrrhheeeeääiiiiccccfftthhhhssffeeeeee    llddeerr  
mmmmaaaarrrrkkkkeeeennnn    uuuunnnndddd    ggggeeeesssscccchhhhääääffffttttssssffffeeeellllddddeeeerrrr    
mmaarrkkeenn  uunndd    
mmmmaaaarrrrkkkkeeeennnn    uuuunnnndddd        
ggeesscchhääffttssffeellddeerr  
ggggeeeesssscccchhhhääääffffttttssssffffeeeellllddddeeeerrrr    
ddiiee  kkoonnzzeerrnnmmaarrkkeenn  bbeewweeggtteenn  ssiicchh  22001155  iinn  eeiinneemm  uunnvveerräännddeerrtt  hheerraauussffoorrddeerrnnddeenn    
mmddddiiiiaaeeeerr    kkkkkkttoooouunnnnmmzzzzeeeefferrrrennnnllddmmmm  uuaaaannrrrrdkkkkdeeee  iinnnnnn    ttbbbbeeeeeennwwwwssiieeeevvggggeettttnneeee  wwnnnn    sssseeiiiittcccctthhhhbb    ee2222ww00001111ee5555rr    bbiiiinnnn..      sseeeeooiiiinnnnnneeeeddmmmmeerr    eeuuuuiinnnnnnvvvvffeeeellüürrrräääässssnnnneedddd,,  eeeeiinnrrrrttttss    bhhhhbeeeeeesrrrrsaaaaoouuuunnssssddffffeeoooorrrrrreedddd  eeeeaarrrruunnnnssdddd  ddeeeeeennnnrr            
mmmmaaaarrrrkkkkttttuuuummmmffffaaeeeellllbbddddgg    uuuuaannnnssttddddhh    iiiieennnnmmtttteeeeaannnnttssssiikkiiiivvvv,,  eeeebbnnnnee    llwwwwaasseeeetttttteettttttbbbbeeeeeennwwww  ddeeeeaarrrrssbbbb  oo....    ssssppooooeennnnrrddddaatteeeeiirrrrvveeeeeeiiii  nnnneeffffrrllllggüüüüeessssbbsssseeeenn,,,,ii    ssiiiinnnn  eessssrrbbbbhheeeeeessssbboooollinnnniccddddhheeee..rrrreeee    aaaauuuussss    ddddeeeerrrr        
aaaabbbbggggaaaasssstttthhhheeeemmmmaaaattttiiiikkkk,,,,    bbbbeeeellllaaaasssstttteeeetttteeeennnn    ddddaaaassss    ooooppppeeeerrrraaaattttiiiivvvveeee    eeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss    eeeerrrrhhhheeeebbbblllliiiicccchhhh....
ddiiee  kkoonnzzeerrnnssttrruukkttuurr  
ddddddeiiiieeeeerr      kkkkvvoooooollnnnnkkzzzzsswweeeerrrraannnnggeessssnnttttrrrr  kkuuuuookkkknnttttzzuuuueerrrrrrnn      gglliieeddeerrtt  ssiicchh  iinn  ddiiee  zzwweeii  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  aauuttoommoobbiillee  uunndd  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn..  ddaabbeeii  sseettzztt  
sddddsiiceeeechhrrrr      vvvvddooooeellllrrkkkk  kksssswwwwoonaaaanggggzzeeeeeennnnrrnn    kkkkbbooooeennnnrrezzzzeieeeeiccrrrrhhnnnn      aagggguulllliiiitteeeeooddddmmeeeerrrroottttbb    ssssiiiiiillcccceehhhh  aa    uiiiiunnnnss      ddddddiiiieeeeeenn    zzzz  bbwwwweeeeeeiiiiiidd    kkkkeennoooonnnn  bbzzzzeeeeeerrrrrreennnniibbbbcchheeeerrrreeeeeenniiii  ccccpphhhhkkeeeeww    aaaa  uuuuuunnttttooooddmmmm  nnoooouubbbbttzziiiillllffeeeeaa    hhuuuurnnnnrzzddddee    uffffugiiiignnnneeaaaa//ppnnnnoozzzzwwddddiiiieeeeeerrnnnn  eessssttttnnlllleeeeggiiiiiissssnntttteuuuueeennnnrrggggiieeeennnnnngg....  z    zdddduuaaaassabbbbammeeeeiiiim    msssseeeeeettttnnzzzztttt..      
issssimmiiiicccc hhhh bb    eddddereeeereerrrri    ickkkkchhoooo  nnnnppzzzzkkeeeewwrrrr  nnnnzzebbbbeieeeeiggrrrreeeeeenniiiicccc  wwhhhhi    iaaaarr  uuuuddttttaaoooossmmmm  ssooooeebbbbggmiiiimlllleeeeee    aaaannuuuutt  sssspp    kddddkweeeewnnnn  uu    bbbbnneeeeddiiii  ddddddeeeeiieennnn      üübbbbbbeeeeeerrrrrreeeelliiiieecccciihhhhttuueeeennnnnngg    ppppsskkkkrreewwwwcc    uuuuhhnnnnnndddduu    nnnnnngguuuu..  ttttddzzzzffffeeaaaarrhhhh  bbrrrrzzzzeeeeeerreuuuueiiggggcceeeehh////  ppppnnoooouuwwwwttzzeeeeffrrrraa    eeeehhnnnnrrzzggggeeiiiinnnnuugeeeegeeeeee/rrrr/ppiiiinnnnooggggww    zzzzeeuuuurr ssss eeaaaannmmmmggmmmmiinneeeeeennnnee-....-    
riiiirimmmminng    gbbbb  beeeebrrrreeeeeessiiiittcccceehhhhhh    ttpppp  akkkkauwwwwuss    zzzz  deeeedeiiiieggggnneeee  nnnnbb    eewwwwiiiiiiddrrrree    ddddnnaaaa  ssssss    esssseggeeeemmggggmmmmeenneeeennnntteettttnn    pppp  kkkknnwwwwuu    ttuuuuzznnnnffaaddddhh    ddddrriiiizzeeeeee    üüüüuuggbbbbeeeeee  rrrruulllleeeenniiiiddttttuuuu  ppnnnnooggggwwssssrrrreeeeeerrcccc  hhhheennnnnnuuuuggnnnniinnggggee....    eeddddrreeeeiinnrrrr    ggbbbb..  eeeeddrrrreeeeiieeiiiicccc  ahhhhak    knnnnttiiuuuuvvttttiizzzzttääffffaaaatteehhhhnnrrrr zzzz ddeeeeeeuuuussgggg  eeeekk////ooppppnoooonwwwwzzeeeeeerrrrrrnn    eeeebbnnnneerggggreiiiiennnniicceeeehheeeess----  
arrrraiiiiuunnnnttggggoo    mmbbbbeeeeoossssbbttttiieeeellehhhhe  ttttuu    maaaamuuuuffssssaa    ssddddsseeeeeennnnnn      bbbbeeneeeeniiiittddddssppeeeernnnnree    csssschheeeeeggggenmmmmnddeeee  dnnnndiitttteeeeee  nnnnee    nnnnnnttuuuuwwttttiizzzzccffffkkaaaallhhhhuurrrrnnzzzzggeeee  uuuuvvooggggnneeee      ffuuuuaannnnhhddddrr    zzppppeeoooouuwwwwggeeeeeerrrrnn     eeee uunnnnnnggggddiiii  nnnnmmeeeeooeeeetrrrrtooiiiinnnnrreeggggnn....    ,,dddd  ddiiiiiieeeeee      aaaappkkkkrrottttoiiiiddvvvviiiiuuttttääääkktttttteeeeiioonnnnnn    dddd  uueeeennssssdd    kkkk  ddooooeennnnnnzzzz  veeeevrrrreennnnrrttbbbbrreeeeiieerrrrbeeeebiiii  vccccvohhhhonnssss      
paaaapkkuuuuwwttttoooo,, mmmm lleeooooiiccbbbbhhiiiilllltteeeeee    nnuuuu  mmmmnnuffffuaaaattzsssszssssffaaeeeehhnnnnrr    eeeezznnnneeuttttussssggppppeerrrrnneeee,cccc,  hhhhllkeeeeknnnnwwdddd,,      bbdddduuiiiieeeess    sseeeeeennnnnntttt  wwwwuunniiiiccccddkkkk  llllmmuuuunnnnooggggttoo    vvvvrroooorrnnnnäädd    ffffeeaaaarrhhhhnnrrrr  zzzzssooeeeewwuuuuggggiieeeeee  nnnndd    aauuuussnnnn  ggddddee    mmmmssccoooohhttttäooooäfrrrrftteeee  mmnnnn,,,,ii    ttdddd  ooiiiieeeerr    ippppiggrrrriioooonnddddaauuuullttkkkkeettttiiiiiillooooeennnnnn    ,,uuuu  ggnnnnrrddddoo    ddddßßeeeeddnnnniiee    vvvvsseeeeeelrrrrlmmttttrrrroiiiioeeeettobbbbor    rvvvveeoooonnnnnn,,      
tpppptuukkkkrwwwwrbb,,,,o    olllleeeemmiiiiccccaahhhhsscttttceeeehhnnnniin    nnnnneeuuuunntttt,,zzzz  ffffssaaaapphhhheerrrrzzzzzzieeeeiaauuuullggggggeeeeeetnnnntrr,,,,ii    eellllbbkkkkeewwwwnn,,,,,    ,bbbb  kkuuuuoossssssssmmeeeennnnppoo    uuuunnnnnneeddddnn    mmmmtteennooootttt  ooooddrrrreerrrrrrääää  ddddaaeeeennrrrrttnnnnrrii    sssseeoooobbwwwwssttiiiieeeeeecc    ddddhhaaaannssssii    kggggk  eeeeuussssnncccchhhhdd ääää ppffffttttrr    mmmmüüffiiiissttttyy    oooossttrrrreeiiiimmggggiiiiennnnennaaaa.llll. tttt eeeeddiiiilllliieeeeeennnn  mm,,,,    ggggaarrrrrrooookkßßßßeedddd  ddiiiieeeeuussssceeeecaallllmmmmttii  ooooiittttssoooott rrrr deeeedennnnerr,,,,      
mttttmuuuuaarrrrrrbbbbkkooooeemmmm  aauaaaaussssddccccii hhhh zziiiiuunnnnggeeeeeennnnoo,,,,rr    ddssssnnppppeeeeeettzzzz  uuiiiiaaaannllllddgggg eeee wwttttrrrriirriiiieeeeddbbbb  sseeeeoonnnnmm,,,,    iitkkkkt  iioooommmmmm  bbppppeeoooorrnnnniicceeeehhnnnnttttttsseeeessnnnnee    ggddddmmeeeeerrrre    nnaaaatt  nnnnppttttkkrrrrwwiiiieeee  aabbbbuussssttttsseeeeggcccceehhhhwwnnnniieeiiiikkkkss    eeuuuunnnnnn..  iddddimm    pppp  kkrrrrüüüüooffffnnsssszzyyyyeessssrttttreeeennmmmmbbeeeeeerrnnnnee....ii    ccddddhhiiii  feeeef    iinnmmmmaaaaaannrrrrzzkkkkddeeeeii    eeddddnnsuuuusttcccclleaaaaeiittttssiiii    ttuuiiiissssnntttt    ggddddeeeeeennrrrr,,      
dmmmmdeeaaaarr rrrr ddkkkkeeeeeemm    aaaa  uuuussddddeeiiiigg    zzzzmmuuuueggggeneeeenoooott  rrrrffddddiinnnnnnaeeeeanttttn    uuuuzznnnnddiddddiee    wwwwnnsiiiisrrrrttlddddlee    ssssiissoooottmmmmuunniiiittttgg    iiiieemmmmnn      bbbbeeneeeenrrrrttsiiiisccccpphhhhrrttttiissssccsssshheeeettgggg,,  mmmmssiinneeeennnnddtttt  dd    ppppiikkkkee  wwwwhh    aaaaääuuuunnssssddgggglleeeeeewwwwrr--iiii  eeeeuussssnneeeeddnnnn  kk....    iiiiuummmmnn    ddkkkkeeoooonnnnnnffzzzziinneeeerrrraannnnnnbbbbzzeeeeiieerrrrrreeeeuuiiiiccccnnhhhhgg    ffff,,  diiiidnnnnaaaaaassnnnn  llzzzzeeddddaaiiiiseeeesiinnnnnnssssggtttt,llll,eeee  ddiiiissssaattttssuuuu  bbnnnnagggganeeeennnnnkk-,,,,-      
udddduneeeendrrrrd     dddd vveeeeeemmmmrrss    iisssscceeeehhggggeemmmmrruueeeennnnnnggtttts    sffffggiiiieennnnssaaaaccnnnnhhzzzzääddddffttiiii,,eeee  ddnnnnaassssssttttllll  ffeeeeliiiilossssottttttuuuutteennnnnnggggmmeeeennnnaa    nneeeennnnaaggttttsssseeppppmmrrrriiiieeccccnnhhhhtttttt  ,,,,ss    oossssiiiiwwnnnniiddddee      ddddddiiiiiieeeeee      hhhhmmääääoonnnnbbddddiilllllliieeeettrrrrää----tt    ssuuuuaannnnnnddddgg    kkkkeebbuuuuoonnnnttddddeeeeee  ggnnnneeffffbbiiiinnnnüüaaaannnnnnddzzzzeeiiiilleeeett..rrrr    uuuunnnngggg,,,,    ddddaaaassss    lllleeeeaaaassssiiiinnnngggg,,,,    ddddaaaassss    bbbbaaaannnnkkkk----    
uuuunnnndddd      vvvveeeerrrrssssiiiicccchhhheeeerrrruuuunnnnggggssssggggeeeesssscccchhhhääääfffftttt,,,,    ddddaaaassss    ffffllllooootttttttteeeennnnmmmmaaaannnnaaaaggggeeeemmmmeeeennnntttt    ssssoooowwwwiiiieeee    ddddiiiieeee    mmmmoooobbbbiiiilllliiiittttäääättttssssaaaannnnggggeeeebbbbooootttteeee    ggggeeeebbbbüüüünnnnddddeeeelllltttt....        
    
vvoollkksswwaaggeenn  kkoonnzzeerrnn    
 vvvv  oooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn      kkkkoooonnnnzzzzeeeerrrrnnnn           
                    
k    koonnzzeerrnnbbeerreeiicchh       aauuttoommoobbiillee       ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn
        
kkkkoooonnnnzzzzeeeerrrrnnnnbbbbeeeerrrreeeeiiiicccchhhh     aaaauuuuttttoooommmmoooobbbbiiiilllleeee        ffffiiiinnnnaaaannnnzzzzddddiiiieeeennnnssssttttlllleeeeiiiissssttttuuuunnnnggggeeeennnn
              
mmaarrkkee//   vvoollkksswwaaggeenn       aauuddii   šškkooddaa   sseeaatt   bbeennttlleeyy   ppoorrsscchhee vvoollkksswwaaggeenn   ssccaanniiaa mmaann ssoonnssttiiggeess   hhäännddlleerr--  uunndd  
gmmmmgeeaaaassrrrrcckkkkhheeeeää////ff    ttssffeelldd   pvvvpvkkoooowwllllkkkk  sssswwwwaaaaggggeeeennnn     aaaauuuuddddiiii     šššškkkkooooddddaaaa     sssseeeeaaaatttt     bbbbeeeennnnttttlllleeeeyyyy     ppppoooorrrrsssscccchhhheeee vvvvnnoooouullllttkkkkzzssssffwwwwaahhaaaarrggggzzeeeeeeunnnnug    gee ssssccccaaaannnniiiiaaaa mmmmaaaannnn ssssoooonnnnssssttttiiiiggggeeeessss     hhhhkkuuäääännnnnnddddddelllleeeeennrrrrff----i    inuuuunannnnanddddnz    ziieerruunngg  
ggggeeeesssscccchhhhääääffffttttssssffffeeeelllldddd     ppppkkkkwwww     nnnnuuuuttttzzzzffffaaaahhhhrrrrzzzzeeeeuuuuggggeeee kkkklleeuuuuaannnnssddddiinneeeegnnnng ffff iiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrruuuunnnngggg    
llllddeeeeiiaaaarreesssskiiiiknnnnttbggggba    annkk  
ddddvveiiiierrrrrreeeesskkkkiicctttthbbbbheaaaaernnnnruukkkknn    ggeenn  
vvvvfflleeeeoorrrrttssssttiiiieeccccnhhhhnmeeeemrrrrauuuuannnnnnaaggggggeeeeennnnemm     eenntt  
ffffmmlllloooooottttbbttttieeeeillinnnnittmmmmäättaaaassannnnanaaaanggggggeeeeeebmmmmbooeeeettnnnnee tttt     
   mmmmoooobbbbiiiilllliiiittttäääättttssssaaaannnnggggeeeebbbbooootttteeee    
    
     
         
2211  
22221111    
    kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
mmmaaarrrkkkeeennn   uuunnnddd   gggeeesssccchhhäääffftttsssfffeeellldddeeerrr   
iiinnn   dddiiieeessseeemmm   kkkaaapppiiittteeelll   eeerrrllläääuuuttteeerrrnnn   wwwiiirrr   dddiiieee   wwweeessseeennntttllliiiccchhheeennn   mmmeeennngggeeennn---   uuunnnddd   fffiiinnnaaannnzzzzzzaaahhhllleeennn   dddeeerrr   kkkooonnnzzzeeerrrnnnmmmaaarrrkkkeeennn   sssooowwwiiieee   vvvooonnn   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   
fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn...   aaauuufffgggrrruuunnnddd   dddeeerrr   fffüüürrr   dddeeennn   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnn   hhhooohhheeennn   bbbeeedddeeeuuutttuuunnnggg   dddeeerrr   gggeeesssccchhhäääffftttssseeennntttwwwiiiccckkkllluuunnnggg   iiinnn   ccchhhiiinnnaaa   
uuunnnddd   dddeeesss   wwweeeiiittteeerrreeennn   wwwaaaccchhhssstttuuummmsss   dddeeesss   wwweeellltttwwweeeiiittt   gggrrrööößßßttteeennn   eeeiiinnnzzzeeelllmmmaaarrrkkkttteeesss   bbbeeerrriiiccchhhttteeennn   wwwiiirrr   iiinnn   dddiiieeessseeemmm   kkkaaapppiiittteeelll   dddaaarrrüüübbbeeerrr   hhhiiinnnaaauuusss   üüübbbeeerrr   
dddeeennn   gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   uuunnnddd   dddaaasss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   uuunnnssseeerrreeesss   eeennngggaaagggeeemmmeeennntttsss   iiinnn   ccchhhiiinnnaaa...      
dddiiieee   ppprrroooddduuukkktttiiiooonnnssszzzaaahhhllleeennn   uuunnnddd   aaauuusssllliiieeefffeeerrruuunnngggeeennn   aaannn   kkkuuunnndddeeennn   sssttteeelllllleeennn   wwwiiirrr   gggeeetttrrreeennnnnnttt   nnnaaaccchhh   mmmaaarrrkkkeeennn   uuunnnddd   dddeeerrreeennn   mmmooodddeeelllllleeennn,,,   aaalllsssooo   
nnnaaaccchhh   ppprrroooddduuukkktttllliiinnniiieeennn,,,   dddaaarrr...   dddiiieee   aaabbbsssaaatttzzzzzzaaahhhllleeennn   eeennnttthhhaaalllttteeennn   dddiiieee   vvvooonnn   dddeeennn   jjjeeewwweeeiiillliiigggeeennn   mmmaaarrrkkkeeennngggeeessseeellllllsssccchhhaaafffttteeennn   vvveeerrrkkkaaauuufffttteeennn   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   
eeeiiinnnsssccchhhllliiieeeßßßllliiiccchhh   dddeeerrr   mmmooodddeeelllllleee   aaannndddeeerrreeerrr   kkkooonnnzzzeeerrrnnnmmmaaarrrkkkeeennn...   aaauuusss   dddeeerrr   gggeeesssccchhhäääffftttssseeennntttwwwiiiccckkkllluuunnnggg   iiinnn   ccchhhiiinnnaaa   eeerrrgggeeebbbeeennn   sssiiiccchhh   zzzuuummm   ttteeeiiilll   dddeeeuuuttt---
llliiiccchhheee   uuunnnttteeerrrsssccchhhiiieeedddeee   zzzwwwiiisssccchhheeennn   dddeeennn   aaauuusssllliiieeefffeeerrruuunnngggssszzzaaahhhllleeennn   uuunnnddd   dddeeemmm   aaabbbsssaaatttzzz...   
dddaaarrrüüübbbeeerrr   hhhiiinnnaaauuusss   eeerrrllläääuuuttteeerrrnnn   wwwiiirrr   dddeeennn   aaabbbsssaaatttzzz   uuunnnddd   dddiiieee   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   aaauuufff   dddeeennn   mmmääärrrkkkttteeennn   iiinnn   eeeuuurrrooopppaaa///üüübbbrrriiigggeee   mmmääärrrkkkttteee,,,   nnnooorrrddd---
aaammmeeerrriiikkkaaa,,,   sssüüüdddaaammmeeerrriiikkkaaa   uuunnnddd   iiinnn   aaasssiiieeennn---pppaaazzziiifffiiikkk...   
wwweeessseeennntttllliiiccchhheee   zzzaaahhhllleeennn   nnnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn   
dddiiieee   uuunnnrrreeegggeeelllmmmäääßßßiiigggkkkeeeiiittteeennn   bbbeeeiii   dddeeerrr   vvveeerrrwwweeennndddeeettteeennn   sssoooffftttwwwaaarrreee   fffüüürrr   bbbeeessstttiiimmmmmmttteee   dddiiieeessseeelllmmmoootttooorrreeennn   dddeeesss   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss   sssooowwwiiieee   dddiiieee   
zzzuuunnnäääccchhhsssttt   nnniiiccchhhttt   aaauuussszzzuuusssccchhhllliiieeeßßßeeennndddeeennn   uuunnnrrreeegggeeelllmmmäääßßßiiigggkkkeeeiiittteeennn   bbbeeeiii   cccooo---aaannngggaaabbbeeennn   hhhaaabbbeeennn   aaabbb   ssseeepppttteeemmmbbbeeerrr   dddeeesss   vvveeerrrgggaaannngggeeennneeennn   jjjaaahhhrrreeesss   
222
dddeeennn   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnn   gggeeeppprrrääägggttt...   iiinnnsssbbbeeesssooonnndddeeerrreee   bbbeeelllaaassstttuuunnngggeeennn   fffüüürrr   ttteeeccchhhnnniiisssccchhheee   mmmaaaßßßnnnaaahhhmmmeeennn,,,   rrrüüüccckkkkkkäääuuufffeee   uuunnnddd   rrreeeccchhhtttsssrrriiisssiiikkkeeennn   
iiimmm   zzzuuusssaaammmmmmeeennnhhhaaannnggg   mmmiiittt   dddeeerrr   dddiiieeessseeelllttthhheeemmmaaatttiiikkk   fffüüühhhrrrttteeennn   zzzuuu   sssooonnndddeeerrreeeiiinnnffflllüüüsssssseeennn   iiinnn   hhhöööhhheee   vvvooonnn   iiinnnsssgggeeesssaaammmttt   –––111666,,,999   mmmrrrddd...€€€...   dddaaasss   ooopppeeerrraaa---
       
tttiiivvveee   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   vvvooorrr   sssooonnndddeeerrreeeiiinnnffflllüüüsssssseeennn   eeerrrrrreeeiiiccchhhttteee   mmmiiittt   111222,,,888   mmmrrrddd...€€€   dddaaasss   nnniiivvveeeaaauuu   dddeeesss   vvvooorrrjjjaaahhhrrreeesss...   
   
dddeeerrr   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnn   bbbeeewwweeegggttteee   sssiiiccchhh   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   iiinnn   eeeiiinnneeemmm   uuunnnvvveeerrrääännndddeeerrrttt   hhheeerrraaauuusssfffooorrrdddeeerrrnnndddeeennn   mmmaaarrrkkktttuuummmfffeeelllddd   
uuunnnddd   iiinnnttteeennnsssiiivvveeennn   wwweeettttttbbbeeewwweeerrrbbb...   mmmiiittt   111000,,,000   (((111000,,,222)))   mmmiiiooo...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeeennn   lllaaaggg   dddeeerrr   aaabbbsssaaatttzzz   eeerrrnnneeeuuuttt   üüübbbeeerrr   dddeeerrr   111000---mmmiiilllllliiiooonnneeennn---mmmaaarrrkkkeee...   dddiiieee   
uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   ssstttiiieeegggeeennn   uuummm   555,,,444%%%   aaauuufff   222111333,,,333   mmmrrrddd...€€€...   
       
iiinnn   dddeeerrr   rrreeegggiiiooonnn   eeeuuurrrooopppaaa///üüübbbrrriiigggeee   mmmääärrrkkkttteee   nnnaaahhhmmm   dddeeerrr   aaabbbsssaaatttzzz   vvvooonnn   kkkooonnnzzzeeerrrnnnmmmooodddeeelllllleeennn   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   uuummm   222,,,111%%%   aaauuufff   444,,,555   mmmiiiooo...   
   
fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   zzzuuu...   dddiiieee   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   üüübbbeeerrrtttrrraaafffeeennn   mmmiiittt   111333222,,,555   mmmrrrddd...€€€   dddeeennn   vvvooorrrjjjaaahhhrrreeessswwweeerrrttt   vvvooollluuummmeeennn---,,,   mmmiiixxx---   uuunnnddd   wwweeeccchhhssseeelllkkkuuurrrsssbbbeeedddiiinnngggttt   
   
uuummm   777,,,999%%%...   
   
iiinnn   nnnooorrrdddaaammmeeerrriiikkkaaa   ssseeetttzzzttteee   dddeeerrr   kkkooonnnzzzeeerrrnnn   000,,,999   mmmiiiooo...   eeeiiinnnhhheeeiiittteeennn   aaabbb;;;   dddaaasss   wwwaaarrreeennn   777,,,000%%%   mmmeeehhhrrr   aaalllsss   eeeiiinnn   jjjaaahhhrrr   zzzuuuvvvooorrr...   dddiiieee   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   
   
nnnaaahhhmmmeeennn   uuummm   222888,,,111%%%   aaauuufff   333555,,,444   mmmrrrddd...€€€   zzzuuu;;;   dddeeerrr   aaannnssstttiiieeeggg   rrreeesssuuullltttiiieeerrrttteee   nnneeebbbeeennn   dddeeemmm   hhhöööhhheeerrreeennn   vvvooollluuummmeeennn   aaauuusss   eeeiiinnneeemmm   ssstttääärrrkkkeeerrreeennn   uuusss---dddooollllllaaarrr   
       
uuunnnddd   pppooosssiiitttiiivvveeennn   mmmiiixxxeeeffffffeeekkkttteeennn...   
bbbeeeiii   eeeiiinnneeerrr   wwweeeiiittteeerrr   nnneeegggaaatttiiivvveeennn   eeennntttwwwiiiccckkkllluuunnnggg   dddeeerrr   wwwiiirrrtttsssccchhhaaaffftttllliiiccchhheeennn   rrraaahhhmmmeeennnbbbeeedddiiinnnggguuunnngggeeennn   iiinnn   dddeeerrr   rrreeegggiiiooonnn   sssüüüdddaaammmeeerrriiikkkaaa   wwwaaarrr   dddiiieee   
nnnaaaccchhhfffrrraaagggeee   nnnaaaccchhh   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeeennn   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   eeerrrnnneeeuuuttt   rrrüüüccckkkllläääuuufffiiiggg...   dddeeerrr   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnn   ssseeetttzzzttteee   dddooorrrttt   000,,,555   mmmiiiooo...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   
aaabbb   (((–––333222,,,000%%%)))...   dddiiieee   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   gggiiinnngggeeennn   iiinnnfffooolllgggeee   dddeeerrr   gggeeesssuuunnnkkkeeennneeennn   vvveeerrrkkkaaauuufffssszzzaaahhhllleeennn   uuunnnddd   nnneeegggaaatttiiivvveeerrr   wwwääähhhrrruuunnngggssseeeffffffeeekkkttteee   uuummm   222666,,,888%%%   
           
aaauuufff   111000,,,111   mmmrrrddd...€€€   zzzuuurrrüüüccckkk...   
   
aaauuufff   dddeeennn   mmmääärrrkkkttteeennn   dddeeerrr   rrreeegggiiiooonnn   aaasssiiieeennn---pppaaazzziiifffiiikkk   lllaaaggg   dddiiieee   nnnaaaccchhhfffrrraaagggeee   nnnaaaccchhh   kkkooonnnzzzeeerrrnnnmmmooodddeeelllllleeennn   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   llleeeiiiccchhhttt      
uuunnnttteeerrr   dddeeemmm   vvvooorrrjjjaaahhhrrreeesssnnniiivvveeeaaauuu...   eeeiiinnnsssccchhhllliiieeeßßßllliiiccchhh   dddeeerrr   ccchhhiiinnneeesssiiisssccchhheeennn   gggeeemmmeeeiiinnnsssccchhhaaaffftttsssuuunnnttteeerrrnnneeehhhmmmeeennn   ssseeetttzzzttteeennn   wwwiiirrr   dddooorrrttt   444,,,000   (((444,,,111)))   mmmiiiooo...   
fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   aaabbb...   dddiiieee   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   vvveeerrrrrriiinnngggeeerrrttteeennn   sssiiiccchhh   vvvooollluuummmeeennnbbbeeedddiiinnngggttt   uuummm   777,,,666%%%   aaauuufff   333555,,,222   mmmrrrddd...€€€...   uuunnnssseeerrreee   ccchhhiiinnneeesssiiisssccchhheeennn   jjjoooiiinnnttt   
       
vvveeennntttuuurrreeesss   wwweeerrrdddeeennn   aaattt   eeeqqquuuiiitttyyy   kkkooonnnsssooollliiidddiiieeerrrttt,,,   dddaaahhheeerrr   iiisssttt   iiihhhrrr   uuummmsssaaatttzzz   iiinnn   dddiiieeessseeennn   zzzaaahhhllleeennn   nnniiiccchhhttt   eeennnttthhhaaalllttteeennn...   
   
   
222222   
    kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
  mmmaaarrrkkkkeeoennnn   uuuznnnedddr   ngggbeeeessscccrhhheäääicfffttthsssfffeeee llldddeeerrr   
marken und geschäftsfelder 
wwweeessseeennntttllliiiccchhheee   zzzaaahhhllleeennn   nnnaaaccchhh   mmmaaarrrkkkeeennn   uuunnnddd   gggeeesssccchhhäääffftttsssfffeeellldddeeerrrnnn111   
 w   esentliche zahlen nach    marken u   nd geschä   ftsfeldern   1                 
                 
                                   
                 
       uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   mmmiiittt   
   aaabbbsssaaatttzzz    uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee    umsadddtzrrreiiitttrtttleeeönnns   e mit  ooopppeeerrraaatttiiivvveeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss
absatz  umsatzerlöse  dritten  operatives ergebnis
t t    t   t   ssssdddd....    ffffaaaahhhhrrrrzzzzeeeeuuuuggggeeee////mmmmiiiioooo....    €€€€                 2222000011115555             2222000011114444 2222000011115555 2222000011114444 2222000011115555 2222000011114444 2222000011115555             2222000011114444
v vvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww      444...444222444   444...555888333 111000666...222444000 999999...777666444 777000...999333999 666888...333999666 222...111000222   222...444777666
volkswagen pkw  4.424 4.583 106.240 99.764 70.939 68.396 2.102 2.476
aaauuudddiii    111...555222999 111...444444444 555888...444222000 555333...777888777 333777...666000555 333666...111000555 555...111333444 555...111555000
audi  1.529 1.444 58.420 53.787 37.605 36.105 5.134 5.150
ššškkkooodddaaa    888000000 777999666 111222...444888666 111111...777555888 666...111222888 666...111444444 999111555 888111777
škoda  800 796 12.486 11.758 6.128 6.144 915 817
ssseeeaaattt    555444444 555000111 888...555777222 777...666999999 333...555777000 333...444111222 –––   111000 –––   111222777
bbsbeeeeannnttttlll eeeyyy    511411141 511011111 1181....995933736626 1171....776744946696 1131....335377779909 1131....114177175525 –111 11110000 – 111127777000
bentley  11 11 1.936 1.746 1.379 1.175 110 170
pppooorrrsssccchhheee222    222111999 111888777 222111...555333333 111777...222000555 111999...666666333 111555...777222777 333...444000444 222...777111888
porsche2  219 187 21.533 17.205 19.663 15.727 3.404 2.718
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   nnnuuutttzzzfffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee    444555666 444444222 111000...333444111 999...555777777 444...888111333 444...888222666 333888222 555000444
volkswagen nutzfahrzeuge  456 442 10.341 9.577 4.813 4.826 382 504
ssscccaaannniiiaaa222    777888 888000 111000...444777999 111000...333888111 111000...444777999 111000...333888111 111...000222777 999555555
scania2  78 80 10.479 10.381 10.479 10.381 1.027 955
mmmaaannn    111000222 111222000 111333...777000222 111444...222888666 111333...444666888 111444...000999222 222777777 333888444
man  102 120 13.702 14.286 13.468 14.092 277 384
vvvwww   ccchhhiiinnnaaa333    333...444555666 333...555000666 ––– ––– ––– ––– ––– –––
vw china3  3.456 3.506 – – – – – –
sssooonnnssstttiiigggeeesss    –––   111...666000888 –––   111...444555444 –––   555666...333111888 –––   444555...888888555 222111...999222222 222222...111222777 –––   222...444333777444 –––   222...000555222444
vsvvoooonlllkkksssstwwwigaaaegggs eeennn    – 1.608 – 1.454 – 56.318 – 45.885 21.922 22.127 – 2.4374 – 2.0524
vfffiiionnnlaaaknnnswzzzdddaiiigeeeennnnsssttt llleeeiiissstttuuunnngggeeennn    ––– ––– 222555...999000111 222222...111333999 222333...333222666 222000...000777222 111...999222111 111...777000222
finanzdienstleistungen  – – 25.901 22.139 23.326 20.072 1.921 1.702
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnn   vvvooorrr   
svssoooonnnlkdddseeewrrreeeaiiignnnefffnlllüüü ksssssoseeennnnz   ern vor  ––– ––– ––– ––– ––– ––– 111222...888222444 111222...666999777
sondereinflüssen  – – – – – – 12.824 12.697
sssooonnndddeeerrreeeiiinnnffflllüüüsssssseee    ––– ––– ––– ––– ––– ––– –––   111666...888999333 –––
vsvvoooonlllkkkdsssewwwreaaaigggneeefnnnlü   kkkssoooennn zzzeeerrrnnn    111000...00011100–0 111000...22211177–7 222111333...22299922–2 222000222...44455588–8 222111333...22299922–2 222000222...44455588–8 ––– –1   4464....080069669399 111222...66699977–7
vkkkoooonnnlkzzzseeewrrrnnnabbbgeeeerrrneee ikiicccohhhn   aaazuuuertttnooo mmmooobbbiiillleee555    11110000....000011110000 11110000....222211117777 211118883333....299993332666 211107772777....455553338888 211118883666....828869669299 211107772999....848865664844 ––––    4666....033360009555 11112000....677798887000
dkddoaaavvnvoooznnenr:::   nbbbbeeeerrreeereiiicccichhhh   ppp akkkuwwwt   omobile5  10999....033317770444 19099....525571775755 111148449399....797713116666 111147443733....656603001811 111158558688....787716116966 111157551911....181136338488 ––––    6777....300001115333 19099....878838335055
davon: bbbbeeeerrrreeeeiiiicccchhhh    pnnnkuuuwtttzzz fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee///    9.374 9.575 149.716 143.601 158.716 151.138 – 7.013 9.835
pbppoooewwwreeeeicrrrh   eee nnnnggguiiitnnnzeeefaeeehrrriiirnnnzggge   uge/  666333666 666444222 333444...222222000 333333...999333777 222888...111555222 222888...777222666 777000999 999444555
power engineering  636 642 34.220 33.937 28.152 28.726 709 945
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhh   
fkffiiionnnnaaaznnnezzzrdddniiibeeeennnrsssetttilllceeehiiisss tttuuunnngggeeennn    ––– ––– 222999...333555777 222444...999222000 222666...444222444 222222...555999444 222...222333666 111...999111777
finanzdienstleistungen  – – 29.357 24.920 26.424 22.594 2.236 1.917
111   dddiiieee   zzzaaahhhllleeennn   sssiiinnnddd   jjjeeewwweeeiiilllsss   fffüüürrr   sssiiiccchhh   gggeeerrruuunnndddeeettt;;;   dddaaasss   kkkaaannnnnn   bbbeeeiii   dddeeerrr   aaaddddddiiitttiiiooonnn   zzzuuu   gggeeerrriiinnngggfffüüügggiiigggeeennn   aaabbbwwweeeiiiccchhhuuunnngggeeennn   fffüüühhhrrreeennn...   
1222    idiinnnikkkelll uuuzsssaiiihvvvleeee   ffnfiii nnnsiaaannnndzzz ddjdeiiiweeennnesssittltsllleee fiiiüssstttruu usnnnicgggheee gnnne...   rundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2333    idddniiikeeel   uuuusmmmivssseaaa ftttizzzneeearrrlnllööözsssdeeei   euuunnnnsdddt   loooeipppseeteurrraaantttgiiivvveeeennnn.    eeerrrgggeeebbbnnniiisssssseee   dddeeerrr   jjjoooiiinnnttt---vvveeennntttuuurrreee---gggeeessseeellllllsssccchhhaaafffttteeennn   iiinnn   ccchhhiiinnnaaa   sssiiinnnddd   iiinnn   dddeeennn   wwweeerrrttteeennn   dddeeesss   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss   nnniiiccchhhttt   eeennnttthhhaaalllttteeennn...   dddiiieeessseee   ccchhhiiinnneeesssiiisssccchhheeennn   
3 gdggeieeesss eeeulllmlllssscccshhhaaaatzfffttteeeernnnlö   wwwseeee urrrdddneeednnn o   aaapttte   eeerqqaqtuuuiiiivttteyyyn   kkk ooeornnngssseooobllliiindddiiiiseeesrrrettt    duuuennnrddd j   oeeerrrinzzziiiteee-vlllttteeeennnnt   eeueiiirnnne   -aaagnnnetttseeeeiiilllliiilgggseceehsss   aooofptppeeeenrrraaa ittntiii vvvceeehsssi   neeerrraggg seeeibbbnnnndiii sssin   vvv dooonnenn   555 w...222111e444rt   (e((555n...11 1d888e222s))) k   mmmoniiioooz...e   €€€r...n      s nicht enthalten. diese chinesischen 
444   giiimmme   swwweleeelssssceeehnnnatttfllliiitcccehhhneee wnnn   eeeerrrrdgggeeeenbbb nnnaiiitsss wwweqiiirrrukkkissstaaaymmm koeeen   kkksoooonnnlizzzdeeeirrernnnrtiiinnn utttneeerrdrnnn eeeer   zpppioooesssltttteeeennnn ,,,e   iiinninnsss bbbaeenessstoooeninnlidddgeeeerrrseee o   aaapuuuesss  r dddaeeetirrrv   eeeelllsiiim mmeriiignnneiiieeebrrrnuuuinnns gggv   ovvvnooo nnn5   .zzz2www14iiisss ccc(5hhh.eee1nnn8ggg2eee) wwwmiiinninonnn. e€eennn.     sssooowwwiiieee   iiinnnkkkllluuusssiiivvveee   aaabbbsssccchhhrrreeeiiibbbuuunnngggeeennn   aaauuufff   
4 iiiidmddeee nnwnttteiiifffsiiizzzeiiineeetrrrltttieeech   vvveeeenrrrmmm eröööggggeeeebnnnnsssigggsweeegggireeeknnnssssatttmääännneddd keeeo   iiinmmmze   rrrraaanhhhinmmmteeeernnnn   dded eeeprrro   kkksaataeuuunfffppp, irrrneeesiiisssbaaaelllslllooookkknaaadttteiiiooorennn eeeannnu   svvv ooodnnner   sss eccclaaaimnnniiiiaaan,,,  i pppeooorurrrsssncccghhh eeveo   hhhnooo zllldddwiiinnnisgggc   hssseaaanlllzzzgbbbeuuuwrrrgggin,,,   nmmmeaaannnn s   ouuuwnnndddie   pp pioonorrrkssslccuchhhseieev...  e  abschreibungen auf 
555   iiiidnnnekkknllluuutsssifiiivvivzeeei  e zzzruuuteooo rrrvdddennnruuumnnnögggg   dddeeenerrrs   gkkkeooognnnesssnooosllliiitdddäiiineeerrrduuuennn igggm   zzz rwwwaiiihssscccmhhheeeennnn    ddddeeeernnn k   kkkaooounnnfzzzpeeerrrrennnisbbbaeeelrrrloeeeiikicccahhhteeeionnnn   aaaeuuunttt voooommmnooo sbbbciiiallleeen   uiuuannn, dddp  o fffriiisnnncaaahnnnezzz dddhiiioeeelnnndsssittntlllgeee iiissssttatuuulznnnbgggueeernnng...,    man und porsche. 
5 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
   
 
wwweeessseeennntttllliiiccchhheee   zzzaaahhhllleeennn   nnnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn111   
w    esentliche zahlen nach märkten1                 
         
                   
         
       aaabbbsssaaatttzzz       uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   
   absatz   umsatzerlöse 
tt  t  t  ssssdddd....    ffffaaaahhhhrrrrzzzzeeeeuuuuggggeeee////mmmmiiiioooo....    €€€€     2222000011115555 2222000011114444 2222000011115555        2222000011114444
           
 eeeuuurrrooopppaaa///üüübbbrrriiigggeee   mmmääärrrkkkttteee    444...555222444 444...444333000 111333222...555333555   111222222...888555888
europa/übrige märkte  4.524 4.430 132.535 122.858
nnnooorrrdddaaammmeeerrriiikkkaaa    999444111 888777999 333555...333888444 222777...666111999
nordamerika  941 879 35.384 27.619
sssüüüdddaaammmeeerrriiikkkaaa    555444000 777999444 111000...111444888 111333...888666888
südamerika  540 794 10.148 13.868
aaasssiiieeennn---pppaaazzziiifffiiikkk222    444...000000555 444...111111444 333555...222222555 333888...111111333
asien-pazifik2  4.005 4.114 35.225 38.113
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnn222    111000...000111000 111000...222111777 222111333...222999222 222000222...444555888
volkswagen konzern2  10.010 10.217 213.292 202.458
111   dddiiieee   zzzaaahhhllleeennn   sssiiinnnddd   jjjeeewwweeeiiilllsss   fffüüürrr   sssiiiccchhh   gggeeerrruuunnndddeeettt;;;   dddaaasss   kkkaaannnnnn   bbbeeeiii   dddeeerrr   aaaddddddiiitttiiiooonnn   zzzuuu   gggeeerrriiinnngggfffüüügggiiigggeeennn   aaabbbwwweeeiiiccchhhuuunnngggeeennn   fffüüühhhrrreeennn...   
1222    ddddiiiieeee    uuzuammmhsssleaaantttzzz seeeirrrnlllöödöss sjeeee   wdddeeeerrri  l jjjsooo fiiiünnnrttt ---svvviceeehnnn tttguuuerrrreeeu---ngggdeeeessseete;lll llldsssaccchhhs aaakfffatttneeennnn    biiinnne   iccc dhhheiiinnnr aaaa   dsssiiidnnnidddti   oiiinnnn   dd dzeeeunnn g   wwwereeeinrrrtttgeeefnnnü   gdddieeegssse   knkkooo annnbzzzweeerrrennnicsssh   uuuunnnndddg   dddeeeensss f   mmmühaaarrrrekkkntttee.e sss   aaasssiiieeennn---pppaaazzziiifffiiikkk   nnniiiccchhhttt   eeennnttthhhaaalllttteeennn...   
2 die umsatzerlöse der joint-venture-gesellschaften in china sind in den werten des konzerns und des marktes asien-pazifik nicht enthalten. 
   
 
       
   
222333   
23 
 
  
   
    kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
kkkovvoovoononnlllzkkzzkesseeswwrwrrnaannaggbbgbeeeeeennrnrr  ppe eepikkiikcccwwwhhh   eee   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww   
   
   
iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   bbbrrraaaccchhhttteee   dddiiieee   mmmaaarrrkkkeee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww  d ddiiieee  n nneeeuuueee  g ggeeennneeerrraaatttiioioonnn  d ddeeesss      
iiimmmvvv   igggiieeeeelellsssssseeeccciihhihtttiääiiägggfffeeetttnssnsnjj j a atattohhoohuurrur   r2r2r2aaa000nnn111  55 5aaa   ubububfrfrrf a aa dddccceeehhhnnnttt e e emmm   dddaaaiiierreerkk k  mmmttt   uuauaannrnrrkkkdddeee   pp  p vvvrrroääooälssllskkkeeesssnnwnwwtttiaiaaieeegggrrretteeteenenn    dd  pdppeekekknnwnww  n n n  dddaaaiiiecceech h  hnnnfffeoeoeouluulglgegeeee e  grggrr  d edeedenennesesees  rtr trtaaiaigitgttgiuiiuouooaannannn n  dd.d. .  e e e sss      
vvviiieeelllsdssddeeeiiiieiieettt ii  aiagaggbeebbegnngnga  aa tttssosootttuuuhhhrrreeeaaammmnnn  a aaaaattutuuiiikkffkf      dfdfdfüüüeeehhnhnnrr r  mttmmteeea  aa zzzrrruuukkk  t ttsss   uoouuonnnnnndddddd ee  eppprrrreerreäääiiinnsssnefeeffllnnnlüüütttssisiiseseeseerrertnnttneee   i i  idmmddmeee  no nono   pnpnnpeeaeaarrcrcacaahhhtttififfviovooveelellgnggnne ee e ererrr r  drgddggeeeeeesbssbb  n ttntniiiiigsgigss.uu.u.aaannn...      
dddiiieee   aaabbbgggaaasssttthhheeemmmaaatttiiikkk   fffüüühhhrrrttteee   zzzuuu   sssooonnndddeeerrreeeiiinnnffflllüüüsssssseeennn   iiimmm   ooopppeeerrraaatttiiivvveeennn   eeerrrgggeeebbbnnniiisss...
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
dggdgdeeeeeesrssrr cc  cttthhohooääuäuurfffrrattaatnssnnsvv v  gggeeeiiirrnrnnllglggaa a  2u2u2u000fff11 1  555   bbbeeeiii   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww   iiinnn   dddeeerrr   dddrrriiitttttteeennn   gggeeennneeerrraaattitioioonnn  a aannn  d ddeeennn  s ssttataarrrtt.t. . d ddeeerrr  f fafaammmiilililieieennnffrfrereeuuunnndddllilicichchheee   
kddkdkoeeooemrrmmr   ttptppooaoaauukukkrrtrttvaavvaannaannnn   gg g  piippinnunuuggngnn   k22kk2t00tt0eee11t1tt  55 5mmm   bbbiiiteette   ieiiee   iddiidnnneeeeeerrrmm m  mmm   mmamaarrruuukkklleletettii  i vvvvvvaaoaoorrrllliikkikaaasssbbbwwwllleeaaeannggnge  ee iininnnnn   nnpnppeekekknnwnwwrrr   aaiaiinuunnu mm  mddde,,ee,  r rree e  ididdinnnrrreeieiitrrtttrtt  e eesssnpnnpp aa  gaggrrresseesanannammemeerrreeaeaanntntti  iio moommnnnoo  o atataotonnonrr r  ededdenneenepnpnnpa a  aslsslelettetattaatttrertrete tt. ..s  s  dsoddooweweewrirrie ie  fe ffa ae aememimininniieilellieriiere re nv nnvvfififerirereeleelzluzuzuaannahnhdhdldl lll vil ivicovccohohnhnene e     
akkakasoossossmmsmiiissspptptteeaaeannnkkkzttzztv-vv-- aau  auunnnnnn  d dpdpp  ui uuiinnnnnnffkfkokoottttteteaeaattiti i n nnmmmmmmiiittete e  neeneniitittnn-n--  s eesesmymmyysss t t temmememmmuuuelelelttntniniivv.v.. a aad ddrrreieiieaaarrrb b bp pplllaeaeeasnsnnsss s  aaiaiinttnnt  g gnngnetteetneenner  rree aeaarruruuwwwmmmeee,ii,,i tt  teeeeeeririirnttnnteeeeee  rdd rrd i  isieessepp p pp apaaaararrllselsseaeaattmtttmmteee e deed dnnneee r r mrm m pp pollooulututtogogogr--rri-eieneinnnnn--hp-hpphaayaylybllbeebertrttrtititdeieded f f safsasaohoohhwwrwrrziziiezeeeee u  ueueeggiigiennene.e. ee.a ra rra u u vuvfvf ifid ied eedellelzezrzra raai hi hahialaal la  va vvi oio noinnnn n     
faafafrssrrsassaasniininssskttkkteefeffunnuunrzzrrzttt-- -    a uuaaumnnmmndd d  m  mm iiinnnaaafffiooiinonnttt aa  azzziiionnoongmgmgm   ddedeeenenenrrrttt - - -n n n ssseeeyyyuusussetteteeee   mtmtmtiiiegegegnununua.a..a   ndnddn  ee edddrrraa a  ppspssa  aa iisissnnsnsstataateetettr r  grggeeetssttssseseeeee   e  ee ddrdrreewwwerrreee   ibbiibttteeeeeerssrrstuuttueeecc c  dhhddhieeiieeeerr r  p  pp aaaaaauulullefeeff  ttt ststtseiieeicc c  dhddhhee;e;; r rr dd  d pppiieilelleu uu  mgmggm---iaaiinannrrr-k-k-hkhhtteteyeyyibibnbinnrrfrfiüfiiüddüdhhffhfaraarruhhuhunrnrrnzgzzgeg ee fu ufuifignigngnedeed.de.. e a eatat ut uiu imfimff m d dd  eze ezrzwrwr w ie iieaaeiaitaiateate en i ininnn n     
qffqfqrruruuaaaaanannrrrkktkttaffaafuulull   rr2r22ttt0  00 aa1a11mmm666      smmssmtttaaaaaatttitiitt.nn..n   d  d dzzzeoeoeorrgrgg     e eedddrrreefefforroor l  llgnngngrreereeeueuuiiiececech  h httteeeiii  gg gpppuuuoooaaalllononno      ffddfdeeeaaiaiieesses rr  riitittneenne  ttt ieieeimmmrrreee   sbbssbssseeeeeerr r  iidddiccceeehhhrrrtt ts s bsbbjjjaaeaeehhshssurruur  c ccsshshheeeeiieeinnrnrr ee  eaaannnuuu   f44ff 4  0s0ss0i.i.ic . cc ghghhge;e;;e  b bddbduuiiuiereerr tt  smtsmmsttataaaaaggrgrr;;k k;k e tetteereerir i inl nnlilifeifefüeüüff hf hhi irmirmrmuuu n nfn ffgrggr rü ü füffhihiinhnnjjadjdadaheheehrttrt  r  i 1i im1m1m999 7  7zz75zw5w5w  ze ezeuziiuitutmteememnn n     
eqqeqerrruususstaaatteererrnttnntaa am  llmml   22a2aa00l0ll i  11i1innn666 w    ww ssstottooaaallltfttfftsttss...b  bb ddduuuereerrgrrggr     v eveveoororrmfmfmfooo ll b lbgbggarraraeenenniiiddccdc.h.hh.  s seseeee  e pipipittoto o s ssllloeoeoe pp  pfffteteteeeeiiimmeemerrrbbtbtteeeeee  r ririi  mm22m 200 0  b11bb155ee5er  rrbb biiiceeccehllhhlaaatttssssssttjjtjeeaaeatththh  dd rdrrii i  eesess  eaeea aiiibbnbnnggegeeaanannss s t t4th44hh00e0ee.m..m m  gggaaaeetetitbibbkikukuu  dd rdrrititteisesset  tmtam aamgggaa;;a; rr  erkeekkrerre e . l. ll.i ii eeefff   iiimmm   fffrrrüüühhhjjjaaahhhrrr   111999777555   zzzuuummm   
eeerrrsssttteeieiinnnnnn      mmemeeiiinaannallelee   iimimmnnn    ww  waaanoonnohllhlhfffassasabblblltttuueueernrnrngggddd   vv v  hoohohmemmeerrr  a bababuuuaaassnsnnfffoddodor.r.r.  d sdsdseeeeeeririritntntn   sssdddeeeeeepppnnnttt  ee emmmmmmaababbrrreeekkkrrrttt u u 22u2mm00m0111fffee555ell  l bddbbde  ee llllliilaiaeaeesfsfsfteetteeeerrrttttt te  dedde  i iidedeed ii  aieaaeeb  bb mmgmggaaaaaasssrrtrttkkhhhkeeeeee  m mmvvvooaoaalltklttkikiiksksksw w d wddaiaiiaegeegg e m emmennna aa p rprrpkkkkkkeweeww...     i imimm  b bbeeerrriicicchhhttstsjsjajaahhhrr r 5 55,,8,88 m m miioioo. ..  
fffaaahhhrririiznnzzneee   ueeuuegiigginneneeee e  aaammmuuus   ssaa.a..  n ndnddhhheeeaararr ll l rttrtreeeünününccdcddkkk   ghhgghaaeaeennrnrrgaagag uu u uuusssmmfmffooo  r r4r44ddd,,,8e8ee8r r% r% %nnndd d  iieiememmnnn      vvmvmmeeerraaraggrgrrllkklkeeettitiuiuccucmhhmmh   fzzffzeeeuuulllmmdddm     ll lvviivieoeoeofffrrereejjrjaarrathttheheerr   rd  dd wwwiiieaeeaa r  rmrmm  i iinnanaassrrrsbbkkkbeeeeees s  sovovvononoonlddllkdkkeesessrrwwrweeea a aa aggaguueeuefnfn nf d d  d pipipeiekekk  mw mwwm  ä iäiäimrmrmrkkk t  tbebtbee e eie inrirnrni iic bc cbhbhhrrtrattsasassjsjjaisaialihlihlhieierrenr n n 5,55, ,, c, ,8c8c8h h m hmiminininiaoioaoa ..  .   
uffufuanaannhhdhddrr rr  zzrrzeeueuuuususssggssgleellaeaa   naannaduuudd sss z zz...u  uu dddrrrüeeüeürcrrcc  k krkrrzzzüüuüuuccfcffükkükühgghghaararrnenenengngng . . .u u ud ddmmmiiiee e  4 4 4v vv,,,ee88e8rr r%  %%kkkäää   uuiiuimmmfffeee     vi vivinnenee  rre reeggguululleerreriooiiocccpphphhaaa   z,,zz,  uii uuinnnmmmsssbb b  vvveeeooosssroorrojjjnnanaadhdhhdeerrrer r  rwewwee  aiaai innrrrn     iss iisnnnpppsssaababbnneneeiiseisseeooonnnnnn  (( dd+(d++e ee1 1 r1rr33ee3e, , 2 ,a2aa2 u% u%u %fff   )d)dd ) uiu iiueneen n  dmdmmd  ii äätiätartarraklklkilitetiteeeeenn n  i ii( nn( n+(+ +   b5b 5b 5,rr,8r,a8a8a %s s%s %iiill)lii)i,e)e,e ,sn ns nos,o,o, w cw cwcihiehihee iii niin nninana a     
duududennenerddrrd t    tt rrrüüüuururrsskskksseseellliaaiia (  nn((n+++dd d2  22   zz6z66uu,u,,9rr99rü ü%ü  %%ccckk)k)) z zu zuuuununnfffdüdüdü  hih hiinnnrrr e em emmnnne.e.e.  x dxdxdiiikikikieeeooo   v v v( ((e+e+e+r r1 r1 1kkk111äää,,,u8u8u8f f f%% e%ee   iii))nn)n  e ee   enenenuttuutwwrwrroiiooiccpcppkkkaaaeee,,,ll   littiitneennennsssnbb  bss seeieiiccssschohoohn  nnee edrddrrfefeefrrrrrreeeeeeuu u  iliilnlinniicc c  shshshp.pp. . a   aa nnniiieeennn  ( ((+++ 1  11333,,,222 %  %%)))  u uunnnddd  i iitttaaallliiieeennn  ( ((+++ 5 5 5,,,888 % % %))),,,  s ssooowwwiiieee  i iinnn   
dddeeerrr   ttdtddüüeüeerrrrrrkk k  aaaeeebiibbi  s ((ss(++a+aa  t22 tt2zzz66 6  dd,d,,99e9eer  %% rr%   mmm)))  a uuaaurnrnrnkkkdddeee   i i i vnnvvnoo o  mmmlllkkkeesessxwxwxwiiiakkakagogogoe e e (((n+n+n+   1  1p 1pp11k1kk,,w,w8w88   % w  %w%waaa)))rr  r eee  2 2n2nn00t0ttww11w15i5ii5ccc  m mkkkmeeeiilittllttt  te 44ee4n,,nn,44 4  sss  (( iii(44ccc4h,,hh,666   e)ee))  rmrmr mfffrrriieioeeoouuu...  lf fllifiicaaccahhhhhh.rr.. r  z z  zeeeuuugggeeennn  g ggeeerrriininngggeeerrr  a aallslss  22 2000111444.. . ii ninn  b bbrraraassisilililieieennn u  uunnnddd i i ninn   
rrruuussssddssdlllaeeaaenrrnnr d  ddaaa   bbgbggisssiinaannagttggtzz z  d  d ddddiiieeeeeerr r  n  nn mmmaaacaacachrrhhrkkfkffrerereaa a  vvgvggooeoeel ll  kakkaasususuwwwfffgggaaarrrggguuueeennnnnnddd   pp p  ddkdkkeewewwrrr     w wawaananaanrggrrg e e 22e2ss0s00ppp111aaa555nnn   mnnmmntttieeiietttnn   n444  , mm,,m444 aa  (((a4rr44rk,k,,k666tttll)))laa  a mmmgggeeieiio  oo ee.e..r r  frffnnnaaaeehehhuuurrrttzt zz z ezeezuuuuuurrgggrüüeüeeccnncnkk k  g;g;g ; eeie inirnrrni ii nwn nwwgggeeeeeesrsrrst te at eaaeulullsusrsr  r2o 2o2op0p00pa1a11a 4 4e4 e.er.. r ir hiihnhnnoo o lb blbtlterterre aa as sssissiieiiilele lii sie eseisnincnic hc u huuh n hnn hdhiddin in i ni-inn-n-   
grrgrgeeeuuugggssseeesssnllnnlaa a  wnnwwndeddeei  ii tggtgteeeiiirnnrnr...gg g  v v v ddodooiriirree e  a  aa nnlnllllleaaeaecmcmcmhhh  f fdfddrrreaeaeargrgrg  e egegg   oaaoaoluululfff,f,f,f g g gdddrrreeueuurrrnnn   ssdsddpp p  ddodooeererrrttrrtss  s avvaavanannanngngg e ee uuusssnnpnppddaada  nnn dddnnniiieetette  ee nnnnnnee e  muummueeeaaa   ggrrgrkkkeeetnttnlnllaeaaeegrggrreaaeea tt  etiieeioororrnnnnnn e eed dduuueeetttss   sz  zzp pupuuaararrssüsüüsscsaccaaktkkt t; ;w; w  w iiianannarr  r ewewwennneee  bs bssbtetteeeeeiiu uiu d drrdreoeooenpnppn a aka k k  eueueurnrrnhnhhddodoeoelelnltnttene e s   s sessseiehiieheehr  r s rss bi ibicbcecehhelhli li e hiehhebibibnitn.ntt. -.- - 
dggdgdeeieiieggege ee e dndndni  ii fwwfwffffeeeeeeriirriettteeeeennnrrrz..zz.     v vvzzzoowowwrrri  iis aassacclcllhlllhheeeeememmnnn      ddadaaeeeuuurrrss s  lgglgliiieeooeofflfleleffef,,r,r r  udduduneenenrrgrgg  e essesnnpnpp  oo ouuurrrnntnttssdsddvvv  a aaaaannnbbb   susuusaananntttdzzddz      dbbddbieeiieeeerrr   uunnunhheheettuuut   eiieeimm m  ggg  e wewewnnneeeeeessrsrreeaeaanntnttitiitotololliinnniccc hh  dhddeeeeeennsnss     p dpdpdaaaaaasrssrsrassaaaauaututtf f , wf,ww ,  ddaadaararraseseessnsnns   d   dbbdbiieeeieeei ii  f   dfdadfaeaheehnhnrnr rz z kkzkeeueuuuuungnnggpddpdpreererononnod d ds ussueuezezhhzihierierrer  rb ebrbeeeneenlndlildiiedeeeebenbbntnt .t.  .   
jddjdjoooiiiieeiiennn   tddtdt v  vviiieffeefffnfeennetrrttruuueeernnrrneeezzzsss    i  zziiznnnwww c  icicissshhhcccihhiihnnneeeaaannn  n n n  aiaaiicccuuuhhhsssttltl l idi dideeeeeefffneenenrr r g guguuenennessgsggeeeeeelllnlnlnlsss  c cucuuhhhnnnaaadddffft t  teeaaeannbnbb  sd dssdaaaeeetttrrzrzz   mm   mbbbeaaeearrrrrrukkuukeehhhe  tvv ttv   ooioiimlmlmlkkk ss  swwwwwwaeaeeagsgssgeeeeeennnnnnt  ttpp llpliiikkccckwhwhhwe  eezz nznnuuu  g gdgddeeaeaarrrrerreaeaaccucuhuhhfffn,n,, n  ededdetta ata ww sswssesse e r rddrdddidieieeeeen n  nff.fa. aa. h hhrrrzzzeeeuuugggppprrroooddduuuzzziiieeerrreeennndddeeennn   
jjjoooiiinnndttddt   vviviieeeeee nn  mnmmtttuuauaarrrrrreekekkssesee    iii  vnnvnvo  oo ccclllkhkhkhsssiiiwnnwwnaaaaaa g g ngnneeeiiinccnnchh h  pppttt k k dkddwweween n n fffe  e geggrrretetetiisisgsggeeetttlelelelll s ss iicicmcmmhhh  aa abbbfffteetteeeerrrnniniicc c  dhdhdheetettssrrrsjj  j maammahhhaaarrrrrr   k55kk5e,,ee,99 9  vvv  mm omoollliikkkiooosss..w.  ww fffaaaaaaghgghheeerrnrnnzzz ee  peppuukukkggwgwweee    z uz zuuuuunnngggddedee  rd rrddeeeaacaccmmhmhhniinntite t ee4 4t4tt , ,w 2w,w22e %e e% %rrrdd d we weewnenneen..n. n  iigiggeeerrr  a aallslss  i imimm  v vvooorrjrjajaahhhrr.r. .i  ininn   
wwwooolllfddffsdssbiibbieeueuu   rmmrrmggg aa  alllrririiekkeekfeeffe    2  22vvv000ooo11l1llkk5k55ss s  wdwwddaaaaaasgsgsg  e e4e44nnn333   -p-p-pmmmkkkiwwiwilllll l i ififofoeoeennrnrrtststsiititgtggeeettt  e eefff   aaiiaimmhmhhrr r  bzzbbzeeeeeeuururrgigiigccc   hvvhhvootottssmmsmjjjaaa   hbhbhbrrraaa   nn555n,dd,,d999;;;     m mmdddaaiaiiossoos  . ..ww   wfffaeeaaehrrhhrkkrkrr z zz eeeeeemumuumgggddedeeee e  unnuunn n n ffdefddee ii  deidederaraartmtmmetee  iid idttdt i  i4e4i4ee, ,, 2p 22pp %r  %r%roood d  wdwuwuuekeekkntnntitiioiiioggognenene r rrd  d d aeaaelesllsss ss   e  ieiimelmmlflfmf m mv vvioioloillrlrlirljiojijaoaoanhnhnhsrsrtsr.te.t .e ie niinnnn n     
fwwfwfaaaoohohhllrlffrrfzssszzbbebeeuuuuuugrrrggggsgss.  . . ll  aliiaaieelellsffssf      e22ee2r00rr0sss11t1tte55ee5rr  r  dd  daaaaauauussssss   ll4l4ä4ää33n3nn--d-ddmmmiiisssiiiclclclllhlhihiiooeoeennrnrr s s asaattteueueu t t tfofofoamamamhhhoororrbbzzbzeiieeilluluhhuhggegee  r rvrvvssosootttememmelllll l  eebebbrrra  aa hhnhnnaadaddttt;  ;; vv   vdddoooalalalkkskss ss  swwwwwwaaeeeaggrrrgekekken n  neee  2 2m2mm000d11dd1e55ee5n nn e e e  iiffnifneeneeieiiee ee e erreritittgiegeege e  ednddnnieiieeeee   m  m pmpprororootoototdoddoruruureekeknkntnttfiifioefoeoernrnnrtt i t idgdigdgueeueusnsns n g egeeg l illf infifmnmnm r  riirilulllulliusiiosossosnlnsnlalsasasntnttenededndn n     
iffifinnnaaa hh  hbbbrrrezezezteettrerruuiuiieeegggbbbsss ..  .g   ggaaaeeellnlssnns  o eoeoemrrmmrsssmttmmteeeerrere n  nanaa.uu..u   dssdsdlllaääaäasnnsns   ddwdwwiiisseseecccrrrhhhkkkee e  brbrbr  e eaeaafffuiuiuinntnttoododdmmemeettto o o ssbsbbiiiicciiclllhhhhhh  ee eaaarrrmmsmssttt e ee sslsllltltleteaaearrnnrn   hddhhdaooaaotrrttr   ttvvvt   okkooklllaakakkllslussuuwwwgggaaaaaag  gg iieeiennnnnn    uu  2u22nn0n00mm1m115i55itit t t eteeeteieiilnlnnblbbeaeeaa  r ereereeiieigrgrgr e een nnnnnäeäeeäh h  mhmmeee  ooz oztzuttuoouorrrrrr e ef efnfnanaafhfhfeheerrrrrrztztzteiieigeguguuuuuggngnfnfegfegger r i triintintnigi g rgu rruunuunungssgssg,ss, l,l dal adadninnieiedde d     
jiijijnnanaah   hhbbbrrreeeeeettstssrrkrkkiiiaeeaeapbbbppa  aa ggzgzzeeieiitnnttnäääootott mml  mlliiieeemmmgggtetete  b bnnbnee.e.. i  ii dd 1d 115aa5a5ss0s00   ..ww.0w0000e0ee0r0r0rk k ke ee   ibibibnnneeehhhfffieieiennniiitdtddteeeeeennnttt ..  . s ss iiiccchhh   aaammm   ssstttaaannndddooorrrttt   kkkaaallluuugggaaa   iiinnn   uuunnnmmmiiitttttteeelllbbbaaarrreeerrr   nnnääähhheee   zzzuuurrr   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggfffeeerrrtttiiiggguuunnnggg,,,   dddiieiee   
jjjaaahhhrrreeessskkkaaapppaaazzziiitttääättt   llliiieeegggttt   bbbeeeiii   111555000...000000000   eeeiiinnnhhheeeiiittteeennn...   
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
duududmimmiieee sss u uuaaamttmmtzzzsss  a uuaautttznnnzzeeedddrrr  l lleeöeöörrsrsseggeeg   deeeddbbebeernnrnr   miimimsss a  aarrrkkkeee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww   lllaaagggeeennn   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr  m mmiiittt  1 11000666,,,222  mm mrrrddd.. .€ € €  u uummm  6 66,,5,55 % % %  ü üübbbeeerrr  d ddeeemmm  v vvooorrjrjajaahhhrrereesswswweeerrtr.tt ..  
ddddddaiiaaieesess    ouu  uoommpmppeeesssrrraaaaaattttzzttziiieevevverreerl ll e ööeeösrssrregeegg e  eedddbbbeeennnrrri  ii msmsms  v vvaaoaoorrrrrrkk k s sseeeoo o  vvnvnnooodddlllekkekersrsrsewewewiiianananggfgfflleeleüüünnnsss s s psppeeekknknnwww  g gg   iilllinanaangggggge  eea aannnuuu   ffiiif  mmm22 2,, , 11 b1bb  e(( ee(22r2rr,,ii,i55cc5ch))hh)  mm tmttsssjrrjjaraadddhhh...  €r€rr €     mzz mmzuuuiiirrtttr üü  1ü11cc0c00kkk666;;; , p,,p 2p22oo o m msmssiitirtrritidviddvve.e.. e€   €€ ee  e  ufuuffffmemfmeekk k  6t6t6ete,e,, 5 5a5a a %u  %u%usss   w ü w üüwbbebeeeceecrchrrh h ds dsdseeeeeelmlkmmlkkuu  uv rvvrsorosoesrerrenjnjjana,a,h h,u hu rurmremeemsssswswaswaateeteztrzr-zrt- t.t-.  .   
uddudunananadssdds    ook  okkopppooseessetrrttreeeaaannntttiioioovvvpeeppet  tt eeieiimmmrrrgggiiieeeeeerbbrbrunununnniniissgsgg   vevveeoononnrrr  s   s ssssoooooowwwnnniiidedede ee ea aarrruuueeessisii n nnd ddffefelellümümümsss s sse eeeeeffnnfnfffii  i gzzggziiiiiineennennggng zz  azaappupuurrfrffoo  o 222ggg,,,rr1r11aaa   (mm((m222,mm,,5m55)  )) kk   mkmmooonrnrrndnddnn...tt €  te€€ee nn  znzzu  uunn nrrreeüeüüggcgccaakakktt;tii;; ivv  pvppeeoeoo  ese sseifiiftffttfieifievvevkekeekt t e eteeee f affa ffafeueueukskksst  tdted eede e a eaannunuu  smsm sm  w wwääärereerkckcckththhetesenssnenee li lli knkiknnu uub rb rbrsrsrseareaeansnsnis,il,, ili u luieuiemenmmnn us su saunaantntdtzzdzd -- -    
ruururnnunuudsddsss  ss kklkllaaaooonnnsssdttddtee e  nnsnssoooooowppwwpitttiieiiieemmm   aaaiiiueeuuesrrsrs uu u mmmnnnggagaaeererrknnknkt  tt sbssbboooeeewwzwzzoioioieegegg  e aeaeanununuesesse n n dndd  e eefffmmmööörr  r eededdfefefefffrriirizmzmzmiiieeeaaannnßßßzznznnpppaaarrrhhohoommgmggrrreeaeaannmnmm   iimmimnnnff   fkookkoolloolggngnneeen nn  ddtttdeeeeeennnrrr     n nnaaaeebebbgggggagaaaatattsisiisvttvvtheheeh ee  eeeemmmffffffaeaeeatktkkitiktikttkee e   n an aaniuiuucicschssh h d tddt te e eaanannuu u sm smmsggglälääelererrikickikccththteheeenenennn n i .iin. n.n d  d b dbbiireirerae aa os sosoipiipllplieieieeerernanrna at u tiuutivnivnnevedde d     
rrrrrreuueuenssnnsssdsddllliaaiiatttennnee dd  dvvv  o oosssrrrooo   swwsswoooiiieenenn  d ddaaaeeueuurrrssesee   iimminmnnfafafalllürrüürkksksssttstsbbebeeenenenzz z  sososoaagaggnneneeknknkn  ee eaaannnuuu  f fff f f 22ö2öö,,rr,r000ddd   e(e(e(22r2rr,m,mm,555)a)aa)  %%ß %ßßnnn...a  aa aahahhuumummsss  e eedddnnneee r r riii  n dndndfffiioooieeelllssgggseeeeeell lt  ttdhhddheeeeeermmrrm   aaaaaabttbbtiigikkggka,a,a,  ssa satattuhuhhusseees  mr mrmreeaaeassttsttitiirktrkkru u  unknknktitiiuctuccuhrhhrrititeti e  earararuuuuuunsnssngggggglsllseesmemimiicccahahhaßßeßeennnnnna.a.a. h h dhdmdmmiiieeeee en  nonoo p ip pinienene r srr saasüatütütidividvd-ve-ee-   
arrarammemeenneneeddrdrriiiiiikttkkteeaeaa    vvs  vssoooooorrwrww   ssisiieeeooo a  nnaanudududssesee  d rrddreeeeeeiimimmnnnf ff a lalalüüüuuussssssssstteteaeaannunuu  s ssssscccaaahhhnnn  z kzkzkuu u  aagagguueueeflflfl i i i2e2e2ef,f,,fe0e00err  r (t(t(t2e2e2er,r,,r55  5a aa))) ii%  %i%rrrbbb...aa a  aaggagussuus  srr ssr ee  deddssseeeuuurrrlll tt  dtiiddieeeiirirereettsteesseeneennlll t stts hshhooeoeennmnmmdddaeeaaetrrttiriieekkkeii,in,,n n  afaaffluluuülüüsssss s  srsrrseeeee e ii snsisntntt r rhrh uhuuökökköhthtthuuueere rr viv iiveoeoeornrnrnuu u ini nninnngsggsssgsgsmgemmeessasaaaaßamßßmmnnntat ata– h– h–h 1 1m m1m666e,e,e4,n4n4n m   m  imiinnnrr dr s dssd.ü. ü€ü. €d €d.d .-. -- 
aaammmeeerrriiikkkaaa   sssooowwwiiieee   aaauuusss   dddeeemmm   aaauuussstttaaauuusssccchhh   zzzuuugggeeellliiieeefffeeerrrttteeerrr   aaaiiirrrbbbaaagggsss   rrreeesssuuullltttiiieeerrrttteeennn   sssooonnndddeeerrreeeiiinnnffflllüüüsssssseee  i iinnn  h hhöööhhheee  v vvooonnn  i iinnnsssgggeeesssaaammmttt  – –– 1 1 1666,,,444  m mmrrrddd.. .€ € €.. .  
444000       
444000   jjjaaahhhrrreee   
jjjaaahhhrrreee
   
   
eeerrrfffooolllgggsssgggeeesssccchhhiiiccchhhttteee   dddeeesss   pppooolllooo   
eeerrrfffooolllgggsssgggeeesssccchhhiiiccchhhttteee   dddeeesss   pppooolllooo   
222444   
222444   
konzernkkoobnnerzzeeeirrcnnhbbeee rreeiicchhee  
volkswkkkaooogvvneoonnnllzzzkk epeessrwwkrrnwnnaab bbggeeeeernnrre  eeppiiikkcccwwhhh  eee   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww   
produkpptrriooondd uukkttiioonn   marke vmmoaalrrkkkseew  vvaoogllekknss wwpkaawgg eenn  ppkkww  
  ppp  rrroooddduuukkktttiiiooonnn                m  mmaaarrrkkkeee   vvvooolllkkkssswwwaaag ggeeennn   pppkkkwww               
                                                       
fahrzeuge ff   aahhrrzzeeuuggee       2015 22001155    2014   22001144             2015 22001155    2014 22001144    % %%
                       
 golf  f    g gf   f   aaaoohhhllrrrffzzz  eeeuuugggeee      1.0           95.55311..009955222..5500015511533551.011.12411..001111a222..u11000s12211l444i44eferu aa     nuugsselliinee ff(eetrrsuudnn. fggzeegnn.  )(( ttssdd..  ffzzgg..))   5.823   55222..880001221153355 6           .119 66222..110001111149944 – 4,8 ––  44%,,%%88
jetta/saggjjggiteeoaoottlrttllfff aa   //ssaaggiittaarr   844.907111...088009449954455.....599555005537733926.277111...099001221116611a.....1b22112s7722a47744tz   aaaaauuubbssssslaalliiietteefzzffe  ee  rrruuunnngggeeennn   (((tttsssddd...   fffzzzggg...)))    4.424 54554.....848842222234334 4.583 64664.....151151811893993 – 3,5 ––––– 4    3344,,,,,85588
polo  jppjjeeeoottttllttooaaa  ///sssaaagggiiitttaaarrr    754.546878874544544444.....959950400476776753.754977992552263366p.r....27722o75577d74477uktioappaanbrrbb oo sssddaaatuuttzzzkk    tt  iioonn     5.898 45544.....488442992248844 6.156 46644.....511558558836633 – 4,2 ––––– 3    4433,,,,,52255
passat/mpppppaoaaooglsslloooosst   aaattn// mmaaggoottaann   724.018777775255244444.....505504144168668747.583777775445537733u.....7m557758855s43344atzerpuupplrörrmmooosdeddssu uuaa(mkttkktzzttiieeiioooorr.nllnn €öö    )ss   ee  ((mmiioo..  €€))   106.240 110056655.....82288944998008899.764 9969966.....177115665564466 + 6,5 –++–– 4    6644,,,,,25522
tiguan  pttppaiiaaggssssuussaaaaatttnn///  mmmaaagggoootttaaannn    501.712757752022041441.....070071111182882515.349755774114475577o.....5p33558e44883r9933ativeuoouusm mmppeeersssgrraaaaaetttttbzzziievvneereerrilsllssööö   vseessoerreeggr   ( ((eemmmbbinniioooii...ss €  €€  vv))) oo  rr   111000666...222444000 999999...777666444 +++ 6  66,,,555
lavida  tllttiaaiigggvvuuuiiddaaanaann      462.748545540600612112.....777771411428228481.740544551881151155s.o....37733n44444d90099ereinossoofooplppünneeesrddrrsaaaeeetttrriniieevvv iieeennsssff   elleeüürrrssgggsseeeeebbbnnnnn  iiisss   vvvooorrr    2.102 22..110022 2.476 22..447766 – 15,1 ––  1155,,11
santana lssllaaaaavvvnniiidttddaaaaann   aa   279.583424426766729229.....757754844883883295.485422448998815511.....74477i4n88440 5500% desssro oouniinnnnmddd  e%%seerarr  eeeddtiziieennnerrfffr  luulllüüüömmsssssssesseee aannntt   zzeerrllöössee   2,0 222...11122000,,20022 2,5 222...44422777,,65566   ––– 1  11555,,,111  
bora  sbbssaaaoonnnrrtaattaaa  nnnaaa    202.964222227077092992.....595598688634334226.006222229229956655.....400448008856655 iiinnn   %%%   dddeeerrr   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee    222,,,000 222,,,555    
    
gol  bggbbooooorrrllaaa      192.841212210900922222.....989986466441441300.629233222002260066.....066000220069966
up!  guuggoppool!!ll      172.345111119799722222.....838834444415115217.278322330110007700.....622662772298899        
touran  uttuupooppuu!!!   rraann   120.507111117277220220.....353354044057557126.567211221221176677.....255227667787788       
lamandot llttoooaaummuurrraaaaannnnn dd  oo   103.573111112022003003.....555550700773773 3.08011122266633.....555006668877700       
fox  lffllaaaoommmxx  aaannndddooo    85.1611110008833355.....555117776633311106.991 110036633.....099008998801100       
saveiro  fssffoooaaxxxvv ee  iirroo   75.397 8778855555.....133116996617711 96.4201110009966666.....999449992211100       
beetle  sbssbaaaeevvveeeeettilliireerrooo      64.035 7677654554.....303309399375775 91.464 9999961661.....444442622604004       
touareg btbbteooeeeuueetaattlllerreeee   gg   59.190 6566549449.....010013933950550 63.741 9699613113.....474476466441441       
cc  tcttcoooccuuu  aaarrreeeggg    56.796 5555596996.....171179999906006 85.591 6866835335.....757754944911111       
sharan  csccschhcc aa  rraann   53.423 5555563663.....747749299263663 49.498 8488459559.....545549999918118       
suran  ssssshuhhuarraaaarrraaannnnn      24.691 5255234334.....464462922931331 23.332 4244293993.....434439399382882       
scirocco sssssucuucriirrrraaaoonnncc   ccoo   16.251 2122146446.....626629599511111 23.573 2222233333.....353353733723223       
eos  sessecoccoiiirssrro  ooccccccooo    4.559 11164664.....252255555519119 6.567 22236336.....555557677637337       
phaeton epeepooohhsssaa   eettoonn   2.924 42442.....595595255294994 4.061 64664.....505506666671771       
xl1  pxppxhhhlla11aae  eetttooonnn    59 222...9992522549449 106 444...010016066016116       
   x xx   lll111    5.897.78355..889977..7758855933996.156.21666..115566..122110110066666       
       555...888999777...777888333 666...111555666...222111666       
                 
                   
           
       
tottuooruuarrnaa nn      
tttooouuurrraaannn    ausliefaaeruuussnlliigeeeffneerr nuuanncgghee nnm  nnäraakccthhe  mmnäärrkktteenn
in prozentaiiaannuuu  ppsssrrloollizziieeeeennffftteeerrruuunnngggeeennn   nnnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn
     iiinnn   ppprrrooozzzeeennnttt
       
   
eeuurrooppaa//üübbeeeerruuuuiiggrrrrooooeepppp  mmaaaa////ääüüüürrkkbbbbttrrrreeiiiiggggeeee33    mmmm33,,ääää22rrrr%%kkkktttteeee 33333333,,,,2222%%%%
nneeeeeeuuoouuuurrrrrrrrooddooooppaappppaammaaaa//////eeüüüüüürrbbnnnniibbbbkkrrrrrrooooaaiiiiiiggggggrrrrddddeeeeee  aaaa11    mmmmmmmmmm00ää,,ääääeeee22rrrrrrrrrrkk%%kkkkiiiittkkkktttteeaaaaeeee 33111133333300003333,,,,,,,,,,2222222222%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerrnnnnnniikkssssooooooaaüüüürrrrrrddddddddddaaaaaaaaaammmmmmmmmm77ee,,eeeeeeee99rrrrrrrrrrii%%iiiiiiiikkkkkkkkkkaaaaaaaaaa 1111110000007777,,,,,,,,,,2222229999%%%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaaaffssiisssssssskküüüüüüiiiieeeeddddddnnnnaaaaaa44----mmmmmmpppp88aaaaee,,eeee77zzzzrrrrrrii%%iiiiiiiikkffffkkkkiiiiaaaaaakkkk 44447788887777,,,,,,,,,,9977779999%%%%%%%%%%
aaaaaassssssiiiiiieeeeeennnnnn------ppppppaaaaaazzzzzziiiiiiffffffiiiiiikkkkkk 444444888888,,,,,,777777%%%%%%
     i wweeiitteeiirreewwww  iinneeeeffiiiittttooeeeerrrrrrmmeeeeaa    iiiinnnnttiiffffoooooonnrrrreemmmmnnaaaawwttttwwiiiioooowwnnnn..vveeeeoonnnnllkksswwwwwwwwwwaaggwwwwee....nnvvvv..ooooddlllleekkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn....ddddeeee
            iii wwwwwweeeeeeiiiiiitttttteeeeeerrrrrreeeeee      iiiiiinnnnnnffffffoooooorrrrrrmmmmmmaaaaaattttttiiiiiioooooonnnnnneeeeeennnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwww......vvvvvvoooooollllllkkkkkksssssswwwwwwaaaaaaggggggeeeeeennnnnn......ddddddeeeeee
      
25  2255  
222555   
   
   
       kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
    kkkooonnnzzzeeerrraaannnuuubbbdddeeeiii   rrreeeiiiccchhheee   
aaauuudddiii   
   
   
dddiiieee   mmmaaarrrkkkeee   aaauuudddiii   ssseeetttzzzttteee   222000111555   iiihhhrrreeennn   wwweeellltttwwweeeiiittteeennn   wwwaaaccchhhssstttuuummmssskkkuuurrrsss   fffooorrrttt   uuunnnddd   eeerrrzzziiieeelllttteee   mmmiiittt      
111,,,888ddd   mmmiiieeeiii   mooomm...   aaaaaarrruuukkkssseeeggg   aaaeeellluuuiiieeedddfffiiieee   sssrrreeettteeetttzzznnnttt   eeefff   aaa222hhh000rrr111zzz555eee   iiiuuuhhhgggrrreeeeeennnnnn      wwweeerrreeennnllleeetttwwwuuuttteee   eeeiiitttiiieeennnnnneee   nnnwww   rrraaaeeeccckkkhhhooosssrrrtttddduuuwwwmmmeeesssrrrkkktttu...uu   dddrrrsssiii eee  fff   ooonnnrrreeetttuuu   uuueeennn   gggddd   eeeeeennnrrrzzzeeeiiirrreeeaaalllttttttiiieeeooo   mmmnnn   dddiiittteee      sss   
aaa111uuu,,,888ddd   iiimmm   aaaiii444ooo   ...bbb   aaaiiiueeeuutttssseeegggttteee   hhhllliiieeeiiigggfffeeehhhrrrtttttteeeeeecccnnnhhh   fff   aaaaaauuuhhhfffrrr   zhhhzzeeeöööuuucccggghhheeesssnnnttteee   eeemmmrrrnnn   nnneeeiiiuuuvvvttteee   eaaaeeiiiuuunnn   uuueeennnnnn   dddrrr   eeeuuukkknnnoootttrrreeedddrrrwwwsssttteeerrreeerrrtttiiiccc...   hhhdddtttiii   eeeddd   eeennnnnneee   uuufffeeeüüü   hhhgggrrreeeuuunnnnnneeegggrrrsssaaaaaatttiiinnnooosssnnnppp   ddrrrduuueeecccssshhh      
aaauuudddiii   aaa444   bbbiiieeettteeettt   hhhiiiggghhhttteeeccchhh   aaauuufffddd   hhheeeööörrrccc   mmmhhhsssaaatttrrreeekkkmmmeee   iii   nnnmmmiii   vvvpppeeerrraaaeeeuuummm   uuuiiiuuunnnmmmddd   sssuuueeennngggtttmmmeeerrreeessstttnnnrrrttteee...iiiccchhhttt   dddeeennn   fffüüühhhrrruuunnngggsssaaannnsssppprrruuuccchhh   
dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeee   iiimmm   ppprrreeemmmiiiuuummmssseeegggmmmeeennnttt...
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
gdddggeeeiiieeesss   cccmmmhhhaaaääärrrfffkkkttteeesss   vaaavveuuueerrrdddllliii   aaapppuuurrräääfffsss   eeennntttiiieeerrrttteee   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   dddiiieee   nnneeeuuueee   gggeeennneeerrraaatttiiiooonnn   dddeeesss   bbbeeessstttssseeelllllleeerrrsss   aaauuudddiii   aaa444,,,   dddeeerrr   mmmiiittt   iiinnnnnnooovvvaaatttiiivvveeennn   ttteeeccchhhnnniiikkk---
dhhddhiiiiiieeeggg   hhhmmmllliiiaaagggrrrhhhkkktttesssee      üüüaaabbbuuueeedddrrriii zzz  pppeeerrruuuääägggsssttteee   uuunnnnnntttiiidddeeer   rrdddttteeeeee   nnniiimmm   fff   üüübbbhhheeerrrrrruuuiiicccnnnhhhgggtttssssssaaajjjaaannnhhhsssppprrr   rrrddduuuiiieccceehhh   nnn   edddeeuuueeeerrree      gmmmggeeeaaannnrrreeekkkrrreeeaaa   iiitttmmmiiiooonnn   ppp   dddrrreeeeeemmmsss   bbbiiiuuueeemmmssstttsssssseeeeeegggllllllmmmeeerrreeesssnnn   aaattt   uuuuuudddnnniii   tttaaaeeerrr444sss,,,ttt   dddrrreeeeeeiiirrrccc   hhhmmmttt...iii   tttaaa   iiinnnuuucccnnnhhhooo   vvvmmmaaatttiiiiiitttvvv   eeedddnnneeerrr   ttt   zzzeeewwwccchhheeennniiitttiiieeekkknnn---   
hgghhgeeeiiigggnnnhhheeelllrrriiigggaaahhhtttiiitooottsssnnn   üüü   dddbbbeeeeeesssrrr   aaazzzeeeuuuuuudddgggiii   tttqqq   uuu777nnn   sssdddeee   tttdddzzzeeettteeennn   ddd   fffiiieeeüüü   hhhmmmrrraaauuurrrnnnkkkgggeeesss   ammmaannniiisssttt   pppdddrrreeeuuunnnccc   vvvhhhiii   eeedddrrreee   rrrrrr   iiimmmnnngggaaaeeerrrnnnkkke   eennn   eeeiiimmmuuueee   ppp   mmmrrreeeaaammmßßßsssiiitttuuuääämmmbbbeeesss...eee   dddgggmmmeeerrreee   gggnnnrrrtttooo   uuußßßnnneeettt   ssseeeuuurrrsssvvvtttrrr   bbbeeerrriiiiiiccclllhhhllliiittteee...rrr   aaattt   mmmuuuccciiihhhttt   nnn   mmmeeeuuuiiittteee   dddnnneee   lllrrrööö   zzzssswwwuuunnneeeiiigggttteeeeeennnnnn      
gaaagguuueeefffnnn   aaaeeelllrrrlllaaaeeetttnnniiiooo   gggnnneee   dddbbbeeeiiiseeess   tttaaaeeeuuunnnddd   dddiii   eeeqqqrrr777   ttt   ssseeeeeecccttthhhzzztttnnneeeiii   dkkkdd   iii–––eee      mmmbbbeeeaaaiiirmmmrrkkk   eeelll   mmmeeeiiiiiicccttthhh   dddttteeebbbnnnaaa   uuuvvv,,,iii   eeebbbrrreee   rrriiimmmiiinnn   gaaaggeeennnnnntttrrr   nnniiieeeeeebbbuuu,,,eee   bbb   mmmeeeiiiaaammmßßßs   ssffftttäääaaabbbhhheeerrr.www..   dddeeeeeerrrkkkrrr   ,,,ggg   bbbrrroooeeeßßßiiimmmeee   sss   iiiuuunnnvvvfffooo   bbbtttaaarrriiiiiinnnllllllmmmiiieeerrreeetttnnn   mmmttt   uuuiiitttnnn   nnndddeee   uuubbbeeeeeennniii      dddllleeeööönnnsssuuu   aaannnsssgggssseeeiiisssnnn---   
attaateeeuuunnnfff   zzzaaassslllyyylllessseetttnnneee   mmmgggeeeeeebbbnnniii...eee   dddttteeeeeennnrrr      dddeeebbbeeerrreee   nnntttfffeeeaaaccclllhhhlllsssnnn   222iiikkk000   111–––555   bbb   vvveeeoooiiimrrrmmggg   eeelllssseeettteeeiiicccllllllhhhttteeetttbbb   aaaaaauuuuuuddd,,,   iiibbb   qqqeeeiii777mmm   eee   ---aaatttrrrnnnoootttrnnnrriii   eeeqqqbbbuuu,,,aaa   bbbtttttteeerrriiiooommm   iiisss   fffttt   aaadddhhhaaarrrssswww   eeeeeerrrrrrssskkkttteee,,,      bbbfffaaaeeehhhiiimmmrrrzzz   iiieeennnuuufffgggooo   tttdddaaaeeeiiinrrrnn   mmmqqq---eeebbbnnnaaatttuuu   uuurrrnnneeedddiiihhh   bbbeeeeee   mmmiii   dddiiittteee   pppnnnlll   uuuaaagggsss---sssiiiiiinnnsss------
thhttheeenyyynnbbbzzzrrrsssiiiyyydddsssaaattteeennnmmmtttrrreeeiiieeennnbbb...      sssdddoooeeewwwrrr iii  eeeeeebbb   dddeeeaaannnsssf   ffwwwaaallleeelllslllssttt   www222000eee1iii11ttt555   eee   rrrvvvsssoootttrrreeeggg   hhheeesssyyytttbbbeeerrrlllliiilltdddtteeefff   aaaaaahhhuuurrrdddzzziiieee   qqquuuggg777   mmm   eee---iiittttttrrr   sssoooeeennnccc   hhhqqquuussszzzaaayyytttllltttiiirrrnnnoooddd   iiieeesssrrrttt   ---ddddddaaaiiissseee   ssseeeeeerrrlllsssmmmttteeeooo   ffftttoooaaarrrhhh   uuurrrzzznnneeeddduuu   pppgggeee   dddrrreeemmmrrraaa   qqqnnn---eeebbbnnnaaatttuuueeemmmrrreee   iiiaaahhhllleeelllrrr   aaammmdddiiiaaattt   nnnppptttlllrrruuuiiigggeee---bbbiii...nnn   ---
hhhyyybbbrrriiimmmiiiddda   aagggnnneeetttsssrrrccciiieeehhhbbbäää   fffssstttooossswjjjwwaaaiiihhheeerrr   ddd   222aaa000sss111   www555eee   eeellltttrrrwwwzzzeiiieeeeeiiitlllttttt   eeeeeerrr   dddsssiiittteeeeee      mmmhhhyyyaaabbbrrrrrrkkkiiieeeddd   aaafffaaauuuhhhdddrrriiizzz   mmmeeeuuuiiitttggg   111   mmm,,,888iiit   ttmmm   ssseeeiiioooccc...hhh   aaasssuuuzzzsssyyygggllliiieeennnllldiiiddeeeeeefffrrreee---rrrdddttteeeiiinnneeesss   fffeeeaaalllmmmhhhrrrooozzzttteeeooouuurrrggg   uuueeennnnnnddd   (((   +++ppp   333eeerrr,,,666mmm   %%%aaannn)))   eeeeeennniiinnnttteeeeeemmmnnn   nnn   aaaeeelllllluuurrreeeaaannnddd   aaavvvnnneeerrrtttrrrkkkiiiaaaeeeuuubbbfff...sss   ---
rrreeekkkoooiiirrrmmmddd ...  ggg   iiieeennnsssssscccbbbhhheeeääässsfffoootttsnnnssjjjdddaaaeeehhhrrrrrreee   222   iii000nnn111   5sss55 ppp  eeeaaarrrnnnzzziiiiiieeeeeelllnnnttteee   (((   ddd+++i   ii111eee666   mmm,,,555aaa   %%%rrrkkk)))eee,,,      aaaiiitttuuuaaadddllliiiiiieee   mmmnnn   iii(((ttt+++   111   111,,,888000   ,,,mmm333   %%%iiiooo...)))      aaauuuuuunnnsssdddggge   eedddllliiieeeeeennnfffeee   uuurrrtttssseeeaaannn      (((fff+++aaa   111hhh111rrr,,,zzz111eee   %%%uuuggg)))eee   nnnkkkooo   (((+++nnn   nnn333,,,ttt666eee      %%%aaauuu)))   dddeeeiiiiii   nnndddeeeeeennnuuu   tttnnnllliiieeecccuuuhhheeeeeennn   zzz   vvvuuueeewwwrrrkkkäääaaacccuuuhhhfffsssssseee---   
rrrvvveeeeeekkkrrrzzzoooeeerrriiidddccc...hhh   iiinnnnnneeesssnnnbbb...eee   sssooonnndddeeerrreee   iiinnn   ssspppaaannniiieeennn   (((+++   111666,,,555   %%%))),,,   iiitttaaallliiieeennn   (((+++   111000,,,333   %%%)))   uuunnnddd   dddeeennn   uuusssaaa   (((+++   111111,,,111   %%%)))   kkkooonnnnnnttteee   aaauuudddiii   dddeeeuuutttllliiiccchhheee   zzzuuuwwwäääccchhhssseee   
vvveeerrrzzzdddeeeiiiiiiccceeehhh   mmmnnneeeaaannnrrr...kkk   eee   aaauuudddiii   ssseeetttzzzttteee   iiimmm   vvveeerrrgggaaannngggeeennneeennn   jjjaaahhhrrr   111,,,555   mmmiiiooo...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   aaabbb;;;   dddaaasss   wwwaaarrreeennn   555,,,999   %%%   mmmeeehhhrrr   aaalllsss   222000111444...   hhhiiinnnzzzuuu   kkkaaammmeeennn   
wwweeeiiitttdddeeerrriiieeeeee      555mmm111aaa000rrr   tttkkkessseeddd   aaa...   uuuaaaddduuuiiiddd   sssiiieee   ffftttzaaazzttthhheeerrr   zzziiimmmeeeuuu   vvvgggeeeeeerrr,,,   gggdddaaaiiinnneeeg   ggvvveeeooonnnmmmeeen   nnccc   hhhjjjaiiiaannnhhheeerrrsss   1iii11sss,,,ccc555hhh   mmmeeennniiiooo   ggg...   eeefffmmmaaahhheeerrriiizzznnneeesssuuucccghhhggeeeaaa   fffaaatttsssbbbuuu;;;   nnndddtttaaaeeesssrrr   nnnwwweeeaaahhhrrrmmmeeennneee   nnn555   ,,,fff999aaa   %%%www   ---mmmvvvoooeeelllhhhkkkrrrsss   wwwaaaaaalllsssggg   eee222nnn000   111vvv444eee...rrr   kkkhhhaaaiiiuuunnnfffzzzttt   uuuwww   kkkuuuaaarrrmmmdddeeeeeennnnnn...      
wwwdddeeeiiieeeiiit   ttmmmeeerrroooeeeddd   555eee111llllll000eee      tttdddseeessdddrrr   ...aaa   aaa333uuu   bbbdddaaaiii   uuufffrrraaaeeehhhiiihhhrrrzzzeeeeee   uuuuuunnngggdddeee,   ,,ddd   dddeeeiiirrreee   üüü   vvvbbboooeeemmmrrraaa   cccrrrhbbbhheeeiiinnniiittteeeeeessstttieeeiisss   aaaccchhhuuueeedddnnniii   aaa   ggg666eee   sssmmmooowwweeeiiiiiinnneees   ssdddccciiihhheeeaaa   sssfffuuutttsssvvvuuu---nnnmmmttteeeooorrrdddnnneeeeeellllllhhheeemmm   qqqeee333nnn,,,      qqqfffaaa555www   uuunnn---vvvdddooo   qqqlllkkk777sss   wwwwwwaaauuugggrrreeedddnnneeennn   vvv   eeevvvrooorrkkknnnaaa   ddduuueeeffftttnnn   www   kkkuuuuuurrrnnnddddddeeeeeennnnnn...      
dbbbddeeeiiieeesss ooo  mmmnnnoooddddddeeeeeerrrlssslllll   eeeggg   uuudddttteee   rrraaa   nnnaaaggg333eee   bbbnnnaaaooouuummmrrreeemmmiiihhheeeeeennn   u...uu   ndddnndddiiieee   ddd   aaaeeeruuurr   tttüüüooobbbmmmeeerrroooaaabbbrrriiibbbllliiieee   llliiitttaaaeeemmmttteeebbb   aaaooouuurrrdddgggiiihhh   aaaiiinnn666 iii  sss   sssooo...wwwpppiii...eeeaaa   d...dd   isssiieeettteee   sssiiiuuugggeeevvvrrr---tttmmmeee   oooiiihhhdddrrreeeeeellllllnnneee      qqqaaabbb333sss,,,   aaaqqqtttzzz555      aaauuuuuunnnfffddd   333   qqq...444777333   www333uuu   fffrrraaadddhhheeerrrnnnzzz   eeevvvooouuunnnggg   eeeddd   eeegggnnneeeggg   kkkeeeuuunnnnnnüüüdddbbbeeeeeennnrrr      
b22bb2eee...555sss222ooon111nn   dddfffeeeaaarrrhhhsssrrr   zzzgggeeeuuuuuuttt   gggaaaeeennnnnnggg   eeeiiimmmnnnooo   vvvmmmooorrrmmmjjjaaaeeehhhnnnrrr......      ddddddiiiiiieeeeee      ammmaauuuoootttodddoomeeemmlllllloooeeebbb   dddiiillleeeiiirrr   lll   bbbaaaaaammmuuubbbrrreeeoooiiirrrhhhgggeeehhh   hhhiiinnnuuuiii   rrrsssaaa...cccpppááá...aaannn...   www   sssaaattteeerrriiieeegggnnneee   rrrbbbttteeeeeeiii      iiidddhhheeerrrnnneee   nnnkkk   uuuaaannnbbbdddsssaaaeeetttnnnzzz      bbbaaaeeeuuusssfffooo   333nnn...ddd444eee333rrr333sss      fffgggaaaeeehhhfffrrrrrraaazzzgggeeetttuuu...   gggeee   gggeeegggeeennnüüübbbeeerrr   
222...555222iii111mmm   fff   agggaahhheeerrrssszzzccceeehhhuuuääägggfffttteeesssnnnjjjaaa   iiihhhmmmrrr      v222vvooo000rrr111jjj555aaa   hhhwwwrrruuu...   rrrddddddiiieeeeeennn   mmm   111ooo,,,888ddd   eeemmmlllllliiieeeooo   ddd...   aaaeeerrruuu   bdddbbiiiaaa   mmmuuurrroooeeedddiiihhheeellleeelll   eeehhh   wwwuuueeerrrlllaaatttcccwwwáááeeennniiittt   www   pppaaarrrrrroooeeedddnnnuuu   zzzbbbiiieeeeeeiiirrr   dddttt;;;eee   eeennniii   nnnkkk   uaaauunnnnnndddsssttteeeiiieeennnggg   bbb   uuueeemmmsssooo   111nnn,,,ddd555eee   %%%rrrsss      gggiiimmmeeefff   rrrvvvaaaeeegggrrrtttggg...   llleeeiiiccchhh   zzzuuummm   vvvooorrr---
jjjaaahhhrrriii...m   mmmmm   gggiiitttttteeeeeesss   ccc222hhh000äää111fff666tttsss   wwwjjjaaaiiihhhrrrdddrrr      222ddd000aaa111sss   555nnn   weeewwuuuuuueeerrr   dddwwweeeeeennnrrr   111kkk,   ,,iii888mmm   mmm   mmmiiioooeee...xxx   aaaiiikkkuuuaaadddnnniii   iiimmmssscccooohhhdddeeeeeennnllllll   esssee   aaawwwnnneee   jjjllltttooowwwssseeeéééiii   tttccc   ppphhhrrriiioooaaadddpppuuuaaazzz   mmmiiieeeiiirrrtttttt   eee;;;   iiieeennniiinnneeerrr   aaa   gggnnneeesssppptttiiillleeeaaagggnnn   tttuuueeemmmnnn      kkk111,,,aaa555ppp%%%aaazzz   iiiiiitttmmmääättt      vvvvvveeeooorrrnnnggg   lll111eee555iiiccc000hhh...000   zzz000uuu000mmm   fff   aaavvvhhhooorrrrrr------
   
jzzjjzaaaeeehhhuuurrrggg...eee   mmmnnn   iiipppttttttrrreeeooo      222jjj000aaahhh1116rrr66      dddwwwiiieeeiiirrr   sssdddeee   dddrrraaaiiieeesssnnn   nnnpppeeerrruuuoooeeeddd   uuuwwwkkkeeetttiiirrroookkknnn   iii   mmmaaauuu   mmmfffnnneeeeeexxxhhhiiimmmkkkaaaeeennnnnniii...sss   dddccchhhiiieeeeee   nnnfffeee   sssrrraaatttiiinnnggg   uuujjjonnnoosssgggééé   vvv   cccooonnnhhh   iiilllaaaaaapppmmmaaa   bbbmmmoooiiirrrtttggg   eeehhhiiinnniiinnneeeiiirrr   bbb   gggeeeeeellliiipppeeelllfffaaa   sssnnniiitttccceeehhhnnn   aaa   kkkuuuaaafff   ppp333aaa...777zzz000iiittt777äää   ttt(((   222vvv...ooo666nnn555   111000555)))   fff000aaa...000hhh000rrrzzz000eee   fffuuuaaaggghhheeerrr...   ---
zzzeeeuuugggeeennn   ppprrrooo   jjjaaahhhrrr   dddiiieee   ssseeerrriiieeennnppprrroooddduuukkktttiiiooonnn   aaauuufffnnneeehhhmmmeeennn...   dddiiieee   fffeeerrrtttiiiggguuunnnggg   vvvooonnn   lllaaammmbbbooorrrggghhhiiinnniii   bbbeeellliiieeefff   sssiiiccchhh   aaauuufff   333...777000777   (((222...666555000)))   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee...   
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
udduudmmmiiieeesss   uuuaaammmtttzzzsss   aaauuutttnzzznneeedddrrr   llleeeööörrrssseeeggg   edddeebbbeeerrrnnn   mmmiiisss aaa  rrrkkkeee   aaauuudddiii   wwwaaarrreeennn   222000111555   mmmiiittt   555888,,,444   mmmrrrddd...   €€€   uuummm   444,,,666   mmmrrrddd...   €€€   hhhöööhhheeerrr   aaalllsss   iiimmm   vvvooorrrjjjaaahhhrrr...   dddaaasss   ooopppeeerrraaatttiiivvveee   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
dddvvvoooiiirrreee      uuusssooommmnnnsssdddaaaeeetttrrrzzzeeeeeeiiirrrnnnlllöööffflllsssüüüeeesss   dsssddeeeeeennnrrr      mmmlllaaaaaagggrrr   mmmkkkeeeiii   tttaaa   555uuu,,,ddd111iii      www(((555aaa,,,222rrreee)))   nnnmmm   222rrr000ddd111...   €€€555      maaammuuuiiifffttt      555vvv8ooo88rrr,,,444jjjaaa   mmmhhhrrrrrreeedddsss...nnn   €€€iii   vvvuuueeemmmaaauuu   444...   ,,,6nnn66   eeemmmbbbrrreeedddnnn...      €€€ddd   eeehhhmmmöööhhh   aaaeeebbbrrr   sssaaaaaalllssstttzzz   iiiwwwmmmaaa   vvvcccooohhhrrrsssjjjtttaaauuuhhhmmmrrr   ...   wwwdddiiiaaarrrssskkk   tttoooeeepppnnneee   sssrrriiiaaacccttthhhiiivvv   eeemmm   eeeiiixxxrrreeegggfffeeefffbbbeeekkknnntttiiieeesss         
vuuuvvooonnnrrrddd   sss   dddoooiiinnneee   dddwwweeeääärrreeehhhiiirrrnnnuuufffnnnlllüüügggssssssssseeeeeennnnnnttt   wwwlllaaaiiigcccgg kkk  mmmllluuuiiinnnttt   ggg555   ,ppp,,111ooo   sss(((5iii55ttt,,,iii222vvv   )))aaa   mmmuuusssrrr...ddd   eee...€rrr€€ggg   aaaeeeuuubbbfffnnn   vvviiisssooobbbrrreeejjjaaalllaaahhhsssrrrttteeeuuusssnnnnnngggiiieeevvvnnneeeaaa   eeeuuurrr...ggg   nnnaaabbbeeeeeebbbnnneee   nnnsss   iiicccdddhhheeem   mmaaauuu   aaasss   bbbhhhsssoooaaahhhtttzzzeeewwwnnnaaa   vvvcccooohhhrrrssslllteeettuuuiiisssmmmtttuuu   wwwnnngggiiirrreeekkknnnttt   eeefffüüünnnrrr   sss   nnniiiccceeehhhuuu   eeemmm   pppiiirrrxxxoooeeedddffffffuuueeekkkkkktttttteeeeee         
   
uuuuuunnnnnndddddd      dddtttiiieeeeeeccc   whhhwwnnnäääooohhhlllrrrooouuugggnnniiieeegggnnnsss   eeesssnnnoootttwwwwwwiiiiiieeeccc   kkkaaallluuuuuusssnnn   dddgggeee   pppmmmooosss   aaaiiitttuuuiiivvvsss   bbbaaauaaauuuuusss...      dddeeeeeerrrsssggg   eeeiiinnnbbbtttnnneeeiiirrrsssnnnbbbaaaeeetttllliiiaaaooosssnnntttuuuaaannnllleeegggnnneee   nnnppp   rrreeeooorrrdddgggauuuaabbbkkkeeetttiiinnnooo   nnnsssiiissscccnnnhhheee   atttaazzzuuuwwwssseee   hhhrrroookkkhhhsss...eee   dddnnn   iiivvveeeooo   ooorrrlllpppeeeeeeiiirrrssstaaattuuutttiiinnnvvvgggeeeeee   rrrnnneee   fffnnnüüüdddrrr   iiinnnttteeeeee   uuuvvveeeooo   rrrppp   sssrrroooooodddnnnuuudddkkkeeetttrrreee---   
ueeuueiiinnnnnndddfff lll  tüüütteeessssssccceeehhhnnnnnn   ooobbbllleeeooolllgggiiieeeiiieeefff   nnnsssiii   scccssohhhoowww   aaaiiiuuueeefff      aaa888uuu,,,sss888      ddd(((999eeem,,,mm666)))   aaa   %%%uuu...sss   bbbiiinnnaaausssuubbb   dddeeeeeesssooosss   nnniiinnndddttteeeeeerrrrrreeennn   dddaaaiiittteeeiiiooo   dddnnnaaaiiieeellleeessseeennnlll   tttppphhhrrreeeooommmddduaaauutttkkkiiikkktttiii   ooofffüüünnnhhhsssnnnrrrttteeeeeettt   zzzzzzwwwuuueee   sssrrrkkkooosssnnn...ddd   dddeeeirrriieeeeee   iiiooonnnpppfffllleeeüüürrrsssaaasssttteeeiiivvvnnneee      vvvrrroooeeennnnnn   –––ddd   000iiittt,,,eee333   vvv   mmmooorrrrrr   dddsss...ooo   €€€nnn...   ddddddeeeiiirrreee---   
eeefffiiiiiinnnnnnfffaaalllüüünnnssszzzssskkkeeeeeennnnnn   nnnbbbezzzeelaaalliiihhheeeffflll eee  sssnnniiiccc   dddhhheee   arrraa   uuummmfff   aaa888rrr,,,kkk888eee   (((nnn999   ,,,lll666aaa)))mmm%%%bbb...   oooiiirrrnnngggssshhhbbbiiieeennnsssiiiooo   uuunnnnnnddddddeee   rrrdddeeeuuu   dddccciiiaaaeeettt   iiiddd   sssiiiiiinnneeesssdddeee   iiilllnnnttthhh   dddeeeeeemmmnnnaaa   ffftttiiiiiinnnkkkaaa   fffnnnüüüzzzhhhiiieeerrrtlllttllleeeeee   nnnzzzuuu   www   ssseeeooorrrnnnttteeedddnnneee   rrrdddeeeeeeiiirrrnnn   mmmffflllüüüaaasssrrrssskkkeeeeeennn   aaa   vvvuuuooodddnnniii      eee–––nnn000ttt,,,hhh333aaa   mmmlllttteeerrrnnnddd......      €€€...   dddiiieee   
           
fffiiinnnaaannnzzzkkkeeennnnnnzzzaaahhhllleeennn   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeeennn   lllaaammmbbbooorrrggghhhiiinnniii   uuunnnddd   ddduuucccaaatttiii   sssiiinnnddd   iiinnn   dddeeennn   fffiiinnnaaannnzzziiieeelllllleeennn   wwweeerrrttteeennn   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeee   aaauuudddiii   eeennnttthhhaaalllttteeennn...      
111,,,888
111,,,888
   mmmiiiooo...   
   mmmiiiooo...   
   
   
aaauuusssgggeeellliiieeefffeeerrrttteee   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
aaauuusssgggeeellliiieeefffeeerrrttteee   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
222666   
222666   
konzernkkoobnenrzzeeeirrcnnhbbeee rreeiicchhee  
akkkuooodnnni zzzeeerrraannnuubbbddeeeii  rrreeeiiiccchhheee   
  aaauuu  dddiii   
   
produkpptrriooondd uukkttiioonn   marke ammuaadrrik kee  aauuddii  
  ppp  rrroooddduuukkktttiiiooonnn                mmm   aaarrrkkkeee   aaauuudddiii                  
                                                       
fahrzeuge   f faahhrrzzeeuuggee       2015 22001155    2014   22001144             2015 22001155    2014 22001144    % %%
                       
 audi  f   f   f    a aaaauuhhhddrrrzzzii  eeeuuugggeee                    222000111555     a222u000s111li444e  ferua   a   nuugsselliinee ff(eetrsruudn.n fggzeegnn. ) (( ttssdd..  ffzzgg..))   1.806   11222..880000011165556 1           .744 11222..770004411144444 + 3,6 ++  33,,%%%66
a3  aaaaa3uuu3 ddd iii    370.144 337700..114444   351.526 335511..55a22u66d   i  aaauuuaasssllluuiiieeeddfffiieee  rrruuunnngggeeennn   (((tttsssddd...   fffzzzggg...)))    1.803 11111.....888880000036663 1.741 11111.....777774444414441 + 3,6 +++++     33333,,,,,66666
a4  aaaaa33344      318.788 333337771100088.....111774448844488328.465 333335552211188.....55544l22266a66655mborghaaalliaanuuummiddd iiibb   oorrgghhiinnii   3 111...88800033333 3 111...77744411133 + 28,3 ++ +++ 22   33388,,,,,66633
a6  aaaaa44466      293.960 333221119988833.....777998886688800307.693 33333222008887a7.....b44466s66699a55533tz   aabblllssaaaaammmttzzbbb    ooorrrggghhhiiinnniii    1.529 11..552233399 1.444 11..444433344 + 5,9 +++   ++222  88855,,,,,33399
q5  aaaqq66655      267.861 222229996633377.....999886666600011260.853 33322000667770p0r.....66688o99955d33333uktioaaappnrrbbb o osssddaaauutttzzzkk   tt   iioonn     1.832 11111.....555882223399922 1.803 11111.....444884440044433 + 1,6 +++++     55511,,,,,99966
q3  qqqqq55533      205.445 222226660077755.....888446664411155200.097 22222666000000u0.....m8880055599s33377atzerpppuulörrrmmooosedddss uuuaa(mtkkktzztttieeiiioooorr.lnnnl €öö   )s   s ee  ((mmiioo..  €€))   58.420 5581118.....48884233320222053.787 5531113.....788878000873337 + 8,6 +++++     11188,,,,,66666
a1  qqqaa11333      116.250 222110001155566.....444224445555500115.377 22211000110005o5.....p00033e99977r77777ativeuuuoos mmmppeeresssgrraaaaaettttbtzzziivneeeveerrrislllssööö   veesssoreeergrg    (((eemmmbbniiinoooii...ss   €€€  vv)))o   orr   555888...444222000 555333...777888777 +++   888,,,666
q7  aaaqq11177      82.340 1111118866622.....222335554400000 61.012 111111665551s1o.....33300n77711d77722ereinooossfoolpppünneeesddrrrsaaaeeetttrrniiieevvv iieeennsssff   lleeeüürrrssgggsseeeeebbbnnnnn  iiisss   vvvooorrr    5.134 55..113344 5.150 55..115500 – 0,3 ––  00,,33
a5   qqqaa55777        79.133 8887722299.....333114443300033 88.545 6668811188.....00055in11144 22255% desssr ooouinnninmnddd  %%seeearrr  eeedtdziiieennnerrfffr  ulllulüüüömmsssssssesseee aannntt   zzeerrllöössee   8,8 555...11188333,,84448 9,6 555...11199555,,60006   –––   000,,,333  
tt  aaatttt555         35.510 7773399955.....111553331133300 17.621 8881188877.....555664442255511 iiinnn   %%%   dddeeerrr   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee    888,,,888 999,,,666    
a7  tttaattt77      29.158 3332255599.....555111115500088 27.709 111227777 7.....666772220011199   
a8  aaaaa77788      27.065 2222299977.....111005556688855 39.557 2223377799.....777550005599977        
r8  aaarr88888      2.074 22277722.....000006667755544 2.169 33399922.....555115556677799       
q2  rrrqq88822      67 222...0007776644477 – 222...111666999––       
   qqq    222    1.827.79511..882277..7796669577715.800.62411..880000..66224–––4
              111 ...888222777...777999555   111 ...888000000...666222444         
lamborgh   ll   iaanmmi bboorrgghhiinnii                         
huracán clllhhoaaauuummmrrpaabbbéccooo áárrrnnggg  hhhcciiioonnnuuiii   ppéé   2.559 22..555599    1.540 11..554400          
aventadohhhaar vcvuuueeorrrnaaanucccttpaáááaédnnnd oo   cccrrooo  ccuuuoopppuuééépp   éé   666 222...555665556699966 456 111...555444445500066       
aventadoaaaaar vvvvrveeeeeonnnnnatttttdaaaaasdddddtoooeoorrrrrr      rcccroooooauuuaddpppssééétt   eerr   413 666446661166633 654 444665555566644       
huracán raaahhovvvuuaeeerrdnnnaasctttctaaaááedddnnrooo   rrrrroo   rrraaoooddaaassdddttesssetttrreee  rrr    69 4441116633399 – 666555444––       
   hhh    uuurrraaacccááánnn   rrroooaaadddsssttteeerrr    3.707 33..770666079997 2.650 22..66550–––0       
                333...777000777     222...666555000         
marke au   mmd   ia arrkkee  aauuddii   1.831.50211..883311..5500221   .803.27411..880033..227744          
   mmm    aaarrrkkkeee   aaauuudddiii    111 ...888333111...555000222   111 ...888000333...222777444         
ducati, m   ddo   tuuoccraartätiid,,  memro ottoorrrrääddeerr   55.551 5555..555511    45.339 4455..333399          
ddduuucccaaatttiii,,,   mmmoootttooorrrrrrääädddeeerrr    555555...555555111 444555...333333999       
            
           
   
a4aa l44i  llmiimmouoosuuinssiienn  ee  
aaa444   llliiimmmooouuusssiiinnneeea   usliefaearuuussnlliigeeeffneerr nuuanncgghee nnm  nänraakccthhe  mmnäärrkktteenn
in prozentaaaiinnuuu  ppsssrroolllzziiieeeeennffftteeerrruuunnngggeeennn   nnnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn
     iiinnn   ppprrrooozzzeeennnttt
        
   
eeuurrooppaa//üübbeeeerruuuuiiggrrrrooeeoopp  ppmmaaaa//ää//üüüürrkkbbbbttrrrreeiiiiggggeeee44    mmmm77,,ääää55rrrrkk%%kktttteeee 44447777,,,,5555%%%%
nneeeeeeoouuuuuurrrrrrrrddooooooaappppppmmaaaaaa//////eeüüüüüürrnniibbbbbbnnkkrrrrrrooaaooiiiiiiggggggrrrrddddeeeeeeaaaa11      mmmmmmmmmm33,,ääääääee55eerrrrrrrrrrkkkkkk%%iiiikkkktttttteeeeeeaaaa 44444411117777773333,,,,,,,,,,5555555555%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerriinnnnnnkkssssooooooaaüüüürrrrrrddddddddddaaaaaaaaaammmmmmmmmm11,,eeeeeeeeee55rrrrrrrrrr%%iiiiiiiiiikkkkkkkkkkaaaaaaaaaa 1111113333331111,,,,,,,,,,5555555555%%%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaffaassssssiisskkssüüüüüüiiiieeeeddddddnnnnaaaaaa33----mmmmmmpp77ppaa,,aaeeeeee55zzzzrrrrrrii%%iiiiiiiiffkkkkkkffiiiiaaaaaakkkk 33337711111177,,,,,,,,,,5555555555%%%%%%%%%%
aaaaaassssssiiiiiieeeeeennnnnn------ppppppaaaaaazzzzzziiiiiiffffffiiiiiikkkkkk 333333777777,,,,,,555555%%%%%%
     i wweeiitteeirrieeww  wwiinneeeeffiiiittootteeeerrrrrrmmeeeeaa    iiiinnttnniiffffoooooonnrrrreemmmmnnaaaawwttttwwiiiioooowwnnnn..aaeeeeuunnnnddii..wwddwweewwwwwwww....aaaauuuuddddiiii....ddddeeee
    iii wwwwwweeeeeeiiiiiitttttteeeeeerrrrrreeeeee      iiiiiinnnnnnffffffoooooorrrrrrmmmmmmaaaaaattttttiiiiiioooooonnnnnneeeeeennnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwww......aaaaaauuuuuuddddddiiiiii......ddddddeeeeee
    
   
27  2277  
222777   
 
  
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
konzernbereiche 
ššškkkooodddaaa   
kkoonnzzeešrrknnobbdeearr eeiicchhee  
šškkooddaa  
   
 
  
ššškkkooodddaaa   fffeeeiiieeerrrttteee   222000111555   ssseeeiiinnn   111222000---jjjääähhhrrriiigggeeesss   fffiiirrrmmmeeennnjjjuuubbbiiillläääuuummm...   zzzuuugggllleeeiiiccchhh   gggiiinnnggg   dddaaasss   üüübbbeeerrraaarrrbbbeeeiiittteeettteee   
škoda feierte 2015 sein 120-jähriges firmenjubiläum. zugleich ging das überarbeitete 
ššfffkklllaaaoogggddgggsaassccc  ffhhheeiiiiifffeefff rr  dddtteeeee  rrr22   t00ttsss11ccc55hhh  sseeeeeccciihhhnniii  s11ssc22cch00hhe--eejjnnnää hh  mmmrriiaaaggrrreekkksseee  ,ff,,   diiddrremmeerrr   eennnnneeejjuuuuueeebb   siisslluääuupuuppemmeerrrb..bb  zz,,,   auuaanggnn ll  deeddeiieeccnnnhh     sssggtttiiannaarggrrttt  ...dd   dddaaissiieee   üü  sssbbtttaeeaanrrnnaadddrrobbooreerrtttiieeett ee  iiinttnnee     
flaggschiff der tschechischen marke, der neue superb, an den start. die standorte in 
ffllaaggggsscchhiiffff  ddeemrrmm  ttlssllaaaccdddhháááee   bccbbhhoooiilllsseeeccssshhlllaaaeevvvnn,,,   v  vvmmrrrcccaahhhrrlkkllaaaeebbb,,  íddíí   uuueenrrnn  dnndd ee  kkkuuvvvaeeaas  ssssiiinuunnyppyy   eewwwrrebbeer,,rr  daaddenneennn  dd   aeeaaunnuus  ssssgggtteeeaabbbrrattaa..uuu  ddttt.ii..   ee     ssttaannddoorrttee  iinn  
mladá boleslav, vrchlabí und kvasiny werden ausgebaut.  
mmllaaddáá  bboolleessllaavv,,  vvrrcchhllaabbíí  uunndd  kkvvaassiinnyy  wweerrddeenn  aauussggeebbaauutt..    
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
gšššggkekkeesossoocdccddhhhaaaäää b  fbbffltllittiiscssccvkvvkktetteeeeer rri  liimllmmaaa ujuu  jjafaaffh   hhrrr 2  22000111555 a  aauuufff 1  11222000 j  jjaaahhhrrreee f  ffiiirrrmmmeeennngggeeesssccchhhiiiccchhhttteee z  zzuuurrrüüüccckkk u  uunnnddd g  ggeeehhhööörrrttt z  zzuuu d  ddeeennn ä  äälllttteeesssttteeennn a  aauuutttooommmooobbbiiilllhhheeerrrsssttteeelllllleeerrrnnn d  ddeeerrr   
škoda blickte im jahr 2015 auf 120 jahre firmengeschichte zurück und gehört zu den ältesten automobilherstellern der 
wšwšwkkeeeloollt.tt.. ddi  iimaamm   bbv  vvlleiieerccrrgkkggattaaeennn  giiggmmeeen  nnjjeeeaannnhh g  rrgg  e22ees00ssc11cchhh55äää  faafftuuttsssjffjja  aa11hhh22rrr00 b    bbjjllliaaiieeehhbbbrr dee  dd  iffiieeeii t  rrttsmmsscccheehhenneecggccheehhissiisssccccchhhhhiieccee hhm  mmtteeaaa  rzzrrkuukkerree üüa  aaccuuukkfff   e  uueernnrrfddffooo  lggllgggeessshhkkkuööuurrrrrttsss   zzu  uuuunnn  dddddee s  nnsseee  täättzzzllttttteeeee ssi  iihtthheernnrreee   aam  mmuuottoooodddmmeeellloolllooobbfffiifffllehheennneesrrssissiivvvtteeeee fll  fflloooeerrrrrtnn.tt.. m    mmddeeiiitrrtt     
welt. im vergangenen geschäftsjahr blieb die tschechische marke auf erfolgskurs und setzte ihre modelloffensive fort. mit 
dddwweeemeemmlltt ..n  nn  iiemmeeuuue  vveeneenn rrs  ssgguaauupnnppeggeereerrbbbnn p  eepprnnrrä  ääggssseeeeenssnncctttihhiieeeäärrrtffttetteess sjj  ssaaiiiehhee irr  iih  hhbbrrrll iiü  üüeebbbbbe  eeddrrraiiaaeerrr  bttbbssececeihhiittteeeeetcctteeehhsss iif  ssffcclllahhaagggeeggg  mmsssccchaahhrriiifkkfff,efef,, d    aaddauuaasffss   d  eeddurruurffrroocccllhhhgg sse  eekkiiinuunn rrm  mmss  ouuoodnnddeddeer  rrssnnneeeeettszzss,tt,, eea  aa  uiiuuhhsssdrrddeerrr  ummuuccckookksddssseesstttllallaaoorrrkffkkffeeeeesnnss u  ssuuiinnnvvdeedd   e  ffeeoommmrrtto..oo  tmmttiiioooii-tt--  
dem neuen superb präsentierte sie ihr überarbeitetes flaggschiff, das durch ein modernes, ausdrucksstarkes und emotio-
ndndnaeeaalmmlleeesss   nn  dddeeeuueeseessiiinngggn  nnss uu  sssoppooweewwrriiiebbee     ppdddrruuuäärrrssccceehhhnn   dttddiiaeeaasrrss tt  beebb  esseesiisseettte  eeii hh  rrrrra  aaüüuuubbmmmeearraaaannnrrgggbbeeeeebbbiiottooeettt tt  ieeiinnnss     ffssselleeaaiiinggnnggeeessmmmcchh   sssiieffeeffg,,gg  mddmmaaeeessn  nnddttt uu  bbbrrecceeshhssttt  ieeiiccciihnnhht  .ttmm..   šššookkkddoooeedrrddnnaaaee   ssssse,,ee  taattzzzuuttt ss  wddwwerreeuuiiitcctteeekkrrrss   assaattuuuaafrrff   wkkwweeassaac  ccuuhhhnnssstddttuuu  eemmmmm::: oo  dddttiiiooiieee--   
nales design sowie durch das beste raumangebot in seinem segment besticht. škoda setzt weiter auf wachstum: die 
knnkkaaaaapllppeeaaasszzz  iddiitttäääeetttss d  iiddggeeennrrr   f  ffsseooeerwwrrtttiiiiigeeggu  uuddnnnuugggrr v  ccvvohhoonnn   dda  aaaauuusst  ttobboomeemmssaaattteettiii  kkkrrgggaaeeeuutttrmmrriiieeeaabbbnneeeggnnnee i  bbiimmmoo ttw    wwiinneee  rrrsskkkee v  iivvnnrrreecccmmhhhlll  aaassbbbeeííígg w  wwmmiiireerrdddnn v  ttvv  ooobbnnnee 1ss  11tt.ii..5cc550hh000tt00..   a  ššaauuukkfff oo2  22dd...000aa000  0ss00 eee  eettizziinttnn  hwwhheeeeeiiitiitttteeeeennnrr   p  ppaaruurroooff   t  ttwwaaagaagg cce  eehhrrrhsshhttöuuööhmmhht.tt..:: d    ddddaaaiiseess     
kapazität der fertigung von automatikgetrieben im werk vrchlabí wird von 1.500 auf 2.000 einheiten pro tag erhöht. das 
ikikimmmaa ppj  jjaaaaahzzhhiirrrtt ää2  22tt0  00dd111ee444rr   i  ffiinnnee rrb  bbtteiieeggtttruurrinniieeeggbbb   vvg  ggooeeennnnn  oaaoomuummttmoommmmeeenaanntteeeii kkm  mmggeeoootttrrttoooiireerrebbeennneeznnzzeee  iinnnmmtttr  rrwwuuummmeerr a  kkaam  mmvv rrs  ccssthhttaaallmaammbbmmmíí  swwssiiiiitttrrzzzdd m  mm  vvoolllannaaddd  11ááá ..b  55bb00ooo00llleee  aasssluullaaaffv  vv22 w  ..ww00iiir00rrd00dd   u  eeuumiimmnn hhe  eeieeiinnniitt n  eennnneeeu  uupperreesooss e    tteemaammggi  iiseesssrrssihhiioooöönnnhhssszttzz..e  eeddnnnaattt-ss--  
im jahr 2014 in betrieb genommene motorenzentrum am stammsitz mladá boleslav wird um ein neues emissionszent-
ririrummuummm  jj aa  eeehhrrrwrrww  e22eei00iittte11eer44rrt,tt  ,,ii   nnddda  aabbsssee   dttddrraaaiizeezzubbuu     bggbbeeeeeinniitttroorrammaagggemmeennnee   nnsssoeeool  lllmmll,,,   dooddittiieooee rr  eeeeemnnmmzziiiseesssnnssiiiottoorrnuunnemmeennn   aa  kkkmmüüün  nnssffftttttiaaiigggmmeeermmrr   mmmssiiottoozzddd  emmeelllllllleaaee dd  wwwááe  eebbiiittteooeerllrree   zsszzulluuaa   vvsss  ewweennniikrrkkeddeen  nnuu;;;mm   ddd  ieeiieeeii nn  eee  rnnrröööeefffuufffneennussuu  neenngmmgg   iiisiissssttt ss  fiiffüooüürnnrr   ssmmmzzeeiiitnntttttettee--   
rum erweitert, das dazu beitragen soll, die emissionen künftiger modelle weiter zu senken; die eröffnung ist für mitte 
2r2r20uu001mm11666   eev  vvrrooowwrrrgeeggeiieettssseeeeerrhhhtt,,e  eenddnnaa... ssz  zz  udduudaaddezzeemuumm  bb k  kkeeüüüiinttnnrrdaaddiggiigggeetttnneee   š  ssšškookkllolloo,,d  ddddaaaiiee a    aaneenn,mm,, b  bbiiissiisssss ii2  22oo000nn111ee8nn88 d    ddkkiiieüüee nne  eeffrttrriiwwwggeeeeeirriit  ttemmeerrruoouunddnngeegg llu  lluueennn  dwwdd eem  mmiittoeeoodrrdd  eeezzruurrnnn  issiiseessiiinneeerkkrrueeuunnnnng;;gg   ddd  ddeiieeeesss   eef  ffarraaööhhhffrffrrznnzzeeeuuuuunngggggppp  riirrssooottd  ddffuüüuukrrkkt  ttimmiioooniinnttsttss-ee--  
2sss22t0tta00aa1n11nn6d66dd ov  oovvorrrootrtterrgeeggsess eek  skksseveevvhahhaasesseeiniinnnnn.y.. yy  z azz  aaubuubbdgddggeeeeeemsmmssccc h  khhkklülloüüoonsnnsssdssddeeeiiingggnnt ttz  eeezzu uu  ššš h  khhkkaoaaoobbbdddeeenaaann.   ..a aa  nnn,,,   bbbiiisss   222000111888   dddiiieee   eeerrrwwweeeiiittteeerrruuunnnggg   uuunnnddd   mmmooodddeeerrrnnniiisssiiieeerrruuunnnggg   dddeeesss   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggppprrroooddduuukkktttiiiooonnnsss---
ssstttaaannnddddddoiooiiereerr t  atteaaeesuuuss sk  sskklllvivviieaeeaafsffesseeiiirnrrnnuyuuyyn nna  aagbggbbeeegggnnneee s  assaacccnnnhhh   lkllkkooousuussnsssnnedeeddnnneee n  zzznnu uu  d dd  hhheeearaarr bbb  mmmeeenannaar...rr   kkkeee   ššškkkooodddaaa   bbbeeellliiieeefffeeennn   sssiiiccchhh   222000111555   wwweeellltttwwweeeiiittt   aaauuufff   111,,,111 m  mmiiiooo...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   (((+++ 1  11,,,888 %  %%)));;;   dddaaasss   
wwwaaarrr d  eddeerirriieneenn e  aeeaauuuuuutstt ss  eleelliiiieiineennfff e  reerrrrreueeuuknkknnogooggrerreedddnnnwww   aeaaeenrnnrrt .tt  k.. kk  cccuuuhnhhnnidiinddnneeeaaannn   b bb  dlddllieiieeeeerbrrbb    mmm  dddeaeeaarrrrrr k  gkkggereerrö   ööšššßßßkkkttteoooee   edddeeiaaaiinnn   zbbbzzeeeeeellllllmimmiieeeafffaaeeerrrknnnkkt   tt sss  dddiiiccceeehhhrrr      m222mm000aaa111rrr55k5kk  e eewww;;; eee  dddlllettteewwwuuuteeettllliiiiiittctcc   haaahheuuuee fff  z   zz111uuu,,,w111ww  ä mmäämccchiiihhooosss..e.  ee ff f  vaavvaeeehhhrrrrrzrzzzzezeeeeieiicuuccuhgghhgneenne  e ee(((t++tt+eee  11  1  š,,šš,88k8kk  %%o %ooddd)));;a;  aa dd d  iaaiinannss s     
wzzzwweaeeaanrnnrr te  ttreerrrarraanlnnll-e-- eeu  uuuuuntnntt d  eddee iw  iinwwnn e  reerrssseteettekeekkuouuoorrrrrrodooddpwppwwaaae,ee,, rrri  tiintt.nn.. s  cssccbbbhhheeeisiinssnnoooanaann   dbbbddellleeiiireeerrebeebb i     iidnddnne ees  rssrrp   ppgggaaarrrnönnööißßßiieeetnttnneee    (  eee((+++i ii2  nnn223z33zz,eee,,555lll m%mm  %%aaa))),rrr,, kkkt  ttttts   sscdddccheeehherrree   cmmmcchhhiaaaiieeerrrnkkknn eee(  ((+;;;++    2ddd  221eee11uu,u,,1tt11tll l%ii  i%%ccchhh))) eeu  euu   nzznnzduuudd wwi  wiitäättaäaacclcllihhiiheeessnsnneee (     ((vv+v++ee e1  11rrr6zz66z,eee,,8ii88icc %c  %%hhhnn)n)),ee,, es  ttsstoeeooew   wwšššikkiiekeeoo oi  iinddnnd aad  adde  ee iirinnrrn      
ztttzzeüeeüünrnnrrktkkttrerreeaiaaiil (  ll-((+-- ++u   uu5  55nnn888d,dd,,4 44w  ww %  %%eees)ss)).t.. tte  eeuuurrrooopppaaa,,,   iiinnnsssbbbeeesssooonnndddeeerrreee   iiinnn   ssspppaaannniiieeennn   (((+++   222333,,,555   %%%))),,,   tttsssccchhheeeccchhhiiieeennn   (((+++   222111,,,111   %%%)))   uuunnnddd   iiitttaaallliiieeennn   (((+++  11 1666,,,888  %% %))),,,   sssooowwwiiieee   iiinnn  dd deeerrr   
tttüüürrrkdkkddeeeeieeii r(  rr((+ a  ++aa 5  b55bb8s88ss,a,,aa444tttz %zz  %% v  vvo)))oo.n.. nn   š  šškkkooodddaaa ü  üübbbeeerrrtttrrraaafff i  iimmm b  bbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr m  mmiiittt 8  88000000 (  ((777999666))) t  ttsssddd... f  ffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeeennn l  lleeeiiiccchhhttt d  ddaaasss v  vvooorrrjjjaaahhhrrreeesssnnniiivvveeeaaauuu... v  vvooorrr a  aalllllleeemmm   
dddeeerrr d  nddnneeeeeeuruurr ea  eeaa   fbffbbasaassbabbaatittiizazzaa  v    uvvuuooonnnnnnddd   š šš  dddkkkiiieoooee   dmddmmaaaooo   düüüddebbbeelelleelllerrree ttt  drrrddaeaaeefrff rr   iii  ommmooc cc  btbbttaaaeeevvvrirriiaiiiaaccc---hfhhffatttaasssmmmjjjaaaiiihlhhlliiierrree    mmm  wwwuiiiuutttr   rr888ddd000eee0n00nn    (((  s777ssttta999aar666rrk)))kk    ttt  nnnsssaaadddccc...h  hh fffgggaaaeeehhhfffrrrrrrazzzaageeeggtuuu.tt.. ggg  dddeeeennneerrr    lll  ueeeuuiiinccnncthhhtteeetttr  rr ddsdsscaaacchssshh  i vviiveeeoododdrrr   jjzjzzaaawwwhhhirriisrsseececcsshshhnnneeeiinivvnnv eee  daaddaeuueeunnn...    vv  avaaoououurrsr  sslaa allilliiellleeleefeffemmeem---   
drdrdrueuueenrnnrr g  nggnnsesszeezzuauuaaeheehh l  flleffeeanaannbbb   iuiiuuaaan nn  uduuddn nn  ddddddeee   ndddnn iii  eaeeaa b  mbbmmsssaoaaootdttzddzzezeezzlallaalllheeehh l  dlleddeeneeennr rr  e   eeooonnnctccttstsstttaaatteveevvhihhiiaaattt ---  ifffiimmmaaam mm  wwwiiilelleeiiiseeesse   eewwwnnntuuuttlllirrriicdddcchhheeeennneennn   sss   dtttddaaaaaarrrdddkkku   uunnnrrrcaaacchccchh,hhh,,   dgggddeeeaaafffsssrrrsssaaa   dgggddttit..iie.  ee dd d  ccceehehhrrriii  n uunnueeennnsssttitiieesesscrrrcchssshhccceeehhhnnniii ee  efffadddaah   hhzzzrwwrrwzzzeiiieesssuccuucghhgghpeeppernnrrnooo  d dddddueeuueznnzzni  iie aaeearuurreueessnsnnllliididdeeeeffeefneenne-- -  
rjrjrjuouuooniiinnnnngggtstt ssv  zvvzzeaeeaanhnnhhtlttulleuueernrrnne ee  sussuu nn  nnnndiddiiccc h  dhhddtettee z  nzznnu uu  a aad  ddbebbeesnssnnaaa gt  ttggzzzezeezzsassaaeheehhlllllllllseeesscnccnnhhh   eaeeaanfnnffttttetteesssntnntte eed  hddhheeetttr   rri iim  mmmmma   aawwwrrrkkkeeeeeesss ešee  ššnnnkkktttoloolliiidcccddhhhaaaeee z  nzznnäää   hdddhhlaaalleeedddnnnuuu... rrr  ccchhh,,,   dddaaassssss   dddiiieee   ccchhhiiinnneeesssiiisssccchhheeennn   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggppprrroooddduuuzzziiieeerrreeennndddeeennn   
jjjoooiiinnnitiimtt vmm  vve eej  njjnnaaathttuhhuurrrrrr e2  ee22sss0 00n  1nn11i5iic55cc hp  hhpptrtt rrz  ozzoouduudd ud  dduuzeeezziniinneee rg  ggrrttteeeeee sssd  eddeeiliiellleells ssm  cmmcchhhaaaaaarrrfffktkktteeeeeen nnš  šš   dkddkkeeeooorrrd   ddmmmaaaa aaw  rwwrrkekkeeeleellt tt  wšššwwkkkeeeioooiittt d1  dd11.aaa..000   3zzz33äää777hhh (  lll((1eee11.nnn..000...5   55000))) t  ttsssddd... e  eeiiinnnhhheeeiiittteeennn i  iinnn s  ssiiieeebbbeeennn b  bbaaauuurrreeeiiihhheeennn... d  ddaaasss 1  11777---mmmiiilll---
llliiiooonnnsissiimtmmtteee    j  fjjffaaaaaahhhhhhrrrrrr z  2zz22e0ee00uuu111ggg5,55,,      pdppddrarraaosoossd dd  sussuueeezzziiiitiitte ee  brrrbbtetteeeees ss  dtddtteieeiiheeehh e  meemmnnn aaa  vrvvrrokookknennee      šššššškkkkkkooooooddddddaaaaaa    www  gggeeeeeeflllfftetteewwwrrrteeettiiiigiiggtttt   tt 111  w...ww000uuu333rrr777ddd   e(((ee111,,, ...  l000lliiie555eef000ff   i)))iim   ttmmtsss   dddbbb...e   eeeeerrriiiiiicnnncchhhhhhteettesssiijijjatttaaeeehhhnnnrrr    iii  innniimmm   sss iii  seeessbbtbttaeeaaemnnmmn  m bbmmbaawawwuuueeerrrrrreeekkkiii hh  hmmmeeennlnlla..aa.  d dddddáááaa a  ssbsbb   11o1ool77ll7eee--s-mmssmlllaaaiivillvvl--  -    
lvillvvoiiooooomnmmnns ssb  tbbtteaee aa  nfnnffadddaah.hh..   rrrzzzeeeuuuggg,,,   dddaaasss   ssseeeiiittt   bbbeeesssttteeehhheeennn   vvvooonnn   ššškkkooodddaaa   gggeeefffeeerrrtttiiigggttte   wwwuuurrrdddeee,,,   llliiieeefff   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   iiimmm   ssstttaaammmmmmwwweeerrrkkk   mmmlllaaadddááá   bbbooollleeessslllaaavvv      
vvvooommm b  bbaaannnddd...   
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
udududmimmiieees ss  uauuaamtmmttzzzs ssa  uaauutnttznnzzedeeddrrr l  ellöeeöörsrrssgeggee e  deeddbebbeenrnnrr i  miismmss   aaarrrkkkeee   ššškkkooodddaaa   nnnaaahhhmmmeeennn   iiimmm   aaabbbgggeeelllaaauuufffeeennneeennn   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   uuummm   666,,,222 %  %%   aaauuufff   111222,,,555 m  mmrrrddd... €  €€   zzzuuu...   dddeeerrr   aaannnssstttiiieeeggg   
ddddddeieeiieseess  o    uoouupmppmmeeesrssrraaaaaattttzttizziivevveeereerrnlnnllööö e  seessereerr g  ggdddeeeebeebbrrrn nn  mimmiissssassaaereerrsksskk ue  eeuu m  mmšššk kk1  11ooo111,ddd,,999aaa %  %%   nnn aa  aaaauhhhuufmmmff 9  99eee111nnn555    im  iimmmmmiii o  aooaa.b.. bb€  €€ggg i  eeeiisssltlltta aai  iiumuummfff eeew  wwnnneeeeeesnnnsseee   ngggnnteeettlllisssiicccccchhhhhheäääeenfffnnttt ass  saajjjuaauuafhhhff p  pprrro   oouuusssimmmiitttiiiv   vv666eee,, ,v  222vvo  %% oo%llluuu   maaammuuueeefffn  nn 111--- 22u2  uu,,n,55nn5d  dd mmm m  mmrrrddidiixxx...e  €€ee €f  fff zzffezeeuukukk..t.  tte ddeed,,, eem  emmrrr  a aaaaatnntteneerssrrsittiitaiiaaieelell-gg--g   
dkkkddeoooeessssss to  tteooeenpnnppoeooeeprpprrataattitiimttimmiivvveieeiieneennrrr ue  uueenrnnrrggggggeeeeeebnbbnnn nn  uiuuiisnssnnsssdeddee s  wssww   uuuemeemmccch hh  111s1ss11eee,l,,9llk99kk u%  %%uurrrs   ssaaavvvueuueefrffrr   b999bbe111ees555sssss   emmmeerrruiiiuuooonnn... g  €€€gge   eeiiinsssnnttt      ziiizzmummuurrr   üwwwüüccceeekkkssszzzeeeuuunnnfffütttüülllhiiihhcccrhhhrreeeeeennnnnn...      aadadduuuiiiefffee    ppp  oooooopppssseiiieettrtrriiiavvvaateeettiii  v vvvvveooeeo   llrluurruemmmeennneededdnnniiit--tt-e  ee uuu   snnnsstttddidiie  ee mmgmgg   viiivvxxoxooeeennnfff fff  7eee77kk,k,,0tt00tee %e  %%,,,  mm  m  iiimaammattt ee  evrrvvroiiooiaararrll-l-----
kjkkjjaoaaoohshhssrtrrtte aee  aanunnuuofooff p7  pp77t,tti,,3iim33mm %  %%iiieee.r.. rr  uuunnngggeeennn   uuunnnddd   wwweeeccchhhssseeelllkkkuuurrrsssvvveeerrrbbbeeesssssseeerrruuunnngggeeennn   zzzuuurrrüüüccckkkzzzuuufffüüühhhrrreeennn...   dddiiieee   ooopppeeerrraaatttiiivvveee   rrreeennndddiiittteee   ssstttiiieeeggg   vvvooonnn   777,,,000  %% %   iiimmm   vvvooorrr---
j a  jjaahhhrrr a  aauuufff 7  77,,,333 %  %%...   
 1 1 1222000
111222000
   jjjaaahhhrrreee   
   jjjaaahhhrrreee   
   
   
fffiiirrrmmmeeennngggeeesssccchhhiiiccchhhttteee   
fffiiirrrmmmeeennngggeeesssccchhhiiiccchhhttteee   
222888   
222888   
konzernbereiche 
škoda 
konzernkobnerzeeircnhbee reiche 
škkkkkooooodnnnnazzzz eeeešrrrrknnnnobbbbdeeeearrrr eeeeiiiicccchhhheeee    
šššškkkkooooddddaaaa    
   
         
                  
                  
                  
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
               
             
  p roduktion    m  arke škoda 
produk    p trioond uktion      marke š    m kaordkae  škoda       
  p pp prrrroooodddduuuukkkkttttiiiioooonnnn                 m mm maaaarrrrkkkkeeee    šššškkkkooooddddaaaa                   
   f    ahrzeuge            2015       2014                   2015        2014      %
fahrzeuge      f  ahrzeuge          2015 2015     2014   2014             2015 2015       2014 2014     % %
   octavia  f   off   f      of   aaaaacchhhhbttrrrriaazzzzavveeee iiuuuuaagggg  eeee         4               25.629 4412295552...222663000022411119995555397.433 313969727a2..222.u4940000s3531111l343i4444eferu aaa       nuubgsssealliinteez ff( eet rrsuudnn. fggzeegnn.  )(( ttssdd..  ffzzgg..))   1.056     112222..080000050511116065555 1               .037 112222..070000039311117674444 + 1,8 +++   101,,,%%%%858
fabia  oroofoaaccccbpttttaiaaaiadvvvv  iiiiaaaa     195.349 444141222928555559......666361222428999997162.954 323313929969787727a......b414494s373353a353343tz   aaaaparuuuubosssssdlallliiiiueteeezkffff eeeet irrrrouuuunnnnn gggg eeeennnn    ((((ttttssssdddd....    ffffzzzzgggg....))))     800 11111.....000008535550676660 796 11111.....000007353339707776 + 0,5 +–++++      111101,,,,,,828858
rapid  fyffrfaaaaeabbbbtpiiiii iaaaad      189.187 11111999898555959......333138444849999790228.175 111121606626272282p.r.....909919o585575d444454uktioauaapanrbbbbm o ssssdsaaaauattttzzzztkz    t    eiorlnö s e (mio. €)  1.037 121..840888083000067000 1.050 111..770777955999680666 – 1,2 ++++–+      060010,,,,,,525525
yeti  rsrryreuaaaatpppppi iiiieddddr    b  89.890 1111888888999949......111158888859777700107.084 22212222028888782u......m111010777877s555459atzerpoppuplörrrrmpooooseeddddsr uuuua(amtkkkktzittttvieiiiioooooer.lnnnns €ö     e) s    reg (embnioi.s € )  12.486 112111.....09400031833375677711.758 111111.....087000515555078000 + 6,2 +– +–––1     111161,,,,,,292222
superb  ycyysyeeeeuitttttpiiiiig    eorb   84.550 848888919949......828858989959000000 82.079 1111000048777712o......p000090e888877r444449ativeuuuous mmmmpeienrssssgr aaaa%aetttttb zzzzidvneeeeeerirrrsrllllsöööö   uessssmreeeeg    ((((semmmmabtiniiizooooie....s    €€€€r l))))ö    se  915 11112222....44449788881,636665 817 11111111....77778755551,808887 + 11,9 ++ +++1    66616,,,,,22292 
citigo  srssscuuuuoitppppoigemeeeorrrrbbbbs t    er  41.280 818884414441......515552565558060000 41.974 828884292221......090009in787777 939994% deoooor uppppieeeenmrrrr %aaaasatttt iiiidtvvvvzeeeeeerssssr     uleeeeörmrrrsggggeeseee abbbbtnnnnziiiiessssr    löse  7,3 999971111,53555 7,0 888871111,70777   ++++    11111111,,,,9999 
roomsterc cccr  oiiiittttoiiiiggggmoooos    ter  11.1661.0344441711111......202221858886010006 29.9831.0444442911119......969999787778424443 iiiinnnn    %%%%    ddddeeeerrrr    uuuummmmssssaaaattttzzzzeeeerrrrllllöööösssseeee     7777,,,,3333 7777,,,,0000     
   rrrr  oooooooommmmsssstttteeeerrrr     1.037.0511.03111171111.....1011165666616661.049.6821.04222299999.....969998888832333  
           1111....000033337777....000055551111 1111....0000 44449999....666688882222  
         
        
    
superb combi 
suspueprebr cbo cmombi bi  auslieferungen nach märkten
ssssuuuuppppeeeerrrrbbbb    ccccoooommmmbbbbiiii     ausliefeianru pusronlzigeeneftner nuancghe nm närakcthe mnärkten
  in prozentaaaianuuuu pssssrollllziiiieeeeenffffteeeerrrruuuunnnnggggeeeennnn    nnnnaaaacccchhhh    mmmmäääärrrrkkkktttteeeennnn
    iiiinnnn    pppprrrroooozzzzeeeennnntttt
      
   
    
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 7700,,99%%
nnoorrddaammeerriikkaa 00,,00%%
eeuurrooppaa//üübbeerruuiiggrrooeepp  mmaa//ääüürrkkbbttrreeiiggee77  mm00,,ää99rrkk%%ttee 7700,,99%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,11%%
nneeeeeeeeoouuuuuuuurrrrrrrrrrddooooooooaappppppppmmaaaaaaaa////////eeüüüüüüüürrnniibbbbbbbbaakkrrrrrrrroossaaiiiiiiiiiiggggggggrreeddeeeeeeeennaa        --mmmmmmmmmmpp00aaää,,ääääääee00zzrrrrrrrrrrkkiikkkkkk%%iiffkkttttttttiieeeeeeeekkaa 7722777777009900000000,,,,,,,,,,,,990099999900%%%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerrnniinnnnnnkkssooooooooaaüürrrrrrrrddddddddddaaaaaaaaaammmmmmmmmm00,,eeeeeeeeee11rrrrrrrrrr%%iiiiiiiiiikkkkkkkkkkaaaaaaaaaa 0000000000,,,,,,,,,,0000001100%%%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaffssssssssiisskküüüüüüüüiieeddddddddnnaaaaaaaa22--mmmmmmmmpp99aa,,eeeeeeee00zzrrrrrrrrii%%iiiiiiiiffkkkkkkkkiiaaaaaaaakk 220099000000,,,,,,,,,,1100111111%%%%%%%%%%
aaaaaaaassssssssiiiiiiiieeeeeeeennnnnnnn--------ppppppppaaaaaaaazzzzzzzziiiiiiiiffffffffiiiiiiiikkkkkkkk 2222222299999999,,,,,,,,00000000%%%%%%%%
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..sskkooddaa..ddee
   
i wweeiitteeirreeww  iinneeffiittooeerrrrmmeeaa  iinnttiiffoooonnrreemmnnaawwttwwiioowwnn..sseekknoonddaaww..ddwweeww..sskkooddaa..ddee
           iiii wwwwwwwweeeeeeeeiiiiiiiitttttttteeeeeeeerrrrrrrreeeeeeee        iiiiiiiinnnnnnnnffffffffoooooooorrrrrrrrmmmmmmmmaaaaaaaattttttttiiiiiiiioooooooonnnnnnnneeeeeeeennnnnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww........sssssssskkkkkkkkooooooooddddddddaaaaaaaa........ddddddddeeeeeeee
   
         29 
29  29 
22229999    
      
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
kkkooonnnzzzeeerrrsssnnneeebbbaaaettteerrr   eeeiiiccchhheee   
ssseeeaaattt   
   
   
ssseeeaaattt   kkkooonnnnnnttteee   222000111555   ssseeeiiinnneee   ggguuuttteee   gggeeesssccchhhäääffftttssseeennntttwwwiiiccckkkllluuunnnggg   fffooorrrtttssseeetttzzzeeennn...   aaauuufff   nnnaaahhheeezzzuuu   aaalllllleeennn      
sssmmmeeeäääaaarrrtttkkk   ktttkkeeeooonnnnnn   nnnwwwtttuuueee   ccc222hhh000sss111   555ddd   iiissseeeeee   nnniiinnnaaaeeeccc   ggghhhuuufffrrrtttaaaeeeggg   gggeee   eeennnsssaaacccccchhhhhhäää   fffffftttaaassshhheeerrrnnnzzzttteeewwwuuuiiigggccceeekkknnnllluuu   dddnnneeegggrrr   f   ffsssoooppprrrtaaattsssnnneeeiiitttssszzzccceeehhhnnneee...nnn   aaa   mmmuuufffaaa   nnnrrrkkkaaaeeehhh...e   eedddzzziiiuuueee      aaaüüülllbbbllleeeeeennnrrr            
aaammmlllllleeeäää   bbbrrrkkkaaatttuuueeerrrnnneee   iiiwwwhhhueeeuunnnccchhh   eeesssrrr   hhhdddäääiiieeelllttt   nnnllliiicccaaahhhccceeehhhnnnfffrrr   aaacccgggoooeeennn   nnnnnnaaaeeecccccchhhttt   fff---aaassshhhooorrrnnnzzzdddeeeeeeuuurrrgggmmmeeennnooo   ddddddeeeeeelllrrrllleee   sss   pppbbbaaaiiieeennntttiiieeesssnnnccch   hhbbbeeeeeennnsss   ooommmnnnaaadddrrreeekkkrrreeeeee...nnn   ddd   kkkiiieeeooo   mmmüüübbbfffeoooeerrrrrr   ttt         
aaalllllleee   bbbaaauuurrreeeiiihhheeennn   eeerrrhhhääällltttllliiiccchhheeennnuuu   cccnnnooodddnnn   nnnnnneeeeeeuuuccceeetttsssttt---eeessssssooo   nnniiinnndddfffeeeooorrrtttmmmaaaiiiooonnndddmmmeeeeeellllllnnneeettt   bbb...iiieeettteeennn   bbbeeesssooonnndddeeerrreeennn   kkkooommmfffooorrrttt      
uuunnnddd   nnneeeuuueeesssttteeesss   iiinnnfffoootttaaaiiinnnmmmeeennnttt...
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
gggdddeeeiiieeesss   cccmmmhhhaaaääärrrfffkkkttteeesss   vvvssseeeeeerrraaallltttaaa   vvvuuueeefffrrr   zzzeeeiiiccchhhnnneeettteee   222000111555   eeeiiinnn   eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhheeesss   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   uuunnnddd   sssttteeellllllttteee   nnneeeuuueee   mmmooodddeeelllllleee   vvvooorrr,,,   dddiiieee   vvvooonnn   dddeeennn   kkkuuunnndddeeennn   
dddbbbeeeiiieeeggg   eeemmmiiisssaaattteeerrrrrrkkkttteee   aaa   suuusseeefffgggaaaeeetttnnn   ooovvvemmmeerrrmmmzzzeeeeeeiiicccnnnhhh   wwwnnnuuueeerrrttteeeddd   eee222nnn000...111   ddd555iii   eeeeee   iiicccnnnooo   eeennnrrrfnnnffoooeeelllgggcccrrrttteee---iiisssccchhhoooennneesssddd   eeegggrrreeemmmssscccooohhhdddäääeeefffllltttlllssseeejjj   aaasssiiihhhnnnrrrddd   uuu   iiinnnnnnd   ddaaa   lllssslllteeetteeennnllll   llbbbttteeeaaa   nuuunnrrreeeeeeuuuiiieeehhh   eeemmmnnnooo   eeedddrrreeehhhlllääällleeelllttt   lllvvviiiooocccrhhhrr,,,      uuudddnnniiieeeddd      vvvbbboooiiieeennnttt   eeedddnnneee   nnnkkk   oookkknnnuuunnnnnneeedddkkkeeetttniiinn---   
bbbvvviiieeetttgäääggetttee   iiiaaasssuuuttteeefff   rrrhhhttt   öööaaacccuuuhhhfffgggsssettteeeeennnmmmooommm   nnnmmmiiivvveeeeeeaaannnuuu   www...   uuummmrrrdiiiddttteee   dddnnneee...rrr   ddd   nnniiieeeeee   uuuccceeeooossstttnnneeennnnnneee   gggccceeetttnnn---eeesssrrroooaaannntttdiiiddoooeeennnrrr   mmmdddeeeooorrrddd   iiieeennnllllllfffeeeooo   stttssaaaiiinnniiinnndddmmm   iiinnneee   nnnaaaltttlll---lleeesssnnnyyysss   bbbttteeeaaammmuuurrreeeeee,,,i   iidddhhheeeeeerrrnnn    sss  eeeeeerrrhaaahhtttäääl   lltfffttllluuuiiiccclllhlllhh--- lll  uuuiiinnnnnndddkkk   ---bbbvvviiieeeeeerrrtttebbbeennniiinnn   kkkdddooouuunnnnnnnnnggge   eeuuukkknnntttiiiddd---   
vdddvviiieeetttääärrr   ttteee   aaaxxxukkkuuflllffuuu   hhhsssöööiiivvvccceeehhhnnnsss   tttssseeeeeemmmaaattt   nnn   ccciiivvvoooeeennnaaannnuuueee... ccc  mmmtttaaaiiipppttt   pppddd,,,eee   dddrrriii   neeenn   eeeaaauuuuuueeefff   sssdddttteeeeeemmmnnn      gggmmmeeeiiinnntttgggeeeeeerrrlllaaaiiieeetttiiifffoooeeennnrrrttt   eeedddnnneee   rrrsss   mmmiiinnnaaafffooorrrttttttpppaaaihhhiinnnooommmnnneeeeee   nnnbbbttteee---rrrssseeeyyyiiisssttttttssseee   vvvmmmooorrreeeiii,,,nnn   dddssseeetttaaarrrlll   lllsssiiieeeeeerrraaatttt   ttiiisss   fffttt,,,uuu   vvvllleeelll---rrrlllbbbiiiiiinnnnnnkkkddd---eeevvvnnneee   rrrdddbbbiiieeeiiinnn   fffdddaaauuuhhhnnnrrrgzzzggeee   uuuuuunnngggdddeee      
dnnnddeeeeeerrruuu   eeeeeexxxsssktttkkeeelllu   uummmsssiiieeevvvdddeeennniiieee   sssnnneeettteeeaaacccttthhh   cccnnnoooooonnnlllooonnngggeeeiiiccceeettt   aaammmpppiiipppttt   ,,,iii   nnndddtttiiiuuueee iii  aaatttiiiuuuvvvfffeee   dddrrr   eeebbbmmmeeeddd   mmmiiieeeiiinnntttggguuueeennnllliiigggeee   fffuuueeennnrrrtttdddeee   nnnhhh   ooossshhhmmmeeeaaarrrrrr   ssstttpppiiiccchhhhhhoooeeennnrrreeehhh   bbbeeeeeeiiitttrrr...   eeeiiiimmmiitttsss      nnnvvvoooeeerrruuuiiieeennnnnnsssttt   iiiaaabbblllllliiiiiizzzeeeaaarrr   tttccc   iiisssuuutttppp,,,   vrrrvveaaaeer   rrvvvbbbeeeiiirrrnnneeedddiiiennneennneee nnn  ddd   iiissseeeiii   cccfffhhhaaa   hhheeerrrmmmzzzeeeooouuutttiiigggoooeee---   
nnnnnneaeeaaullluueeeeeessssss   tttdddeee eee  mmmsssiiieeegggdddnnniii,,,eee   üüünnnbbbttteeeeeecccrrrhhhrrraaannngggoooeeelllooonnngggdddiiieeeeee      mpppmmeeeiiirrrttt fff  iiiooonnnrrrtttmmmuuuiiiaaatttiiinnnvvvccceeeeeerrr      bbbuuuennneeddddddiii   eeemmmnnnooouuudddnnneeegggrrr   uuunnnnnnssstttdddeee      hhhtttoooeeehhhccchhheeerrrnnn   sooossllliiioooccchhhgggiiieeeeeerrr   hhh–––eee   sssiiitttooo...      iiiiiimmmsssttt      nnneeeiiieeennnuuueeeeeesssnnn   ddd   iiieeebbbrrriiiz   zzdddaaayyy   cccnnnuuuaaapmmmpprrriiiaaasss   cccvvvhhheeersssrrettteeeeeiiinnnnnne   eefffnnnaaa   shhhssiiirrrccczzzhhheee   euuueemmmgggeeeooo   tdddttiiieeeooorrr---   
nknnkkaaaooolllmmmeeesssppp   aaadddkkkeeetttssskkkiiilllgggaaannnsss,,,sss   eeeüüü   bbbeeeennneerrrtttsssrrrtttaaaaaagggnnneeedddnnneeedddnnneee...      pppdddeeeaaarrrsssfffo   ooiiirrrmmmmmm   abbbaannneeecccrrreeeiiiccc   hhhuuutttnnnsssdddjjjaaa   mhhhmmrrrooo   pppdddrrreeeääärrrsssnnneeesssnnnttteeetttiii   eeetttrrreeetttccceeehhh   sssnnnhhhoooooolllooowwwgggccciiieaaaee rrr  –––   sss   ssseeeoooaaa   tttiiisss   ttt222   e000eeiiivvvnnn222eee000sss      eeedddnnneeertttrrwww   dddiiicccyyynkkknneeeaaalllmmmttt   dddiiisssiiiccceeehhh   aaasssnnnttteeeeeennnrrr   kkkfffaaaaaannnhhhnnnrrrtttzzzeeeeee   uuudddgggeeeeeesss   iiidddgggeeennnrrr---   
kkkssspppooorrrmmmaaacccppphhhaaaeeekkk   tttdddkkkeeelllarrraa   ssssssssspppeeeaaa   nnneeennniiissstttcccssshhhtttaaaeeennnnnnddd   mmmeeennnaaa...rrr   kkkdddeeeaaa   kkksss   oooiiimnnnmmsss   eeebbbqqqeeeuuurrreeeiiicccnnnhhhttt   tttwwwsssjjjeeeaaaiiihhhttteeerrrrrr   ;;;ppp   eeerrrsssäää   sssvvveeeeeennnrrrbbbtttiiiiiieeennnrrrdddttteeeeee   tttsss   dddhhhiiieeeooo   wwwdddyyycccnnnaaaraaarr   mmmssseeeiiisssaaacccttthhh   eee222   lll000viiivvnnn222iii0eee00nnn   eeefffnnnüüüthhhttwwwrrriiiuuucccnnnkkkgggeee   llleeettt iii  nnndddieeeiieeesss      asssaannnpppeoooeerrrrrrkkktttcccaaaooonnnuuunnnppptttéééeeesss   d   ddmmmeeeiiissstttiii   dddgggneeennrrr---   
sssssspppooorrruuuaaavvvccceeehhhrrreeeäää   nnndddiiieeettträäärr   tttsss   peeeppiiiaaannnnnneeeiiissssss   cccssshhhuuueeevvvnnn   uuu   mmmnnnaaadddrrr   dddkkkeeeeeerrr   kkk   vvvoooiiinnneeessslllssseeeeeeqqqiiiuuutttiiieeegggnnnkkkttteee   wwwiiittt   eeeeeeiiiiiitttnnneeeeeerrr;sss;;      eeemmmsss   iiivvvttteeettteeerrrblllbbkkkiiilllnnnaaadddsssessseeeeettt   ---dddkkkiiieeeooo   mmmdddyyybbbnnniiiaaasss...mmm   iiinnniiissstttccceeehhhlllllleeeiiiggg   llleeeiiinnnnnntttiiieeeeeerrrnnn   lllfffüüüeeehhhiiicccrrrhhhuuutttnnnbbbgggaaa   uuueee,,,iiin   nnvvveeeiiieeessslll   sfffssäääpppllltttoooiiirrrgggttteeeccc   oooaaauuunnnppptttrrréééiiissseee   mmmbbbsssiiitttttteee   dddccceeehhhrrr---   
snssnnoooooouuulllooovvvgggeeeiiirrreeeääännnnnn,,,iii   zzztttäääaaattthhh   eeelllrrriiinnneeeeiiieecccssshhh   ssseeeuuu   aaavvvsss   sssuuuiiinnnssstttdddeee   nnndddzzzeeesssrrryyy   vvvssstttiiieeeeeemmmlllssseeeeeeiii   tttuuuiiignnnggkkkdddeee   eeeiiitiiitt nnn  eee   iiiiiinnnnnneeennnsssooo   mmmvvvaaaiiittttttiiitttvvveeeeeelllssskkk   ccclllaaaooossscccsssekkkee---pppkkkiiitttooo   rrrmmmuuubnnnbbidddiissseee...   nnniiinnn   dddtttaaaeeesssllllll   igggiigggeeeeeellluuunnnnnnttteeegggrrreee   lllnnneeeeeeiii   cfffcchaaahhhhhtttbbbrrraaazzzuuueeeuuu,,,   vgggvviiikkkeeeooolllfffnnnäääzzzlllttteeeiiipppgggetttee   aaa   aaabbbnnn...   tttrrriiieeebbbsssttteeeccchhh---
nnnooolllooodddgggiiiiiieeeeeennn   aaa,,,uuu   zzzsssaaalllhhhiiieeelllrfffrreeeeeerrriiicuuucchhhnnneeeggg   eeeaaannnssss   ssaaaiiisnnnssttt   eeekkknnnuuuzzznnnsssdddyyyssseeetttnnneee   mmmdddeeeeeerrr   uuu   mmmnnndaaaddrrr   eeekkkiiieeennn      sssiiinnneeennnaaaoootttvvv   nnnaaaaaatttiiihhhvvveeemmmsss eee  cccnnnooo   iiicccmmmkkkppp   gggiiittteee   rrrsssuuucccnnnhhhdddäääeeeffftttnnnsss jjj  dddaaaaaahhhsssrrr   g   gg222eee000llluuu111nnn555g   gguuueeemmmnnneee   222   fff,,,444aaah   hh%%%rrrzzz   aaaeeeuuuuuufffggg   444kkk000ooo000nnn   zzzttteeessspppdddttt...      aaafffbbbaaa...hhh   rrrzzzeeeuuugggeee   zzzuuu...   
aaauuufff   dnnnddaaaiiieeehhh   aeeeaazzzuuuuuusss   lllaaaiiieeellllllfffeeeeeennnrrruuu   mmmnnngggäääeeerrrnnnkkkttt   aaaeeennnnnn      kkkeeeurrruuhhhnnnööödddhhheeetttnnneee   nnnddd   eeesssrrriii ccc  mmmhhh   aaadddrrriiikkkeeeeee   vvv   ssseeeeeerrrkkkaaataaattuuu   nnnfffsssaaazzzhhhaaammmhhhllleeeeeennnnnn   i,,,iim   mmiiinnn   ggg   wwweeessseeecccssshhhttteeeäääuuuffftttrrrsssooojjjpppaaahaaahh   rrrvvv   2ooo22rrr000   111aaa555llllll   eeeuuummmmmm      iii222nnn,,,   444iii ttt  %%%aaallliii   aeeeaaunnnuufff      (((444+++000   222000222   t,,,tt111sss   %%%ddd...   )))fff   auuuaahhhnnnrrrdddzzz   eeesssuuupppgggaaaeeennn   iiizzzeeeuuunnn...      
aaa(((+++uuu   111fff   444nnn,,,a333aahhh   %%%eeezzz))),,,uuu   iii   nnnaaa   lllzzzllleeeeeennnnnn   tttmmmrrraaaääälllreeerrkkkuuutttrrreeeooonnnppp   aaaeee   rrriiihnnnhhösssööbbbhhheeettteeesssooonnnnnn   sssdddiiiccceeehhhrrreee   ddd   iiiiiinnneee      tttvvvssseeecccrrrhhhkkkeeeaaacccuuuhhhfffsssiiieeezzzannnaahhh   (((l+++lleee   111nnn666,,,   ,,,iii666nnn   %%%   www)))e   eeuuusssnnnttteeeddduuu   ppprrrooooooplllppeeeaaannn   v   vv(((ooo+++rrr   111   aaa666lll,,,lll222eee   m%%%mm   )))iii...nnn   ddd   iiiiiittteeeaaa   lllmmmiiieeeooonnnddd   (((eee+++lll   2lll22eee222   iii,,,bbb111iii   %%%zzzaaa))),,,      uuulllnnneeedoooddnnn   sss   sssppptttaaannn   uuuiiinnneeennnddd      
(a((aa+++lll   1hhh11444aaa,mmm,,333 bbb  %%%rrraaa))),,,   www   iiinnnaaa   rrrzzzeeeeeennnnnn   bbbtttrrreeeaaaiiil   lldddeeeueeeuunnnrrrooo   kkkpppuuuaaannn   iiindddnneeesssbbbnnneee   bbbssseeeooosssnnnooodddnnneeedddrrreeeeeerrr   iiisssnnn   bbb   ttteeesssllliiiccceeehhhbbbeeetttc...cc   h   hhiiieeennn   (((+++   111666,,,666   %%%)))   uuunnnddd   pppooollleeennn   (((+++   111666,,,222   %%%)))...   dddiiieee   mmmooodddeeelllllleee   iiibbbiiizzzaaa,,,   llleeeooonnn   sssttt   uuunnnddd   
aaalllhhhaaadddmmmeeebbbrrrr   rraaaaaabbb   wwwsssaaaaaatttrrrzzzeee   ndddnneee   bbbrrreee   mmmiii   dddaaaeeerrrnnnkkk   eeekkk   usssuuneeenndaaaddttteeennn   lllaaa   bbbgggeee   iiisssmmmooonnn   bbbdddeeeeeerrrrrriiisssccc   hhhbbbettteesssllljjjiiiaaaeeehhhbbbtrrrtt...      bbb   eeeiii   555444444   tttsssddd...   eeeiiinnnhhheeeiiittteeennn;;;   dddaaasss   wwwaaarrreeennn   888,,,444   %%%   mmmeeehhhrrr   aaalllsss   iiimmm   vvvooorrrjjjaaahhhrrr...   dddeeerrr   fffüüürrr   
aaauuuddddiiidd   pppeeerrrrrrooo   aaadddbbbuuussszzzaaaiiieeetttzzzrrr   tttdddeeeeee   qqqrrr   333mmm   iiiasssaatttrrr   kiiikknnneee    ddd  sssiiieeeeeeasssaaeeetttrrr   lll   zzzaaagaaagg hhh  iiimmmlll   eee   bnnnbbttteeehhhrrraaaiiiccclllttthhheeetttnnnsssj...jja   aa   hhhrrr   bbbeeeiii   555444444   tttsssddd...   eeeiiinnnhhheeeiiittteeennn;;;   dddaaasss   wwwaaarrreeennn   888,,,444   %%%   mmmeeehhhrrr   aaalllsss   iiimmm   vvvooorrrjjjaaahhhrrr...   dddeeerrr   fffüüürrr   
aaauuudddiiiiii   mmmppprrr   ooojjjaaadddhhhuuurrrzzz   iii222eee000rrrttt111eee555   qqq   üüü333bbb   iiieeesssrrrtttttt   iiirrrnnnaaa   fffddd   dddiiieeeiiieeessseee   ppprrrrrr   zzzoooaaadddhhhuuulllkkk   eeetttniiinnoootttnnnhhh   aaavvvlllooottteeennnnnn   sss... eee     aaattt   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeeennn   mmmiiittt   444111555   tttsssddd...   eeeiiinnnhhheeeiiittteeennn   dddeeennn   vvveeerrrgggllleeeiiiccchhhssswwweeerrrttt   dddeeesss   vvvooorrrjjjaaahhhrrreeesss   
uuummm   555iiimmm,,,111      %%%jjjaaahhh...   rrr   222000111555   üüübbbeeerrrtttrrraaafff   dddiiieee   ppprrroooddduuukkktttiiiooonnn   vvvooonnn   ssseeeaaattt   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeeennn   mmmiiittt   444111555   tttsssddd...   eeeiiinnnhhheeeiiittteeennn   dddeeennn   vvveeerrrgggllleeeiiiccchhhssswwweeerrrttt   dddeeesss   vvvooorrrjjjaaahhhrrreeesss   
uuummm   555,,,111   %%%...   
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
uduuddmmmiiieeesss   mmmaaatttaaazzzrrr   kkkuuueeennn   sssdddeee   eeeaaarrrtttggg   eeeeeerrrbbbwwwnnniiiiiirrrssstttsss   ccchhhaaafffttteeettteee   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   iiinnn   hhhöööhhheee   vvvooonnn   888,,,666   mmmrrrddd...   €€€,,,   eeeiiinnn   pppllluuusss   vvvooonnn   111111,,,333   %%%   iiimmm   
dvvvddeeeiiieeerrrggg   mmmllleeeaiiiaacccrrrhhhkkk   eeezzz   uuusssmmmeeea   aavvvtttooo   rrreeejjjrrraaawwwhhhirrriirrr...t   ttmmmsssccciiihhhttt   aaa–––fff   111ttteee000ttt   eee(((–––   iii   111mmm222   777ggg)))eee   mmmsssccciiihhhooo...äää   €€€fffttt   swwwssjjjuuuaaahhhrrrdddrrr eee  222   ddd000aaa111sss555   ooo   uuupppmmmeeerrrsssaaaaaattttttiiizvvvzzeeeeeer   rreeelllööörrrsgggsseeeeee   bbbiiinnnnnn   iiihssshh   iiiööömmmhhh   eeebbb   eeevvvorrrooiiinnnccc   hhh888ttt,,,sss666jjjaaa   mmmhhhrrrrrr   dddddd...eee   €€€uuu,,, ttt  llleeeiiiiiicccnnnhhh      pppvvveeellluuurrrsbbbss   eeevvvsssooosssnnneee   rrr111ttt;;;111   ddd,,,333iiieee   %%%sss   www   iiiaaammmrrr      
vvvvvvoooeeerrrrrr   gggaaalllllleeellleeeiiicccmmmhhh      aaazzzuuuuuumfffmm   ddd   vaaavvosssoo   rrrhhhjjjöööaaahhhhhhreeerr...rrr   meeemm   vvviiitooott   –––llluuu   111mmm000 eee  (((–––nnn   111,,,   ppp222ooo777sss)))   iiimmmtttiiivvviiioeeeoo   ...www   €€€   eeewwwcccuuuhhhrrrsssdddeeeeeelllkkk   ddduuuaaarrrssssss   eeeooofffpppfffeeeeeekkkrrrtttaaaeeettt   iiiuuuvvvnnneee ddd  eee   kkkrrrgggoooeeesssbbbttteeennnnnniiisssooo   pppiiimmmtttiiimmm   bbbiiieeeeeerrrrrriiiuuuccchhhnnntttgggssseeejjjaaannnhhh   zzzrrruuu   dddrrreüüüeeuuuccckkktttlllzzziiicccuuuhhhfffüüü   vvvhhheeerrrrrreeebbbnnneee...sss   sssdddeeeiiirrreeettt   ;;;ooo   dddpppiiieeeeeerrrsssaaa   wwwtttiiiavvvaaeeerrr      
vrvvrroooeeerrrnnn   aaadddlllliiillettteeeeemmm   vvv   eeeaaarrruuubbbfffeee   dddsssaaasssseeess   rrrhhhtttöeeeöö   hhhsssiiieeecccrrrhhheee      aaavvvuuuoooffflll   uuu–––mmm   000,,,eee111nnn   (((,,,–––   ppp   111ooo,,,s666ssiii)))ttt   %%%iiivvveee...      wwweeeccchhhssseeelllkkkuuurrrssseeeffffffeeekkkttteee   uuunnnddd   kkkooosssttteeennnoooppptttiiimmmiiieeerrruuunnngggeeennn   zzzuuurrrüüüccckkkzzzuuufffüüühhhrrreeennn...   dddiiieee   ooopppeeerrraaatttiiivvveee   
r   rreeennndddiiittteee   vvveeerrrbbbeeesssssseeerrrttteee   sssiiiccchhh   aaauuufff   –––   000,,,111   (((–––   111,,,666)))   %%%...   
      
      
   444000000
444000000
tttsssddd...   
tttsssddd...   
   
   
   
   
aaauuusssgggeeellliiieeefffeeerrrttteee   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
aaauuusssgggeeellliiieeefffeeerrrttteee   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
333000   
333000   
konzernbereiche 
konzernkobenrzeeirscnehbaete r eiche 
skkkekooooatnnnn zzzzeeeerrrrsnnnnebbbabteeeerrr reeeeiiiicccchhhheeee    
sssseeeeaaaatttt    
   
         
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
  p     roduktion    m      arke seat 
produk   p  trioond uktion      marke s   m  eaatr ke seat       
   pp pprrrroooodddduuuukkkkttttiiiioooonnnn                  mm mmaaaarrrrkkkkeeee    sssseeeeaaaatttt                   
  f     ahrzeuge            2015       2014                   2015        2014       %
fahrzeuge     f   ahrzeuge          2015 2015     2014   2014             2015 2015       2014 2014      % %
   leon  lif   f      lf   f   baaaeeaihhhoohzrrrnnrazzzz   eeeeuuuuggggeeee         1            6   9.455 111666990...2222444000055511115515555157.087 111555a737..222.u20600000s8381111li7374444eferuaaa        nuubgsssealliinteez ff( eet srruudnn. fggzeegnn.  )(( ttssdd..  ffzzgg..))   400     2222454000004011110405555                391 2222353000090911111114444 + 2,4 +++   282,,,%%%%444
ibiza  allillbeeeelitoooozennnana     /toledo  160.451 11111666636990929......444474555525551595153.633 11111555535a773757.....b.006060s883888a773737tz   aaapaaruuubuosssssdalllliiiiuteeeezkffff eeeet irrrrouuuunnnnn ggg geeeennnn    ((((ttttssssdddd....    ffffzzzzgggg....))))     544 444454100040500040 501 333353999909511111 + 8,4 ++++++      522822,,,,,,144444
altea/toleaiiaiibbbbdlliiithiozzzzea aaaaam    /tborlae do  32.729 1111666236000720......444974555225111591 35.683 1111555235p333253r......666666o333183d333233uktiouaapaanrbbbbm o ssssdsaaaauattttzzztkzz    t    eiorlnö s e (mio. €)  415 8.555455744144244544 395 7.655355900900911511 + 5,1 + +++++1     188588,,,,,,344144
alhambramaaaaa lllllttthitieeee aaaaam////ttttboooorlllaleeee ddddoooo     27.925 233323422272......577797122222699959 22.612 233323u555525......m866666488818s533323atzeroppupplörrrrmpooosoeeddddsr uuuau(amtkkkktzittttiveiiiiooooeor.lnnns n€ö     e)s     reg (embnioi.s € )  8.572 8.–54444 171111025555 7.699 7–. 163333299999795555 + 11,3 ++  ++++91    255155,,,,,,011311
mii    aaama llllhhhihi aaaammmmbbbbrrrraaaa     24.516 4122222577747......099959722212655565 25.845 39222224o22252......p866686e611141r022252ativeuuouus mmmpmeienrssssgr aaaa%aetttttb zzzzidnveeeeeeirrrrsrlllslööö  ö uessssmreeeeg    ((((semmmmabtniiiizooooie...s.    €€€r€ l))))ö    se  – 10 8888–....–5555 0 17777,102222 – 127 7777––.... 16666 129999,679999 + 92,0 +++++     1191111211,,,,,33033 
      mmm m  iiiiiiii     415.076 41222254444.....055557111166666394.860 39222245555.....88888in64444 05555% deoooro uppppieeenmerrrr %aaasaatttt iiiditvvvvzeeeeeerssssr    u leeeeömrrrrsggggeseeee abbbbtnnnnziiiiessssr    löse  – 0,1 ––––– 0    1111,00100 – 1,6 –––––    1111 12222,77677   ++++    99992222,,,,0000 
                 444411115555....000077776666 333399994444....888866660000 iiiinnnn     %%%%    ddddeeeerrrr    uuuummmmssssaaaattttzzzzeeeerrrrllllöööösssseeee     ––––    0000,,,,1111 ––––    1111,,,,6666     
            
             
        
        
leon st cupra        
leloeno snt s ct ucpurpar a  aus   l ieferungen nach märkten
lllleeeeoooonnnn    sssstttt    ccccuuuupppprrrraaaaausl    iefeianru pusronlzigeeneftner nuancghe nm närakcthe mnärkten
  in prozentaaiaanuuuu psssrsollllziiiieeeeenffffteeeerrrruuuunnnnggggeeeennnn    nnnnaaaacccchhhh    mmmmäääärrrrkkkktttteeeennnn
    iiiinnnn    pppprrrroooozzzzeeeennnntttt
      
   
    
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 9933,,88%%
nnoorrddaammeerriikkaa 66,,00%%
eeuurrooppaa//üübbeerruuiiggrrooeepp  mmaa//ääüürrkkbbttrreeiiggee99  mm33,,ää88rr%%kkttee 9933,,88%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,22%%
nneeeeeeeeoouuuuuuuurrrrrrrrrrddooooooooaappppppppmmaaaaaaaa////////eeüüüüüüüürriinnbbbbbbaabbkkrrrrrroorsrsaaiiiiiiiiiirrggggggggeeddeeeeeeeennaa        --mmmmmmmmmm66ppaa,,ääääääääee00zzrrrrrrrrrr%%iikkkkkkkkiiffkkttttttttiikkaaeeeeeeee 99999999003333663333,,,,,,,,,,,,888888000088%%%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerriinnnnnnnnkkssooooooaaooüürrrrrrrrddddddddddaaaaaaaaaammmmmmmmmm00,,eeeeeeee22eerrrrrrrrrr%%iiiiiiiiiikkkkkkkkkkaaaaaaaaaa 6666006666,,,,,,,,,,0000220000%%%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaffiisssssssssskküüüüüüüüiieeddddddddnnaaaaaaaa--mmmmmmmm00ppaa,,eeeeee00eezzrrrrrrrr%%iiiiiiiiiiffkkkkkkkkiiaaaaaakkaa 0000000000,,,,,,,,,,2222002222%%%%%%%%%%
aaaaaaaassssssssiiiiiiiieeeeeeeennnnnnnn--------ppppppppaaaaaaaazzzzzzzziiiiiiiiffffffffiiiiiiiikkkkkkkk 00000000,,,,,,,,00000000%%%%%%%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..sseeaatt..ccoomm
i wweeiitteeirreeww  iinneeffiiottoeerrrrmmeeaa  iitntniiffoooonnrreemmnnaawwttwwiioowwnn..sseeeeaanntt..ccwwoowwmmww..sseeaatt..ccoomm
    iiii wwwwwwwweeeeeeeeiiiiiiiitttttttteeeeeeeerrrrrrrreeeeeeee        iiiiiiiinnnnnnnnffffffffoooooooorrrrrrrrmmmmmmmmaaaaaaaattttttttiiiiiiiioooooooonnnnnnnneeeeeeeennnnnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww........sssssssseeeeeeeeaaaaaaaatttttttt........ccccccccoooooooommmmmmmm
       
          31 
31  31 
33331111    
   
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
kkkooonnnzzzebeebbrrreeennnnnntbbbttllleeeeeeyrrryy e  eeiiiccchhheee   
bbbeeennntttllleeeyyy   
   
   
dddiiieee   mmmaaarrrkkkeee   bbbeeennntttllleeeyyy   sssttteeellllllttteee   222000111555   dddiiieee   nnneeeuuueeesssttteee   gggeeennneeerrraaatttiiiooonnn   dddeeesss   eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhheeennn   cccooonnntttiiinnneeennntttaaalll   gggttt   
vvvodddoorirrii.e..ee   mmm   mmmiiitttaaa   drrrddkkkeeeeeemmm   bbb   beeebbnenneentttnnlllteeettaaayyyyyy   sgssggtttaaaeee   lpllppllltttrrreäeeää s  2ss22eee000nnn111t555ttiii e  deeddrrriiitetteeeee   n nn  dddeeeiiieuuuee eee  bbbsssrrrtttiiiteeetti ii  sgssggccceeehhhnnneeee ee  tttrrrrarraaaaatttdddiiioooiiitttnnniiio oo  dddnnneeessssssmmm   eeearaarrfrffrrokookkellleeggg   errreeeeeiiinnniiiccceeehhh   nenneeennneeu uu  ccceeeooo   bbbnnnaaatttuiiiuunnnrrreeeeeeninniihhhttteaaaee lll  u uu  gggnnntttddd      
vvvooorrr...   mmmiiittt   dddeeemmm   bbbeeennntttaaayyyggggggaaallleee   pppiiicccrrrhääähhzssszzeeeeeeinnniittttittiigiiiggeee   drrrddttteeeeeennn   ddd   eeeiiireeerrs ss  bbbtttereerriniinnttt iii  lsssllucccuuhhhxxxueeeuu   stttss-rrr--saaassuduuddviiivvttt iii  doooddennneessssss mmm  kkkoooaaannnrrrkzkkzzeeeeeer   rreeennniiisnnnss...e ee     nnneeeuuueee   bbbaaauuurrreeeiiihhheee   uuunnnddd   
gggllleeeiiiccchhhzzzeeeiiitttiiiggg   dddeeennn   eeerrrsssttteeennn   llluuuxxxuuusss---sssuuuvvv   dddeeesss   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss...   
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
bgbbggeeeeeensssnntcccttlllehhheeyäyyää f  fffffüüüttthhhsssrvvvrrttteeeeee rrr2  22lll000aaa111uuu555fff d     ddeeennn i  iinnn d  ddeeesssiiigggnnn u  uunnnddd t  tteeeccchhhnnniiikkk w  wweeeiiittteeerrreeennntttwwwiiiccckkkeeelllttteeennn c  ccooonnntttiiinnneeennntttaaalll g  ggttt i  iinnn d  ddeeennn m  mmaaarrrkkkttt e  eeiiinnn... n  nneeeuuu g  ggeeessstttaaalllttteeettteee s  sstttoooßßß---
fbfbbfäääneeennnnngggettteelllreeerr yuyy  uu   nfffnnüüüdddhhh s  rssrrttttttäeääeer rr  2k22kke000eer111rr k5  55kko   oodddnnneeetnttnnuuu   riiirrinnniieee   rdddrrttteeeeee sssk  kkiiigggooonnntttf   ffluuullüüünnngggdddeee l  tttll v  evveeeeecccrrrhhhlllennneeiiiihiihhkkke ee  wwwnnn eeed  ddiiiettteeeeemmmrrreee g  ggnnnrtttrrawwwaaninniicccdddkkk t  eeettolllootttueuueernnnrreee   rcccrr e  oooeeinnniinnnttt iiin  nnnnnoeooeecnccnnhhhttt aaas  ssllle ee  ggglllbbbtttsss   tiiittbnnnbbe   eedddwwweeeuuunnnsss   smmmssttteeeaaarrrrrreeekkksssttt a     eaaeeuiiiuunnnffft...ttr   rrnnneeeteeetteeeuuunnn   g,gg,, ezee  zzusssuutttdaddaaellleetttmemmeettt ewee  ww   sussuutrttrrooodddßßßeee---   
dfdffdäääeeenrnnrr gggd  ddeeeyyyrrrnnn   uuuaaanmnnmmdddiii s  sssssctttccähäähhrrreeekkk w  eeewwrrr1   11kkk222ooo---nnnmmmtttuuuooortrrttoiiiooeeerrrrrr m  tttmmeeei   kiikkttt d  oooddtttofffoolllpüppüüpgppggeeeeeellllllt   ttuvvvuueeerrrrbrrbbllloeeeooaiiiaahhhuuueeeffflnnnllaaa   ddddddueeeuunmmmnnggg    gggü  üürrrbbbaaaeeennnrrrdaddaar   trrttbbboooeeeuuuiiitrrrtteeeeeetrrr.tt..    i  eeeiimiiimmnnn  l    nnnlluuuoooxxxcuccuuhhhrrri   siiössööeeessslllebeebbnnnsss ttti  bbbiinnneeennnwwweeeuuunnnsssrsrrssataattueeeuurmrrmmeee sssk   kk  aaaöööuuunnnfffntnnttrrreeeeeennnttt eeed  ddnnniiie,,,ee    zzzi  iiuuunnndddsssaeeeaasmmmssssse   weewwnnnuuu m  rrrmmdddiiieteett      
ididdihhheeerrrrerree   ndddnn yyym  mmnnnaoaaoombmmbbiiiiliillgsssggcecceehhhrrräeeeäät   ttewwweennn111 n  nn222u-uu--mnmmnn ü  oooüübtttbboooeeerrrrrr    mmme  eeiiiiniinnttt e  deeddnnnooo f  pppffaaappphhheeerrrlzlltzztteuuueeurrruugbbbggeoooeeiaaaiiggguuueeefffnlnnllaaaeeedddnnnuuu w  wwnnnglggll   aüüüaanbbbnn-eee--hhhrrraoaaoortrrttsbbbsspeppeeoiiiootttttte eea  aattt.u..uu   ifiiffm mmd  dda   aalllsuuuss i  xxxiinuuunntrrrtteeeiiirööörrnsssnneeeeeetnnntt z     zziiiuuunnngggnnnrrreeeeeeinnniiffferrreeaaannnuuu... mmma  aau uu  kkkßßßöööeeennnrrrdnnnddeeeeeemnnnmm    dddl  lliiiiiieeeeeef ff   iiii  iimnnnmmsss abaa  bbssseseessreeerriniicnncch   hhmmmtttsssiii-t--tt   
jijjiiahaahhhhhrrrreeerr nnn  ddd   immmiieee ooo  fffbbbeeeiiirlrrlltgggttiiiegeeggrurruuääännntttgeeegg nnn  ddd   nnneeeusuuss nnn  nnn   üeüüeeubbbuueeeeeenrrrnn    eee  miiimmnnnoeeeoodnnndde   eeffflaaalllllshhhss   rrrbbbzzzeeeeeenuuunntgggttaaaeeeyyyiiiggggggaeeeaa nnn  aaaeeennnnnn...      wdwwddalllaasaaass   nfnnffa---aahhhhhhrooorrztttzzsesseepppuuuooogggttt      iaaaiisussuuttt fff  d   dddddeaeeaarsrrss      eiiieennnrrrstttsseteetterrree nnn  llleeeuuuttt x  zzzxxuuuuuusgggss-r--rrssseeeuuuiiifffvevvee nnn  iiim...mm   aaa   uuukkkßßßoooeeennnrrrzdddzzeeeeeerrrmmmnnn      lulliuuiieneennfffd   ddiii mmm  vvve   eebbbrrrseeesscrrrcchiiihhcccihiiehheebtttbbssst---tt      
djjjddaaaiiiehhhee r  grrgg   rdddrreiiieeeneenn   zfzzffeeeeeenrnnrr ttt  diiiddgggeeeuuusssn nn  sssgggu uu  dddvvveee---ssssss e  eennngggeeemmmuuueeeeeennnnnnt   ttsmmmss   nnnoooaaadddccceeehhhlll lll  osssoo b  bbbbbeeeeeennnnnn... ttt  uaaauuynyynngggtttaeaaee r  rraaa   dnnndde...ee r  rrddd   hhhaaaasssaa u  uufffbbbaaaeheehh   drrrddzzzeeeeeesssu uu  bbbggge   eeiniinnssstttttta   aadddyyygeeeggarrraa      seeessirrriitttszsszzttttettee   e   eelilliinnnuuu x  sxxssutuuttaaasssr---rrkssskkeuuueerrrvvv   z   zziiiwmwwmmööö   lkllkkfffzzzoooyyynnnllliziizznnneeedddrrrennneerrr   -uuu--tttnnnsssdddiii-   --mvvvmmeeeorrrootsssttocccoorhhhrr   miiimmeeebbbiiitttttt            
4ddd444iii44eee777    ggg  kkkrwrrwweeennn   (z((zz666eee000nnn888    ddd  pppeeessssss)   )),sss,,   uuudddevvveer---rrs ss  ieiieehhhgggnnnmmm   aaaeeeuuunnnffft tt  sessee   innniinnnaaaeeeccc   shhhssp   ppoooiiitbbbttzzzeeeeeennnnnn...g   gguuueeesnnnssctccttheeehhrrrwww   dddiiineeenndrrrdd   ihiihhgggkaaakkeuuueeibiibbttt eee  vvv   odddoonennee sss  3 33  bbb000e1ee11nnn   ktkkttamaammyyy/ggg//haaahh      bsssbbiiiettteezszzssctttcc   heeehhliiillennneeu   uusssntnnttaaaiiigrrrggtkkk.tt.. eee  jjjrrreee    zzz  nnnwwwaaaöööccclllhfhhffzzz   uyyyuulllniiinnnnntttedddeereeerrgrggrrr---rrutttuunsssnnidiidd--- mmm  kkkaoooaantnnttooonnnrrr      dmmmddeeeriiirrttt         
f4f44faaa444hhh777rrr   ekkkeerwrrww   aaa   uuu(((s666ss 000  vvv8i88iieee   rppprr s  ossoo)))n,,,nn   rdddrroooeeearaarrd   ddiii-h--hh   unuunnn nn  adaadduuu   vfvvffi   iieeeeeeriiirrn nn  oooeeef   fffsssffrrrpppoooiiiataattzdzzddeee---mnnnmmgggoooeeedddsssicccii   hwhhwwwwwääähiiihhnnnllledddeeniiinnggg... kkk  aaaeeelillsiitsstt      wvvvwwoooeeennnlllt   ttn333nne000eeu111uuh   hhkkkeeemmmiiittt ///  khkkhhooo   mbbbmmeeemmmssscccttt hhh  iiimlllmmeeeuuu   bnbbnneiiieegnggnntttt...tta   aajjjyyyeeeggg   anaann   eaaaeeiccciinhnnhhe ee   uuu  eeenlnnlleeetttkeeekktrrrttrgggrroroorrnuuunninnniisssdcddcch   hhkkkeeeaaa,,, nnn  aaannnkkk   tdttddiiivevveeeeerrr      
wfwffwaaaaaahhhnnnrrrkekkeesrssrrt tt  aaaaaabubbuuisiissllli   iisvvvssiiiiiieeeeeerrrrrru   uuooonnnnnnggg rrrz  zzooouuuaaammmddd- --e     eeuuuiiinnnnnnsdddssa   aavtvvttziiizzeee,,, rrrd  dd   ioooiieee fffd  fffddrrreeeooommmaaad dds  ss---ummmuuvvvooo h  dddhhöiiiöö   cwwwcchhhääässshhhtttellleeeneennnnn k  kk...   oaooaammmlllsssf   ffowwwoorrreteett lull  uutttnnnnnndeeeddu uug  gghhhllleeeeeeiiiiiictttcch   hhkkkzozzooeeemmmiiitttimmmiiggg tmtt  mm   iiimammaaxxx   ibiibbmmmeeeannnaallltetteeaaa f  yyyffagggaahaaahh r  erreesssiiitnnnttaaaebeebb   ieeeiilllillliiteeettäääkkkttt tttv  rrrvveoooeernnnrrllleiiieesssiiichcchhhhht.tte.. ee  ,,,   aaakkktttiiivvveee   
wwwaaannndddkkkisiisseeettt aaaa  aabbbuuuiiislllssiliillsissiieiiieeeeeffferrreeruuurrunnnuungnnggg   ggzzzeeeuuunnnmmm a  aa   neeenn iiik  nnnkkusssuuaaannntttdzzzdde,,,ee   ndddnni iid  eeedd e  dddeererree m  mmmmma   saassrurruukkkvvveee    hbhh  bböööeeecccnnnhhhtttlssslleteettyeeeyy nnnl  lla aa  kkkgggeoooeenmmmnn 2  fff22ooo000rrr1t11tt 5  uuu55 nnnb  bbdeddeei   giigg 1  lll11eee000iii.ccc..111hhh000zzz0e00ee iii(  t((tt1i11iig1gg11   .mmm..0002aaa220xxx00iii)m))mm f  ffaaaaaahlllhheeer rr  fzffzzeaaaeeuhhhuugrrrggsesseetttnannaa;bbb;; d  iiiddlllaiiiaatttmämmäättti   iitvvvtt eü  eeüürrrbbbllleeeeeeriiirrhhhtttrtrrtt.a..aa   fffeeennn d  ddiiieee   
vvveeerrrkkkdäddääuiiiuueeefffe   eeaaa i  uiiuummmsss llld  iiiddeeerrrfffieiiteetttrrrtteeeuuunnnnnn j  gggjjaeaaeehnhhnnr rr  a aai  iinnnnnn    f  kkkffouoouulllngnnggedddee edee  ddnnniiie ee  d ddm  mmeeerrraaa   rmmmrrkkkeaaaee rrrv  vvkkkoooeeennn   b bb1  11eee000nnn...0ttt00lll0eee000yyy00    fl  llffaaaaaaggghhheeernrrnnzzz   e222eeu0uu00g1gg11eee555nnn   b.bb.. de  eeddiiii   iie111ee 0u00  uu...s111ssa000aa 000s  ssi   iin(((nn111ddd111 u  ...uu000nnn222vvv000eee)r))rr   äfffäänaaannhdhhdderrreezrzzrreteett uduu  ddegggeereeerr nnng  gg;r;;rr   ödddöößaaaßßtmmmtteee ieii  eettt   iüüüiinnnbbbzzzeeeeeerrrlllmtttmmrrraaaaaafrffrreeekkknnnttt    f  dddffüüüiiireeerr      
bvvvbbeeeeeenrrrnnkkktttlääälleeeuuuyyy,fff,, eee  ddd   iiiommmoorrrt   ttd dd  wwwrrriuiiuutttrtttrreeedddnnneee   njjjnna aa  mhhhmmrrreee   hiiihhnnnrrr    fff  aaaooolllslllssggg   eeeeeei   iidnddnniii e  eevvv   immmiieeeraaarrtrttrreeekkklll eee  ddd   vevveeooorrrn nn  fff   a111aah000hhr...rr000zzz0e00eeu000uug   fggffeaeeaa h  hhaaaurrruuzzzssseeeggguuueeeglggllieiieeeeennnfffe.ee.. r  dddrrt.tti.. iie  zeezz   uuuuuuwssswwaäaaääc   ccssshihhiinnnsssedddee      vuuuvvennneerrrvvvzzzeeeeeerrriiiäcääccnhnnhhdnddnneeeeeertrrttetttee    ddd  dddeeeiiirerree    ggg  mmmrrröööaaaßßßrrrtkttkkeeee ee  eee   iiiiniinnnnn z  wzzwweeeellleemmmssstttaeaaeerurruukkkrrrtottoo   fpffüppüüaaarrr      
(b(bb(+++e ee8  88nnn,,,6ttt66lll %eee  %%yyy,,,) ))   ud  dduunooonnrdrrddttt    i  wiiwwnnn uuuj  jjrarraadddpppeeeaaannnnnn    (mmm  ((+++ e1ee  11hhh555rrr,,,4   44aaa %  l%%llsss   )eee))... iii   n  nn   vvviiieeerrrttteeelll   dddeeerrr   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   aaauuusssgggeeellliiieeefffeeerrrttt...   zzzuuuwwwäääccchhhssseee   vvveeerrrzzzeeeiiiccchhhnnneeettteee   dddiiieee   mmmaaarrrkkkeee   iiinnn   wwweeesssttteeeuuurrrooopppaaa   
(((+++   888,,,i6ii66mmm   %%%   bbb)))e   ueeuurrrnnniiicdddcchhh   iiitnnnttsssz   jzzjjeaaaeeipppiitttraaarranaannuuu   (((m+mm++   1 11  sss555eee,,,t4tt44zzz t  %%%tteee   b)))bb... e     eennntttllleeeyyy   wwweeellltttwwweeeiiittt   111000...666111666   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   aaabbb;;;   dddaaasss   wwwaaarrreeennn   222,,,999 %  %%   wwweeennniiigggeeerrr   aaalllsss   eeeiiinnn   jjjaaahhhrrr   zzzuuuvvvooorrr...   dddiiieee   
mmmooodddiiieeemmmlllllle   eebbb c  cceeeoroorrniiinncccttthihhiinnntttsesseezzznnneeetttiaiiaatttlrrrll ga  aagguuutttmmm u  uu n  nnsssdeeedd tttm  zzzmmttteueeuu   lbllbbsssaeeeaannnnnnntttnnllleeeeee ywyy  ww   wuwwuureeerrdlllddtttewwweennneee s  iiisstttttt ä  ää111rrr000kkk...e666eer1rr11 n  6nn66a   aafffcccahaahhhhhgggrerreezzzfffreeerrauuuaaggggggtettee a   aa  alaallsbssbb 2  ;;;22   0d00dd1a11aa4sss44.   .. www  aaarrreeennn   222,,,999   %%%   wwweeennniiigggeeerrr   aaalllsss   eeeiiinnn   jjjaaahhhrrr   zzzuuuvvvooorrr...   dddiiieee   
mmmoooddddddeeeiliilleleelle ee  p pp  cccrrroooooodnnnddutttuuiiiknnnkkteeettiiionnnoontttnnaaa   dllldd   geggeertttrr   m   uuummnnnaaadddrrrk   mkkmmeee uuu  bbblllessseeaaannnnnntttlnnnlleeeeyeeyy    w  wwsssauaauunnnrrrkdddkk eee  iiimnnnmm   s ss  jtttjjäaääaarhrrhhkkkrrreee   2rrr22 0  nnn001aaa115ccc55 hhh  ggggggeeeeeegggffferrreenaaanngüggüütttb bb  aaaeeelllrsssrr      d222dde000eem111mm444   v...vv   ooorrrjjjaaahhhrrr   uuummm   111,,,333 %  %%   aaauuufff   111000...888888888   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee...   iiimmm   
ssstttaaammmdddmmmiiieeewww   pppeeerrrrrrokookkd ddi  iinuuunn kkkc  cctttriiirroooeeenwnnww   edddee se  eesstrrrtta aa  mrmmrrttteaeeaatrttrreeekkk d  eeeddi   iiebbbee p  eeepprnnnrrotttooldlleddeeuyyyuuk   kkssstattaaiiionnnoonkkknn  d    iddiimemmeesss    bj  jjbbaaaeeehhhnnnrrrttt a  2aa22yyy000ggg111aaa5.55..      gggeeegggeeennnüüübbbeeerrr   dddeeemmm   vvvooorrrjjjaaahhhrrr   uuummm   111,,,333   %%%   aaauuufff   111000...888888888   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee...   iiimmm   
ssstttaaammmmmmwwweeerrrkkk   iiinnn   cccrrreeewwweee   ssstttaaarrrttteeettteee   dddiiieee   ppprrroooddduuukkktttiiiooonnn   dddeeesss   bbbeeennntttaaayyygggaaa...   
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
duduudimmmiieee suss  uuaaammmtttzszzssa   aauuutttznzznneeedddrrrl   llöeeeöösrrrssegeegg v  evveeooobbbnnnnnn b  ibbiissseee   nnntttllleeeyyy ü  üübbbeeerrrtttrrraaafffeeennn i  iimmm b  bbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr m  mmiiittt 1  11,,,999 m  mmrrrddd... €  €€ d  ddeeennn v  vveeerrrgggllleeeiiiccchhhssswwweeerrrttt d  ddeeesss v  vvooorrrjjjaaahhhrrreeesss u  uummm 1  11000,,,999 %  %%... d  ddaaasss   
odooddpiiippeeeeee   ruuurraaammmtttiiivsssvveaaaee ttt  ezzzeeeeerrrrgrrggllleöeeööbsbbssneeenn i  vvviisssooo   hnnnhhi   biinbbnnegeeggennneegtttggllleeeeeenynnyy    ü  üügggbbbiiinenneegrrrgg ttt  rurruuaaammmfffeee   n3nn33 4  iii44mmm,,,999    %bbb  %%eee rrr  aiaaiiucccuuhhhfff t  tt1sss111jjj11aaa000hhh m  rrrmm   mmmiiioooiii.ttt.. €     €€111   ,z,,zz999uuu   mrmmrrüüürrrcccdddkkk...;   €;;€€   d   dddddaaaeeebbbnnneee   ivvvii   eeekkkrrrooogggnnnllleneenniiitccctteeehhhnnnsss w  wwbbbeeeeeerlrrllatttaa   sdddsstetteeuuusssnnn   vvvgggoooeeerrrnnnjjj aaa  ahhhaauuurrrseeess s  ssddd   uuueeemmmmmm    111  ggg000eee,r,,rr999iiin   %%%nnggge...ee   rdddrreeeaaannnsss      
vooovvoooppplllueeeuumrrrmmaaaettteeiniivnnvv eee  uuu   neeenndrrrddg gg  geggeeebeebbsssnnntttiiiiiiessseeg   gghhheeeniiinnnnneeegggnnneee g  vggvveoeeoonnnrrrl   llegggeeiiiiiisnnnsstttuggguu n  nnuuugggmmmeeen   nn333   f4ff44üüü,,,r999rr   n   %%%nneeeu   uuaaaeeeuuu   pfffpp   r1rr11ooo111ddd000uuu   kmmmkkttteiiieeooo   n...nn   €€€iiic   cchzzzhhuuuttt rrr  dddüüüuuucccrrrkkkccc;;;h hh  ddd   pappaaoboobbsesseeiiiitiitt i  iivkkkvveoooee nnn  wwwnnneeetttceeecchnnnhhs   ssebbbeeleeellkkkllluaaauursssrrstttssueuueefnnnfffffgeggeeekeekknnnttte ee   aaa  uuuuuunnnsssd   ddddd   kekkeeommmoossst   ttegggeeneeennrrrrrrieiieennndddggguuueeezrzzrrieiieeeeennn---   
rvrvvruuuooonlnnlluuugggmemmeennneee k  nnnkko   oouuummmnnnpdddppe   eegggnnneeessssssiiiettteeiiireeerrtgttgg w  ewweeennneereeerrdnddnne ee  vnvvnnooo... rdrr  ddllleieeiieieeiis sso  toottpuuuppennneergggrraeeeaatnnnttiiiv   vvefffeeüüü r  rrrrr e  neennnnneeedudduuieiieettte   eeppp l  llarrraaooogggd ddb  bbuuueeekkkiii ttt5  e55ee,   ,,7nnn77 i(ii  ((c9cc99hhh,,,7ttt77   )ddd)) %  %%uuurrr...c cc  hhh   pppooosssiiitttiiivvveee   wwweeeccchhhssseeelllkkkuuurrrssseeeffffffeeekkkttteee   uuunnnddd   kkkooosssttteeennnrrreeeddduuuzzziiieee---
 r rr uuunnngggeeennn   kkkooommmpppeeennnsssiiieeerrrttt   wwweeerrrdddeeennn...   dddiiieee   ooopppeeerrraaatttiiivvveee   rrreeennndddiiittteee   lllaaaggg   bbbeeeiii   555,,,777   (((999,,,777)))   %%%...   
      
      
      
5   55...
555...
bbbaaauuurrreeeiiihhheee   
   bbbaaauuurrreeeiiihhheee   
   
   
   
eeerrrwwweeeiiittteeerrrttt d  ddiiieee p  pprrroooddduuukkktttpppaaallleeetttttteee   
eeerrrwwweeeiiittteeerrrttt   dddiiieee   ppprrroooddduuukkktttpppaaallleeetttttteee   
333222   
333222   
konzernbereiche 
bentley 
konzernkobenrzeeircnhbee reiche 
bekkknoootlnnneyzzz eeebrrrennnnbbbtleeeerrry eeeiiiccchhheee   
bbbeeennntttllleeeyyy   
   
         
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
              
  p    roduktion  mar   ke bentley 
produk   p trioond uktion      marke b meanrtkleey b entley       
   pp prrroooddduuukkktttiiiooonnn                 mm maaarrrkkkeee   bbbeeennntttllleeeyyy                 
  f    ahrzeuge           2015      2014                 2015       2014      %
        
fahrzeuge   f  ahrzeuge       2015 2015    2014   2014           2015 2015    2014 2014     % %
   continentcff   f      cf   aaaalooylhhh nnigrrrnttzzztgiieeenn  uuucseegggopnneeeuutt   paar llé   gg tt  ccoouuppéé                   3.997 333222...969000969111707555 3.442 a343222...u454000s454111li262444eferuaaa      nuubgsssealliinteez ff( eef rrzuugnn.)gg eenn  ((ffzzgg..))   10.100    111000222...16100001011106055511            .020 111101222...090000232111000444 – 8,3 –––   828,,,%%%393
flying spuccccfrloooo y nnnninttttgiiiinnnn seeeepnnnnuttttaaaar llll     ggggtttt    ccccoooabuuurpppiéééo   let  3.660 23333.....299961999667770 4.556 a23334.....b14445s54445a12226tz   aaaparuuubossssdallliiiuteeezkfff eeet irrrouuunnnn ggg eeennn   (((fffzzzggg...)))    10.616 1111100000.....81116800018000610.930 1111111110.....000093222330000 – 2,9 –––––     18828,,,,,33393
continentmfffcallloyyylu niiiglnnntstgggian    cnssseanpppnbeuuutra rrri   lo    glett  cabriolet  2.216 3332....966621666190006 2.151 p4442r....85551o85555d46661uktiouaapanrbbbm o sssdsaaauatttzzztkz   t   eiorlnö s e (mio. €)  10.888 111110000.....96686311816668611.033 111110010.....799094333360030 – 1,3 + ––––1    02212,,,,,99939
mulsannebcccm oooeunnnnlttttsaiiiannnyneeegnnnnaettt aaa lll   gggttt   cccaaabbbrrriiiooollleeettt    919 222...22299111166669 884 u222...m11185558s–1114atzeroppuplörrrmpoooseedddsr uuua(amtkkktzitttiveiiiooooer.lnnns €ö    e)s    reg (embnioi.s € )  1.936 1111000....198881388806888 1.746 1111111....170007433306333 + 10,9 –+  –––31   41101,,,,,93393
bentayga  mmmb euuunllltsssaaaaynnngnnnaeee     96 10.89998111989996 – 11o.p0888e3888r3444–ativeuuous mmmpeienrsssgr aaa%aettttb zzzidnveeeeeirrrsrlllsööö   uesssmreeeg   (((semmmabtniiizoooie...s   €€€r l)))ö   se  110 111...999153331,76660 170 111...777194447,76660 – 34,9 +++–    11310040,,,,9999 
   bbb  eeennntttaaayyygggaaa    10.888 10.889998666 11.033 11.0in3 3–––% deooor upppieeenmrrr %aaasattt iiidtvvvzeeeeersssr    uleeeömrrrsgggeseee abbbtnnnziiiesssr   löse  5,7 1115111,7000 9,7 1119777,7000   –––   333444,,,999 
        111000...888888888 111111...000333333 iiinnn    %%%   dddeeerrr   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee    555,,,777 999,,,777    
         
               
              
           
continental gt       
cocnotnintiennetnatla gl tg t  aus   lieferungen nach märkten
cccooonnntttiiinnneeennntttaaalll   gggtttaus   liefeianru pusronlzigeeneftner nuancghe nm närakcthe mnärkten
  in prozentaaianuuu psssrolllziiieeeenfffteeerrruuunnngggeeennn   nnnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn
    iiinnn   ppprrrooozzzeeennnttt
 
   
   
    eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 4433,,44%%
nnoorrddaammeerriikkaa 2288,,33%%
eeuurrooppaa//üübbeerruuiiggrrooeepp  mmaa//ääüürrkkbbttrreeiiggee44  mm33,,ää44rr%%kkttee 4433,,44%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,11%%
nneeeeeeoouuuuuurrrrrrrrddooooooaappppppmmaaaaaa//////eeüüüüüürriinnbbbbbbaakkrrrrrroossaaiiiiiiiiggggggrreeddeeeeeennaa22      --mmmmmmmmpp88aa,,ääääääee33zzrrrrrrrr%%iikkkkkkiiffkkttttttiiaaeeeeeekk 22444422448833338833,,,,,,,,,,2244443344%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerriinnnnnnkkssooooooaaüürrrrrrddddddddaaaaaaaammmmmmmm00,,eeeeeeee11rrrrrrrr%%iiiiiiiikkkkkkkkaaaaaaaa 22222288888800,,,,,,,,33333311%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaffiisssssssskküüüüüüiieeddddddnnaaaaaa22--mmmmmmpp88aa,,eeeeee22zzrrrrrr%%iiiiiiiiffkkkkkkiiaaaaaakk 2288000000,,,,,,,,22111111%%%%%%%%
aaaaaassssssiiiiiieeeeeennnnnn------ppppppaaaaaazzzzzziiiiiiffffffiiiiiikkkkkk 222222888888,,,,,,222222%%%%%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..bbeennttlleeyymmoottoorrss..ccoomm
   
                            33       i wweeiitteeiiiirreewwww wwww iinneeeeeeeeffiiiiiiiiottttotttteeeeeeeerrrrrrrrrrmmeeeeeeeeaa        iiiiiiiitnnnntnnnniiffffffffoooooooooonnrrrrrrrreemmmmmmmmnnaaaaaaaawwttttttttwwiiiiiiiioooooooowwnnnnnnnn..bbeeeeeeeeeennnnnnnnnnttllwwwwwwwweeyywwwwwwwwmmwwwwwwwwoo........ttbbbbbbbbooeeeeeeeerrnnnnnnnnss..ttttttttccllllllllooeeeeeeeeyyyyyyyymmmmmmmmmmooooooootttttttt oooooooorrrrrrrrssssssss........ccccccccoooooooommmmmmmm     
33  33 
333333   
 
  
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
konzeppprooonrrrsssbcccehhhreeee   iche 
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
porsche 
ppoorrsscchhee  
   
 
  
fffüüürrr   dddiiieee   mmmaaarrrkkkeee   pppooorrrsssccchhheee   wwwaaarrr   222000111555   eeerrrnnneeeuuuttt   eeeiiinnn   jjjaaahhhrrr   mmmiiittt   rrreeekkkooorrrdddwwweeerrrttteeennn   bbbeeeiii   aaabbbsssaaatttzzz   uuunnnddd      
eeerrrgggfffüeeeüübbbrrr   nnndddiiiiiissseee...      mdddmmeeeaaarrrrrr   kmmmkkeeeaaa   pppcccoooaaarrrnnnsss,,,ccc   dddhhheeeeeerrr   w   wwcccaaaaaaryyyrr   eee222nnn000nnn111555eee      eeeuuurrrnnnnnndddeee   uuudddttteee   errree   iii999nnn111   111jjj   aaattthrrrhhuuurrr ggg  mmmeeennniiittt      wwwrrreeeeeekkksssoooeeerrrnnndddtttwwwllliiiccceeehhhrrr   tttzzzeeeuuunnn     ddd bbbiiieeeeeeiisssi   aaeeeammmbbbsss   aaeeeattrrrtzzfffzooo   uuulllgggnnn   ddbbbd  eee    iii...
eeerrrgggeeebbbnnniiisss...   dddeeerrr   mmmaaacccaaannn,,,   dddeeerrr   cccaaayyyeeennnnnneee   uuunnnddd   dddeeerrr   999111111   tttrrruuugggeeennn   wwweeessseeennntttllliiiccchhh   zzzuuu   dddiiieeessseeemmm   eeerrrfffooolllggg   bbbeeeiii...
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
giiiggmmmeeesss   cjjjccaaahhhhhhääärrrfff   t222tts000ssvvv111e555eerrr   sssllleeeaaatttuzzzuutttfffeee      pppooorrrsssccchhheee   ssseeeiiinnneeennn   wwwaaaccchhhssstttuuummmssskkkuuurrrsss   fffooorrrttt   uuunnnddd   uuunnnttteeerrrssstttrrriiiccchhh   ssseeeiiinnn   bbbeeekkkeeennnnnntttnnniiisss   zzzuuu   pppuuurrriiissstttiiisssccchhheeennn   ssspppooorrrtttwwwaaagggeeennn...   
iddiidmmmeee rrr  jjj   acccaahaaahhryyyrr mmm  2220aaa001nnn115   55ggg   stttsseee444ttt   zzziiitsssttetttee    ddd  pppaaaooosssrrr   eeessscrrrcchssshhttteeeeee      smmmsseeeiiiiiitttnnngggeeellliiinnneee   dddwww   dddaaaeeecccrrrhhh   gggsssttttttuuu---mmmfffaaasssmmmkkkuuuiiilllrrriiiseeess      aaafffooouuurrrfffttt   bbb   uuuaaannnsssdddiiisss      uuudddnnneeesssttteee   mmmrrrsssiiittttttrrrtttiiieeeccclllhhhmmm   sssoooeeetttoooiiinnnrrr---   cccbbboooeeekkkuuueeepppnnnééénnsssn...ttt   dddnnniiieeesssrrr   zz   znnnuuueee   uuupppeeeuuu   rrr999iii111sssttt111iiiss   sgggccchhttthee333enn   nrrr   sssssspp   piiisssoootttrrr   ttttttrrrwwwaaaaaadddgggiiittteeeiiinnooon---...   
dnnddneeeeeerlllrrlll    c  ccdddaaaaaayyysssmmm   tttaoooaanpppnn ---  gggmmmtttooo444ddd   iiieeesssllltttlll      ddddddaaaeeesssrrr   e   eegggrrrssstttttte---eefff   maaammmmmiiitttiiiggglllliiillieeeiieee   dvvvddooo   dddnnneee   rrrppp   ooogggrrrtttsss-ccc--fffhhhaaaeeemmm   uuuiiilnnnlliiiedddee      aaammmuuufaaaff   brrrbbkkkaaaiiissseeeiiirrrsssttt      ddddddeeeiiissseee      mmmhhhöööiiitttcccttthhheeelllsssmmmttteeeooo   aaatttooouuurrrsss---bbbcccaaaooouuuuuusssppptttuuuéééfffssseee...      dddzzzuuueeerrlllraaa   nnnsssssseeeuuuuuunnneeeggg   999sss111fffäää111hhh   gggiiigggttteee333rrr      rrrsssssstttrrr   iiaaaisssßßßttt   eeetttrrrnnnaaasssdddpppiiioootttiiirrrooottt------
nwwnnweeeaaallllgggll   eeedddnnnaaa...sss   ddd   ttteeeooorrrppp   nnn---mmmaaacccooohhhdddfffeoooeelllllllgggll   eeedddrrreee   dddrrr eee  gggsss   ttt999---111fff111aaa   mmmcccaaaiiilrrrlliiirrreeeeee   vrrrvvoaaaoo   nnn–––      ssspppeeeoooiiirrrttt   sssjjjcccaaahhhhhheeerrr   zzzuuueeennnhhhdddnnn   tttmmmeeennnaaa   reeerrkkkiiinnniiieeeeeerrrrrrttt      ddddddeeeiiirrreee    bbb  hhheeeöööllliiiccceeehhhbbbsssttteeettteeesss   tttaaaeeennnuuu   ssssssbbbpppaaaooouuurrrsssttttttwwwuuuaaafffeeeggg   eeezzznnnuuu   –––lllaaa   iiissssssssstttuuu   mmmnnniiigggtttss   snnnfffäääeeehhhuuuiieeeigggnnneee   rrtttr   uuusssrrrtttbbbrrraaaoooßßßmmmeeeooonnntttsssoooppprrroooeeerrrnnnttt--,,,-   
weewweaiiiaannngggeeeeeemmmnnn...      doooddpppeeetttrrriii mmm  nnnaiiiaaeeeccchrrrhhtttfeeeffooonnnlllg   ggfffeeeaaarrr hhh  dddrrreeewwwsss   eee999rrr111kkk111    uuu  cccnnnaaadddrrrr   rreeeeeeiiirrrnnnaaaeee   –––mmm   ssse   eekkkiiitooott   jjjmmmaaahppphhrlllrreeezzzttteeettth   hhnnnnnneeetttuuueeeneeennnnn   eee   iiipppnnnoooeeerrrrrrsss   dddcccehhheerrreee   b   bbccceeeooollliiimmmeeebbbmmmttteeeuuussstttnnneeeiiinnnccc   aaassstttpppiiioooooonnnrrrttt   wwwmmmaaaaaagggnnneeeaaannnggg   –––eee   mmmiiisssttteee   mmmnnntttiii   tttmmm   nnneeiiietttuuu   oooeeennnnnn   llltttiiinnnuuueeerrrbb---bnnnooommaaamvvvooiiiogggtttooaaaorrtttriiieeeooonnnnnn,,,      
eaaeeaiiiuuunnnssseeegggmmmeeesss   otttooaaappptttttttttieeeiimmmttt...   idddiieeeiiirrreeettte   ee222nnn000   111fffa555aah   hheeerrrnnnwwwttthhheeerüüürrkkkllllll   tttuuueeen   nnkkkdddooo   nnneeeizzziinnneeeeeepppmmmtttsss ttt  kuuukkodddoommmiiieeep   ppmmmllleeeiiitttssstttsss   niiinnoooeeennnuuu   eeeeeennn   zzz   eeepppiiiooogggrrrttt,,,sss   wwwccchhhiiieeeeee      sssccciiicccooohhhmmm   pppmmmooorrruuusssnnnccciihhhiccceeeaaa   tttdddiiiiiioooeeennn   zzz   mmmuuukkkaaauuunnnnnnaaafffgggttt   eeedddmmmeeessseee   nneeenlllttteee   mmmkkktttiirrritttiii   sssooocccnnhhhnll   laaaiiinnnnnneeeggg---eeennntttrrraaaiiivvveeeiiibbbgggeeeaaannntttiiieeeooonnnnnn      
assaasuuupppsssooogggrrreeetttswwwsstttaaaaaatgggttttteeeeeennnttt... sss  ddd   vvviiioooeeerrr   222sss0ttt00eee111llllll555ttt...      eeedddnnneeettthrrrhh   üeeeüülmmmlllllttteoooee ttt  kkkiiioooooonnnnnnaaazzzllleee   gggpppeeetttssssssttttttuaaauullldddtttieeeiieeettt eee  mmm   vvviiiiiissseeesssrrriiitttoooüüünnnrrr   eeeeeerrr   z   zzmmmeeeiiiiiigggttt   ttt,aaa,,   wwwllllllrrriiieeeaaa   dddsssaaaiiicccnnnhhhttt   rrrpppiiioooeeebbbrrrsss   bbbccchhhrrriiieeennn   dddgggiiittteee   ddd   zzziiieeeuuu   kkkpppuuuooonnrrrnsssfffcccttt   hhhdddeeeeee---sssttt   yyyeeepppllleeeiiissskkkccctttrrhhhriiieeesss   cccfffhhhaaa   hhhaaannrrrndddgggyyyeeennntttrrraaaiiimmmeeebbbiiieekkkenn   naaaeeeuuunnnfff      
sddssdpiiippeeeooo   rsssrrttttttwrrrwwaaaaaaßßßgggeeeeee...nnn   iiismmmss   vvv   ommmoorrraaassstiiitte   ee222lll000lllttt.111..   d555dd   eeeeeerrrrrr ööö  eeefffmfffmmnnnoeeeoottttttieeeiiooo   pppnnnoooaaarrrlllsss   gggcccehhheessseeettt   aaaiiinnnlllttt   eeeaaatttttteeelllaaa   vvvnnniiittteeeaaarrr   ssstttüeeeüüiiirrrnnneeeeeerrr      nnnmmmeeeiiiuuuttt   eeeaaa   ffflllllliiirrrrrraaammmdddeeeaaannnnnnzzztttrrreeeiiinnneeetttbbbrrr   aaabbbllleeerrriii   fffnnnüüügggrrrttt   nnn   dddoooiiieeerrrddd   pppaaaooommmrrrssseeecccrrrhhhiiikkkeeeaaa---ttt   mmmyyypppiiiiiitttsss   dddccceeehhhmmmeee      fffkkkaaauuuhhhnnnrrrddddddeeeyyynnnnnneeeaaarrrmmmllleeeiiikkbbbk  nnn aaaiiiuuusss---fff   
dzzddzieeeiieeennn s  sstttrrrtttruuurraaammmßßße   ee„„„... oooi  iimmmnnneee   mmm   pppaoooaaiiirrr   2sss22ccc000hhh111eee555      dddeeerrrrrröööiiivvvffffeeeffnnn“““eee...   tttmmmeee   pppiiitttooo   dddrrrseeesscccmmmhhh   eeeggg   iiieeennnsss   aaaaaatmmmttlllaaatttnnnsssiiittteeeaaaggg   sss   eeebbbiiieeennniiieeemmm   nnn   222eeeuuu444eee---sss   ffftttiuuuiirrrnnnmmmdddeeeeeennnnnnzzz---rrreeennneeetttnnnrrrnnnaaallleeeeeennn   fff   üüüiiinnnrrr      nnnllloooeeerrr   mmmdddaaaaaammmnnneessse   rrruuuiiikkknnnaaaddd   mm   mdddeeeiiitttnnn   ddd   eetttemmmiiittteee   kkklllnnnuuu   nnnfffüüüdddrrreee   nnhhhneeeeeerrrrrrlllssseeetttbbbeeennlllnllliieeeisssrrr---   
zuuzzueeennnnnndddtttr   rrfffuuuaaammmhhh rrr  „„„eeeooorrr   nnniiinnneee      pdddppoeeeoorrrrrrs   ssfffccciiihhhaaaeee--- lll  dddaaarrrnnniiivgggvvesssee“ttt““rrr... eee  mmmccckkkiiiteeett   nnndddewwweemmmeeelll   tttgggmmmeeeeeesssiiiaaasssmmmttteeetrrrttssssssiiiccceeehhhgggaaa   bbbfffttteee   sssiiimmmeeetttzzz   222ttteee444   ---pppsssooottturrruusssnnncccdddhhheeeeeennn   222---rrr000111eeennn555   nnnssseeeeeennniiinnn   iiieeennn   bbb   llleeeeeeeee   iiimmmnnndddaaarrrnnnuuusssccc   uuukkknnneeennnddd  ddd dddeeeeee   nnsssniii   tteeetgggiiittteeeeeessslllsssnnneee   ffrrrfüüüiiieeerrr      iiihhhmmmeee   rrrmmmssstttoooeeetttlllooollleeerrrrrr---   
usssuunpppnndoooddrrr   ftttff   aaafffhooohhrrrrrrttteee...   rrrddd   iiiaaannnbbb   deeeddeiiiee   rkkkrr   foooffnnniiiaaannn---tttllleeea   aaaaannnuuugggcccssshhhtttrrr   edddeeciiicceeekkk   eeeeeennnnnnwwwtttwwweeeliiilltcccttmmmkkkllleeeuuuiiinnnssstttgggeee   rrrzzzsssuuuccckkkhhhuuuaaannnffftttfff   tttsssssseeetttrrrtttzäääzztttccceeehhh   ppptttiiiooogggrrreeesssrrrccc   ttthhheeeeeeccc   222hhh000nnn111ooo555lllooo   sssgggeeeiiieeeiiinnnnnneee   fff   üüübbbrrreee   eeedddiiieeennnnnnddd   rrrsssuuupppcccäääkkkttteeeeeerrrnnneeedddnnneee      eeesssiiiiiinnneeessggsgaaaeeetttssszzzsss   eeeaaarrruuuiiifffeee     ddd iiimmeeemrrr      mmmssstttoorrroaaatttoooßßßrrreee---   
seeessppprrrofffooooorrrtllltt ggg  fffrrroooeeerrriiitccctt... hhh  ddd   uuuaaannnbbbttteeeeeeiiirrr   k   kkbbboooeeennnwwwnnneeettteiiieesss   a   aaggguuueeecssscchttthheee   llldddllltttiii   eeewww   eeeeeerrrnnndddtttweeewwnnniiiccc...   kkkllluuunnnggg   zzzuuukkkuuunnnffftttssstttrrräääccchhhtttiiigggeeerrr   ttteeeccchhhnnnooolllooogggiiieeennn   fffüüürrr   dddeeennn   ssspppääättteeerrreeennn   eeeiiinnnsssaaatttzzz   aaauuufff   dddeeerrr   ssstttrrraaaßßßeee   
eeerrrfffoooldddllgggriiirreeeeee   iiiaaaccchuuuhhsss u  uullliiinnneeetffftteeeeeerrrrrr uuu  bbbnnneeegggwwweeeeeennniiis   ssaaa   gggnnneee   kkkssstttuuueeennnlllllltdddtt   weeewwnnneee   rrrddddddeeeeeerrrnnn   mmm...   aaarrrkkkeee   pppooorrrsssccchhheee   nnnaaahhhmmmeeennn   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   gggeeegggeeennnüüübbbeeerrr   222000111444   uuummm   111888,,,666   %%%   aaauuufff   222222555   tttsssddd...   
ssspppooodrrrddtttiwwwiieee aaa  aaagggueeeuusnnnssllli   iiezzzeeuuufffeee...r   rrcccuuuhhhnnniiigggnnneeeaaannn    www  aaanaaannrrr   kkk   mmmuuuniiinntttd   dd555eee888nnn... 000  ddd000eee999rrr      mmmfffaaaaaahhhrrrrrrkkkzzzeeeeee   puuuppogggooreeerrsssnnnccc   hhh(((+++eee   222   nnn333aaa,,,h666hh   m%%%mmeee)))   nnneee   rrriiimmmssstttmmm   bbbaaaeeelllrrrsssiii   cccdddhhheeetttrrrsss   jjjgggaaarrrhhhööörrrßßß   gggttteeeeee   gggeeeeeeiiinnnnnnüüüzzzbbbeeeeeelllmmmrrr   22aaa2rrr000kkk111ttt444   uuu   uuunnnmmmddd      11lll1ööö888sss,,,ttt666eee     %% %dddiii  eee aaa   uuuuuufffsss   222aaa222   aaa555bbb   ttt,,,ss   siiidddnnn...      
sddssdpeeepponnnoorrreeetttnnnwww   apppaagoooggerrreensssnnccc   zhhhzzueeeuu.   ..555   ccc111h...hh777iiin555nna666aa      eeewwwiiiaaannnrrrhhh   meeemmiiiitttiiteeett   nnn555   888vvv.eee..000rrr0kkk009aaa99 uuu  ffffffatttaaeeehhh   (((rrr+++zzz   111eeeu000uug,,,gg111eee   %%%nnn   ((()))+++...      222333,,,666   %%%)))   eeerrrssstttmmmaaalllsss   dddeeerrr   gggrrrööößßßttteee   eeeiiinnnzzzeeelllmmmaaarrrkkkttt   uuunnnddd   lllööösssttteee   dddiiieee   uuusssaaa   aaabbb,,,   iiinnn   
dddeeennneeepppnnnooo p  rrrppsssooocccrrrhhhsssceeecch   hhssseeeeee ttt  555zzz1ttt11eee...7   77iiimmm555666   aaa   eeebbbiiigggnnneeehhhlllaaaeeeuuuiiitttfffeeeeeennnnnn   eeevvvennneer   rrgggkkkaeeeaausssuucccfffthhhtteeeäää   (((fff+++tttsss 1  11jjjaaa000hhh,,,111rrr      %%%222111)))999...      tttsssddd...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   aaabbb,,,   111777,,,000   %%%   mmmeeehhhrrr   aaalllsss   222000111444...   dddeeerrr   mmmaaacccaaannn,,,   dddeeerrr   cccaaayyyeeennnnnneee   
uuunnndddp   ppdddoooeeerrrrrrsss   c999cchhh111e111ee   s   sswwweeeaaatttzzzrrrteeetteeennn   iii   mbbbmmeee   aiiiaa   bdddbbgeeeggennneelll   akkkaauuuuuufffnnneeendddnneeeeeennnnnn      sssgggeeeeeehhhsssrrrccc   hbbbhheeeääälllfffiiittteeesssjbbbjjaaattth...hh   rrr   222111999   tttsssddd...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   aaabbb,,,   111777,,,000   %%%   mmmeeehhhrrr   aaalllsss   222000111444...   dddeeerrr   mmmaaacccaaannn,,,   dddeeerrr   cccaaayyyeeennnnnneee   
uuunnnddd d  dddddeeeiiieeerrr    9  ppp991rrr111ooo11 ddd  wwwuuuaaakkkrrrttteiiieeooonnnnnn   bbb   dddeeeieeeii   drrrdd   eeemmmnnn aaa  kkkrrruuukkkneeennd   ddpppeeeooonnnrrr sss  sssccceeehhhhhheeerrr      bnnnbbeaaaeelhhhlliiieeemmmbbb   ttt222...   000111555   uuummm   111555,,,555   %%%   aaauuufff   222333444   tttsssddd...   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   zzzuuu...   iiimmm   wwweeerrrkkk   llleeeiiipppzzziiiggg   wwwiiirrrddd   nnneeebbbeeennn   
dddeeennnd   ddmmmiiieoooee   dddpppeeerrrlllooollldrrrddeeeuuuiiikhhhkkteeettiiionnnoon   nnccc   daaaddeyyyeeeeerrr nnn  mmmnnnaeeeaa   rrruuukkknnneeeddd   ppp   pppoooaaarrrnnnssscaaacchmmmhheeeeee   nrrrnnaaaaaa   hssshheeemmmiiittt      222222000000111111444555      aaauuuuuummmccchhh   111   ddd555eee,,,555rrr      %%%mmmaaa   aaacccuuuaaafffnnn   222   ggg333eee444fffeee   tttrrrtttsssiiidddggg...ttt   ...fff   aaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   zzzuuu...   iiimmm   wwweeerrrkkk   llleeeiiipppzzziiiggg   wwwiiirrrddd   nnneeebbbeeennn   
dddeeennn m  mmooodddeeellllllrrreeeiiihhheeennn   cccaaayyyeeennnnnneee   uuunnnddd   pppaaannnaaammmeeerrraaa   ssseeeiiittt   222000111444   aaauuuccchhh   dddeeerrr   mmmaaacccaaannn   gggeeefffeeerrrtttiiigggttt...   
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
udduudmmmiiieeesss   mmmaaatttaaazzzrrr kkk  uuueeennn   pppdddooo rrr  eeesssrrrcccghhhggeeeeeeb   bbsssneeenntttiiizzzsssttt eee     iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   iiihhhrrreeennn   eeerrrfffooolllgggssskkkuuurrrsss   fffooorrrttt...   dddiiieee   uuummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee   üüübbbeeerrrtttrrraaafffeeennn   mmmiiittt   222111,,,555   (((111777,,,222)))   mmmrrrddd...   €€€   
ddddddieeeiieeennn m     mmvvveeeaaarrrrrrgggkkkllleeeeee iii  pppcccooohhhrrrsssssswwwcccheeehhrrreeettt      sss222eee000tttz111zzttt444eee      uuuiiimmmmmm   g   gg222e555eesss,,,c222cchhh   %%%äääfff...t   ttdddsssjjjaaaaaassshhh   rooorr   222ppp000eee1rrr11aaa555ttt   iiiiiivvvhhheeerrr   eeeeeennnrrrggg   eeeeeerrrbbbfffnnnoooliiillgggsss   sssssskkktttiiiuuueeerrrgggsss    vvv  fffoooooolllrrruuuttt...mmm   dddeeeiiieeennn   ---uuu   uuummmnnnsssdddaaa   wwwtttzzzeeeeeecccrrrhhhlllööösssssseeeeeelll  kkk üüüuuubbbrrreeesssrrrbbbttteeerrraaadddfffiiieeennnnnnggg   tttmmm   eeeiibbbittt  eee 222nnn111fff,,,aaa555lll  lll (((sss111   uuu777mmm,,,222   )))222   mmm555,,,rrr222ddd   %%%...  €€ €      
daaaddeuuueennnfff    333  vvv,,,eee444rrr   gmmmggllleeerrriiidddccc...hhh   €€€sss...www   dddeeeuuurrrtrrrtt ccc  222hhh000   1eee114iii44nnn   uuu   sssmmmtttrrr iii  222nnn555ggg,,,eee222nnn %  %%ttteee.sss..   d   ddeeeaaarrrslllssööö   ooosss---ppp   uuueeennnrrraaadddttt   ikkkiivvvoooeeesss   eeettteeerrrnnngggeeemmmbbbaaannnnnniiisssaaa   gggsssttteeeiiimmmeeegggeee   vvvnnnoootttlll   ukkkuuooommmnnneeennnnnnttt---eee   uuunnnnnn   bbbdddeee   wwwlllaaaeeesssccctttuuuhhhnnnsssgggeeeeeelllkkknnnuuu   aaarrruuusssbbbsss   eeemmmdddiiiiiinnxxxnvvvgggeeettt  rrr eeeäääbbbnnneeedddnnneeefffrrraaauuullllllnnnsss  ggg uuueeemmmnnn,,,   22   2ggg555eee,,,sss222ttt  iii%% %eee---   
aaagggueeeuufnnnff 3  33eee,nnn,,444    sssm  mmtttrrrrrruuudddkkk... €ttt  €€uuu... rrr  dddkkkuooouursssrrctttcceeehhhnnn   eee   uuuiiinnnnnn   dddssst   ttrhhhrriiiööönnnhhhgggeeeeeerrrnnneeetttnnneees   sseee   eeennnrrrtttlllwwwööösiiissccc--- kkk  uuulllnnnuuudnnndd   gggkkksssoookkksssoootttssseeetttnnneeemmmnnn   afffaaüüünnnrrraaa   zzzggguuueeekkkmmmüüüeeennnnnnfffttttttiii   kkkgggoooeeen   nnpppnnnrrrtttoooeeejjjnnneeekkk   bbbttteeeeee   llluuuaaannnssstttddduuu   nntttneeegggccceeehhhnnnnnn   aaaooouuulllssooos   gggmmmiiieeeiiixxnnnxvvv   kkkeeerrooorääännnnnnsssddeeedqqqeeerruuuruuueeennnnnngggttt   eeeeeennnnnn,,,ttt  ggg gggeeeeeegggssseeetttiiinnneee------
ggggggeeeeeennnwwweeeiiinrrrnnkkk   sssttt   tuuuttrrrnnnuuukdddkkt   ttddduuuiiirrreeekkk   oooooopppsssteeetteeerrrnaaann ttt  uiiiuuvvvnnneeeddd   rrr   hhheeeööönnnhhhdddeeeiiitttrrreeeeee   nmmmnn   eiiieetttn   nn111ttt555www,,,i888iiccc   %%%kkkllluuu   sssnnntttaaagggbbbsssiiikkklllo   ooaaasssuuutttefffee   vvvnnnooo   fffrrrüüüjjjrrraaa   hhhzzzuuurrreeekkksssüüünnnnnniiifvvvffttteeeiiigggaaaeeeuuu      pppgggeeerrrooohhhjjjaaaeeelllkkkttteeettteeennn      uuuwwwnnneeedddrrr   dddttteeeeeennnccchh...h   nnnooolllooogggiiieeennn   kkkooonnnssseeeqqquuueeennnttt   eeennntttgggeeegggeeennn---
gggeeewwwiiidddrrrkkkiiieeettt u     ddduunaaanndrrrddggg d  ddeeeiiissseeettt eee  ooolllppplllttteeeeeerrrnnnaaa   tkkkttiiiveeevveeennn   rnnnrrzzzeeeaaannnhhhdddllliiieeetttennnee   m   mmuuummmiiittt   fff111aaa555sss,sss,,888eee %  nnn%%   ddd   sssaaatttsssaaa   bgggbbiiieeelll   sssaaacccuuuhhhfff äää  vvvfffooottt   rmmmrrjjjaaaiiittthhh   aaarrreeeuuussstttooonnnmmmiiivvveeeoooaaabbbuuuiiilll   eeegggnnneeehhh   sssaaaooolllwwwttteeeiiieeennn      dddwwwaaaeeesssrrr   fffdddiiieeennnnnnaaa...nnn   zzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggsssgggeeesssccchhhäääfffttt...   
dddiiieee d  ddaaarrrgggeeesssttteeellllllttteeennn   kkkeeennnnnnz   zzaaahhhllleeennn   uuummmfffaaasssssseeennn   dddaaasss   gggeeesssccchhhäääfffttt   mmmiiittt   aaauuutttooommmooobbbiiillleeennn   sssooowwwiiieee   dddaaasss   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggsssgggeeesssccchhhäääfffttt...   
   
222555,,,222
222555,,,222   %%%
   %%%
   
   
uuummmsssaaatttzzz---   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisssaaannnssstttiiieeeggg   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
uuummmsssaaatttzzz---   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisssaaannnssstttiiieeeggg   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
333444   
333444   
konzernbereiche 
porsche 
konzerknobnezreericnhbee reiche 
pokrkksooconnhnezzpz eeoerrrrnnsncbbhbeeeerr reeeiicicchhheee   
pppooorrrsssccchhheee   
   
         
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
               
    p r oduktion  mar  k e porsche 
produkp   trio odnu ktion      marke mp oarrskceh peo rsche       
   p prrpoorddouudkkuttkiitooinon n                 m mmaaarrrkkkeee  p ppooorrrsssccchhheee                 
    f ah rzeuge           2015      2014                 2015       2014     %
        
fahrzeugef  a  h rzeuge       2015 2015     2014  2 014          2015 2015     2014 2014     % %
   macan     mf   mcf   aaaahf   ahcyarcarezhzanneern uznu egegue eg  e            8   6   .016 887669.02..207100210161060551559.363 556996a.32..u2306020s601301li35414e4ferau aa  u n ub sgssleialeintefz ef( etr ursudnn.g fgezengn .( )t( tssdd. .f fzzgg.). )  225     222222200021151159555            190 122211900098101107444+ 18,6 +++ 1  11887,6,,%%%60
cayennec m9ma1yama1ecc naacancnonae u n p é/cabriolet  79.700 783896186.7..6.0300.170106316666.005 65356591a9.09..b.3530.s36965a6303t3z  aapabaruusousasdslltiiulzeeie kff efteeirrourununnn g ggeeennn  (( t(ttsssddd..  .ff fzzzggg..).) )   219 222212232925455 187 112118909970300+ 17,0 +++++ 1    111178588,0,,,,6566
911 coup9cbéc1/aoa1ccyxy aceaseyontbneeunrnnripeo/enc él ee/at cy ambarnio let  31.373 372719179.3..9.7977.077030800031.590 36261663p6.56r...020o9.0010d00515u5ktiopauarnaobmb  dbsssuasaaatktzttztzz i   oe  nrl ö se (mio. €)  234 212.25232131419399 203 172.12110808837577+ 15,5 +++++ 1    121157577,5,,,,0200
boxster/bc9p9oaa11yx9n1m1s1a t cc1eamo ronc/ueu corppuaaéé yp//mécc/aaacbbnarr biioorliloeetlte  t  21.978 231311531.9..1.3037.753783573323.211 23233312u1.21...m5351.59891s9030a0tzeurpoplmöprrposroseoeddard uu(atmuzktkekittviirtiooeoli.öons n€ns   e) e   r  g(mebion.i €s )  21.533 213.5.2423230333444417.205 172.2.27220010053833+ 25,2 +++++ 2    121155555,2,,,,5255
panamerpab9ba 1onobx8xaos smsxttpeseetryrr/e/dacrce /aarcy yammymaanna  n  15.055 1225121.0.1.9395.779758578822.383 222223o3.33..p2528.2e1413r1151a1tivoeuuspu mmeeimnrrssga sa%aetatitb vztzdnzeeeeerisrsrlr lö e öluörssgsmeeee  ((s bm(mamntiiizoiosoe. .  .€r€ €l))ö )  se  3.404 223211.14.1..550553343,3833 2.718 1112777.7.1..222150008,5855+ 25,2 ++++ 2   2225555,2,,,222 
918 spyd9ep p1 raa8 pnn asaanpmmaymedereraearr   a  375 231145153..5.4007.9505575555 545 2022232252...0334i.3n98858 733%3 deoro ouippnpeme %errarsa aatdtititevvizvreee esusrs  leem öerrsgrgsegeae ebtbbznneniirsisls  ö se  15,8 3313..5.444,0080444 15,8 2221...5777,1118888   +++   222555,,, 222
     99119881  ss8pp syypddyeedrre  r  234.497234.433973775755203.097203.055954474555 iinnin   %% %  dd deeerr r uu ummmsssaaatttzzzeeerrrllölöössseee    111555,,,888 111555,,,888    
        22323434.4.44.9497977 222000333..00.099977 7   
            
               
            
      
cayenne s e-hybrid  aus l  ieferungen nach märkten
cacyaenyennen se e s- eh-yhbyrbidr id  in prozent
ausliefaeursulniegfeenr unnagcehn m näarckht emnärkten
ccc aaayyyeeennnnnneee  s ss  e ee---hhhyyybbbrrriiididnd pro  z enitnaa apuurusosszlleliineieetfffeeerrruuunnngggeeennn  n nnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn
    iinnin  pp prroroozzzeeennnttt
       
     
      
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 3377,,44%%
nnoorrddaammeerriikkaa 2266,,44%%
eeuurrooppaa//üüeebbuurrrriiggooeepp  aamm//üüäärrbbkkrrttiieeggee  mm3377ää,,rr44kk%%ttee 3377,,44%%
ssüüddaammeerriikkaa 11,,22%%
nneeeeeeoouuuuuurrrrrrrrddooooooaappppppmmaaaaaa//////eeüüüüüünnrriibbaabbbbkkoorrssrrrraarriiiiiiiiddggggggeeaaeeeeeennmm22      --mmmmmmpp66eeaa,,ääääää44rrzzrriirrrrkkkkii%%kkkkffaattttttiieekkeeee 22333333336677557777,,44,,,,,,,,44004444%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerriinnssnnnnkküüooaaooooddrrrrrrddddddaaaammaaaammmmmm11ee,,eerree22eeiirrrrrrkk%%iiiiiikkaakkkkaaaaaa 22222211666666,,22,,,,,,444444%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazzaaiiffssssiissssiikkeeüüüüüünndddddd--aaaaaa33ppmmmmmm55aa,,zzeeee00eeiirrrrrrff%%iiiiiiiikkkkkkkkaaaaaa 3355111111,,00,,,,,,222222%%%%%%%%
aaaaaassssssiiiiiieeeeeennnnnn------ppppppaaaaaazzzzzziiiiiiffffffiiiiiikkkkkk 333333555555,,,,,,000000%%%%%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ppoorrsscchhee..ccoomm
 
i wweeiitteeirreeww  iieenniiffttooeerrrreemm  iiaannttffiioooorrnnmmeennaattwwiioowwnwwn..eeppnnoorrsswwcchhwweeww..cc..ooppmmoorrsscchhee..ccoomm
       iii wwwwwweeeeeeiiiiiitttttteeeeeerrrrrreeeeee      iiiiiinnnnnnffffffoooooorrrrrrmmmmmmaaaaaattttttiiiiiioooooonnnnnneeeeeennnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwww......ppppppoooooorrrrrrsssssscccccchhhhhheeeeee......ccccccoooooommmmmm
         
        35 
35  35 
333555   
 
  
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
vvvvoooollkllkkkkkksssswooowwwannnaaagzzzgggeeeeeeenrnrrnn nn nn  nnnubbbuuuteeetzttzzzrrrffaffeeeaaahiiihhhcccrrrrzhhhzzzeeeeeeeuuuu   ggggeeee    
vvoollkksswwaaggeenn  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  
   
 
  
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn n  nnuuutttzzzfffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee f  ffeeeiiieeerrrttteee 2  22000111555 e  eeiiinnn b  bbeeesssooonnndddeeerrreeesss j  jjuuubbbiiillläääuuummm::: v  vvooorrr 6  66555 j  jjaaahhhrrreeennn l  lliiieeefff d  ddaaasss   
volkswagen nutzfahrzeuge feierte 2015 ein besonderes jubiläum: vor 65 jahren lief das 
vvooeeellrkkrrssssstwwtteee aam  mmggoeeoonnddde  nneelllluull d  ddttezzeerffrraa b  bbhheeerrlzzlliiieeeeebuubbtggtteeeeennn  ff tee  tt-ii--eebbbrraaattueeuur  22rreee00iiihhh1155eee   eev  vvoiioonnmmm  bb eeb  bbssaaaoonnnnnddddd. ..eed  ddrrieeiieeess s    ssjjeuueecccbbhhhiisllssäättteuuee mmt  tt---::g  ggvveeeoonnnrre  ee66rrra55aat  jjttiaaiiooohhnnnrr g  eegginniinnn  llgiiggee i  iiffmmm  dd  aa    ss  
erste modell der beliebten t-baureihe vom band. die sechste t-generation ging im  
eerrssttee  mmbbbooeeeddrrreeiiicllccllhhh  ddtttseessjrrjjaaa  bbhhheerrr llm  iimmeebbiiittttt z  eezzannaah  hhttlllr--rrebbeeiaaiicccuuhhhrreeeeennniihh t  tteeeee  cvvcchoohhnmmnniiis  ssbbccchaahhenneenddnn ..n    nnddeeeiiueeuu  esseereerruuuccnhhnngssggetteeeennn   tta  aa--nggnn d  eeddnneeeneennrr s  aasstttttaiiaaoorrrtnntt.   ..gg   iinngg  iimm    
berichtsjahr mit zahlreichen technischen neuerungen an den start. 
bbeerriicchhttssjjaahhrr  mmiitt  zzaahhllrreeiicchheenn  tteecchhnniisscchheenn  nneeuueerruunnggeenn  aann  ddeenn  ssttaarrtt..  
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
kgkkggaeaaeeusuussmcccmmhhh   äeääeeifffniitnntt s  ssavaavvueuueetrottrrool ll  agaaggeuuueenfnnffi   eiieeßßßt tt  sssooo   vvvieiieel ll  sssyyymmmpppaaathtthhieiiee   wwwieiiee   dddeeerrr   „„„bbbuuullllill“ii““   vvvooonnn   vvvooolkllkkssswwwaaagggeeennn   nnnuuutzttzzfaffaahhhrrrzzzeeeuuugggeee. ..  iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   feffeeieiieerrrtettee   dddieiiee      
tkttkk-a--baaubbuuamaammuuur   rreeeeeeiiiihiinnnhhe   eea (aa  m((uuummtttuooouul   tllgittggviieeevvanaannninniie/ee//tßßßttrtttrr a  aasnssonnoos ss  pvppvvoiiiooereerrltll ett  eesssrrry)yy,))mmm ,,d  ddpippeiiaeeaa bt  ttbbhhhisiiiiisse eeh   hh  ewwweeuuuiiiteeeett ee   rddd  rrueeeuunrrrnn   ddd„„„ zb  bbzzwuwwuuölllöölllliiifll“““ ffm     mmvvvioooliilllnnnilloii   oonvvvnnoooeeelllnkkknn msss  mmwwwaaaaaalggg llv  eeevveeennnrrrk   kknnnaaauuuuuufttttffzzz ttwfff  wwaaauhhhuurrrrrrdzzzddeeeeee,uuu ,,i  ggghiihheeer..rr.e   eeniiinnmmm 6  66  5 55jjj. aa..ag  gghhherreerb   bbu222uur000rrt111sttsst555att  aa gffggf.eee ..pii  ippeeeaaarrrsttsstseeesse  ee ndddnndiiiddeee         
dtddtta-aa--bzbbzzuauuaa uuu  srsstrreetteeeeiliihlllhhtlleetteeee  (    d((mddmmieiiueeuu l  mlltmmttiiivavvaaaraarrnknnkk/e//eet tt  vrrrvvaoaaoonlnnkllskkssspssppwwwoooarrraagtttggeeeeeernrrnn))) ,,,   n  dddnnuiiiuueeet ztt  bbbzzfiaffiisaassh   hhhhhrrrezeezzueuueeutttuueeeg gg  rerreeuuu   innnmiimmddd    z  zzvvvwwweeerööörrglllggafffaa   nmmmnngggiiiellleelllniiinnoooeeennnnnneee   jnnnjja   aammmhhhraaarr ll  ld   ddvvvieeeeiieerr r  nkkknnaaaeeeuuuuuufffatttaau   wwwuuflffuuuallrraargdddggeeeeee ,,  ,i  h iiiiihhhhhrrrrrereeeeesssnn n  e  ee 666rrr55f5off...oo  l ggggllggseeessmbbbmmuuuooorrrdttddtsseseettltaalllasllgggss ..  v.   vvppopooaararrss:s ::sss  deeddennineiiddeed      
sdssddeaeeaaczcczzhuhhuus ss  tsettssteett etee  ttl-lllllg--tttggeeee ee  ndddnnieiieeeeer rra  maammtittoiiaaaoonrrrnnk kkg  eggeei nii  vnnvvgoggoo ml  llmmkkkissstiiwww ttw  wwaaaigcggiicceheehhnnntitt   giinnnggeeeuuunnnttt ztzz  ettfffeeacaacchhhhhhrnrrnnzzziesiieesscuuucchggghheeeeeen   nniii mnmm  nne   eeuvvvuueeeeeerrrrrrggguuuaaannnnnnggggggeeeeeennnnnn a  eeeaannnnnn  d    ddjjjeaaaeenhhhnn srrr  ss   taddttdaariiirreeet,tt    ,,dnnn  ddieeeeiieeuuu b  aaabbeuuueeiff iifgll  lggaaaeeegggrrreeienii   nniiighhhggeeerrrreerreeeesssn  nn  eeev  vvrrereefffrooorrbllbblggrgrrasssaammumuucooccohhhdddseess-e --llul  llluussns  nn dvvvddoo oe  rreerm:::mm   dddisiiiissi-eee--   
ssssssieoiieecooccnhnnhhsssswsstwwtteeeeee rt  ttrrt-ett--geeggnnneee n  fnnüffeüüeerrrrrr a  eaaeetittiniiiionnoo n  nnppp l  gggulliuuiinsnnss g  ggaaa   nmmmnn i  siitsstti   wciiwwcchiiihhcecceehhhrrrhttthhiiiegggeeieeetiin,ttnn ,,   k  tttkkeeeocooccmhmmhhnfnnoffiooiirsssrrtccc tthhh  uuueneennnnnddd    nnn  fffeaeeaauhuuhheeerrrrdrrdduuuyyynnnnnnagggaameeemmnnni   kiiaaakk nnn  sss   odddooreeerrgnnnggeee   nsssnn.ttt ..aaa  drrrddttta,,,aa   zdddzzuiiiuuee e  z   zzbbbäääeeehhhiiil   ellgggeeneeennrr r  aiiiaannnsssgggssseeiesiirrrssteeeetteennnnnn   zvvvzzseeessyrryyrsbbssbtettrrreeaamammuuuecccee hhh  wwwsssi---eii   eeuu u  dnnnddiddediiee    eee  cccmmmitiiyttiiiyyss-s-----
nsnnssioiioooootnbttnnbbsrsswrrewweemeeemmrrrstssttefeeuffnuunnn nn  fkffükküütrittrroii oo  eneenni,iin nn,,d   dd  ipppeiileell uauu  aasdssdd   aaaaaapnnnppt itt  sviissvveiiieeccc f  hhhffaeaaeehrhhrrrhhhrrwewweeeiiieetttr,,,rr k  kkkkksssoroorremmmeegggfeffoeeoolullrrruutttn   nnuguugg nnnd  dddddy yy  nfffnnaaaaaamhhhmmrrridddciicc yyyc  nccnnhaaahhammmaassssiiisskkkisii   ss sssc  ccoooorrroongggnnteeerttnnnrrooo...l    llddud  uunaaanndzzzdduuu e  ee   izzzniinnäää nhhh  nnellleeeeeuuunnneee   saaass r  sssrrsssaaaiiidsssddttitoeeiieoonn-nn--zznnzasssaayyvyvvssisgiitttggeeeaaammmtittoiieeeoon   nnwwwssssiiisseeyeyys   ssddtdettiieeimeeemm   cc cm  mmiiittityytiiy-- tt-  
anaannnonnoontnnttbäbbäärhrrehheeemeemmrrrusuussnfffnnuuugnggsnnsskskkssettteeiniionnoosnssnnooo,,,r   drriddkiiiiikke eeu     auuaandnndddaddaa pm  ppmmtttioiivoovvbeeebbi   fliiffellaaaeenhhhnn rrro  woowwnenneelrirrllniikkknnsesseer-rrd--eeeddgggieeiieeeenlllunnuusnssnntettgggeen   nnddd. ..yyyv  vvnnnoooaaalkllmmmkkssswiiiwwccca   caaccggghhheeenaaannsss n  sssnniiiusssuut   ccczttzzfoooaffaannnhhhtttrrrrrrzooozzelllee   uuuuuugnnnggedddee p     eeeppriiirrännnääs   ssnnneeeeenennuuutitteeeeiieesssr  rr trrretteeaaa d  dddddaiiiaaoororrü---üünnnbbbaaeaeevvrvrrii iggh  ghhaaainiitttnniiiaoooaaunnnuussssss sssd  yyddyissseiitteet eeev  mmvvmieiiee  r mmmrrtettiieei ttt     
gaggaanenneennnnnneäääeerhrrhhaeaaeetrittrroiiuoouunnnnnn gd  ggddsessseesssessee cn  nnccsassaaodooddrdrriddiiykkkyy,  ,,  ud  uuddnenneerdddrr  z    mzzmmuuu odoo  ddbbbeeeiniilnnlle eee  nnneer rr  fooooffoolnnngllgglllriiirrnenneeieeecii-cc--hdddhhsissiiteeeetteennnnnnsss st  ttsseeetnattnnaad...dd   tvvvlttiollooeiillleefkkkeffseessrwwwrrwwwaaaagggaageeeggennneennn    nnng  ggeuuueehttthhzzzöfffööraaarrthhh.tt ..rrra  aazzzueeeuucuuucchgghhg eeee  ee   rppprr v  rrrvveäääeersssrrfeeeüffnnüüngggttttiii tteeeü  üürrrbtttbbeeeeee  r ddrrd z  aaazzarrraahüüühhlbbbrllrreeeeeerrircii   cchhhhhhiiiennnee naa  annuueueessusuu   edddee iisi  eessei  c iivvvcchiiihheeeerreerrttrrt-eee--   
hghhggeeeeeeintiinnsttessee-r-- rru  auuaantttnniiidooodd nnnk  kk   doddooemeemmsssf   coffccooraaarrtdattddaadudduuysyyss,s,, ss  tdddatteaaeetrtttrrutt   uuzzznunnuug gg  deddeeneeennn nns   ss  oeeeoowrrrwwfffioooeiieelll gggf  ffrrraaaeeehhhiiircccrrehhheersssrratttaaeseesssnnnssi s  iissssstettttteeaaannndddztzzttslllssiyiieyyeesssfffteeeetteermrrmmwwweaaaee.ggg ..d  eeeddnenneer   rrggg e  eeeeerhhhrrdddööögrrrggatttaa...s   ssbaaabbeuuueetcccrtthhrrhieii   eeeeebbbrrre  ee nvvvnneeeeeerrr cff  fccüüüagggaadtttdd  d üüüddybbbyy t  eeettgrrrgg   izzzii aaat  rtthhhrrallaaltrrr tteede  ddiiiiccceiihheeh n  eeenn  a nnnaaceeccehhhuuufeeoffeoo  l ssgllsggiieicceec hhd  hddeeeeeerrsrss-- -  
chcchhaeeeaadiiiddtttdsssdd-y-- yy   ue  uueencnnccodddoof   kffkkuuuoeooeemlmm lla  aafnffonnoo.rrr ..et  tteeaaarurruu k  skkssosssoomtttammaatmtttmmttuuutn ttnni  miigggmmeee vn  nnvve   eesrssrrogooggwlwwelleeiiiieeeciicc h  fffhh aaaz  zzhuhhuurmrrmmeee rrrv  avvaaosoossrsssrrgiiiggsässäätttneeenngnnnggezzzeersssrr myyy  mmssstittetiiee ttbmmm  bbisiieeess ...z     zzuddduu 1eee  11rrr,7,,   77eee krrr  kkdddggg gggw  wwaaaessseenbbbnnieeegiitttggerrreeriiieerre g  bbbggaeeeaasnnnss aeee  aau   uucccf ffaa1a  11ddd000ddd000yyy k     kktttmmmggg aiii  aa   utttuurrsrssaa.a ..tt t       dddiiieee   nnnaaaccchhhfffooolllgggeee   dddeeesss   
cccaaadddvdddvvoyooyy le  klleekkcsccsswooowwfaffaauguuggeeeeeelnll nna   aann  nnnn.u.. uue  teezttrzzrrf   kaffkkaahooohhmrmmrrzzzmemmeeutuuttg   iggiiemmmee l     villvveiieeeeefreffrreegggrrrltlleetteeeei iicicc  miihhhmm   z zzb  uuubbemmmeerrri   vcvviiccohoohhrrrtsttgggssjäääajjaannnhhhgggrrreee 4  rrr44 3  mmm33111iii tttt  tt   bbbsssdiiiddsss.    ..zzzf  uffuuaaa   h111hhr,,,rr777zzze   kkkeeuggguug   ggwwweee eeea  nnnaannniii gggk  eeekkurrruu   ngggnndaaaddessseen   aaann uuua  aafffu   uu111sss00;0;; 0003  33   ,kkk5,,mm55m %  %%   aaa uuwu  wwssse...ee  n    nnigiiggeeerrr a  aalsllss e  eeiniinn j  jjaaahhhrrr      
zzzuuuvvvooovrvvrro.oo ..il  llkiinkknns ssw  wwwwwaeaaeesgggssteeeettneennuuu r  nrrnnoooupuupptattzaazz fl  ffaallaaaaghhhggerrreenzzznne eed  udduuigeiiggeee eev   vv  ellleeiriieeerrkfkkffäeeeääurrruutftteeeeffee    liii  emllmmeeicii   ccbhbbhhteee ttur  rruuiniicccnnthhhetteetttrsssrr djjj  addaaehhheemmmrrr    n444  nn333ivii111vveee   tattaausssuuddd v  .vv..o   oofffnnnaaa 2  hhh220rrr001zzz11eee444uuu (  –((ggg––ee e2  22   ,aaa5,,55nnn %    %% kkk)uuu;));; nnin  niiddnnd neee  nnnnnaaa  h aahhaouuuoosssssst;;; tts     ss33t3itt,,,eii555eeg  gg%% %eeennn    wwsw  ssieeeeiieennn u  iiuuimgggmmeee rr2r  22   6aaa66,lll7,,sss77    %ee  e%%iiinn.n ..        jjjaaahhhrrr      
zzzuuuvvvodooddrrre...ee ir  iirrn nna  aa w  bwwbbsessaeesaatsstzttttezzee eu  uueerrrrrrhohhooöpppööhaaahht   lettllaeeaa sg  ggssieeeciiccnhnnhh    didd  miiiiimmeee  j  v  vvjjaeeeaahrrrhhkrkkrr ä2ää  22uuu000fff1eee115   l55lle eeu  uuiiimcccmmhhh 3t  tt33   u,uu0,,n00nn %t  tt%%eeer rra     aaddduuueeef ffmmm4  445   55nnn666i iitv  vvtteseessdaaadd.uuu ..f     vffvvaoooaahnnnhhr   rrz222zze000eeu111uug444gge   ee(((.––– ..     222,,,555   %%%)));;;   iiinnn   nnnaaahhhooosssttt   ssstttiiieeegggeeennn   sssiiieee   uuummm   222666,,,777  %% %...      
vdvvddoeooeelrkllrrkk sa  aasswbwwbbasssaagaaaggettteeznzz nne   een  rrrnnhuhhuuötööztthhhzzftafftteaaeeh hh  sssrirriizccczzehhheeu uu  iiigmmmggeee    jp  jjppaaarhrrhhooordrrdd   2u22uu0z00zzi111eiiee555rrr t  uuuetteem mmi  mii mm  333 ,,,b  000bbe   %%%eerrri   ciiaaacchuuuhhtfffstt   4ss44jajj555aah666hhr   rrttt 4  sss441ddd110...00   f fft  attaashhhssdddrrr. zzz..f  eeeffauuuaahggghhreeerrz...zze   eeuuugggeee u  uunnnddd ü  üübbbeeerrrtrttrraaaf ffd  ddaaammmitii ttd  ddeeennn v  vveeerrrggglelleeiciicchhhssswwweeerrrt tt  
vvvooonnn v2  vv22o0oo00l1llk11kk4s44ss wwwu  uuamaammggg eee3  n33nn, 6,,  n66nn %  %%uuut.ttz ..zzd  fffddaaaeheehhrrrr rrbz  zzbbeeeeeeuiuu iige  ggeeeieenii   nnpppeeermrrmmoood ddv  uvvuuezeezzrirriiteeerttrrrarraatttgeeeggs   sspiiippmmmaaar   rrtbbbnttnneeeereerrriiirr cccg  hgghheeetttfssseffjeejjraaarrthhhittgiirrrggt   ett444ee 111c  cc000rrr   atttaafssstffedttddeer...rr    fffi  siiaaassthhh tti  rrrniinnzzz eeed  dduuuieiigggeeseeesse   eenuuunnnn nw  ddwwde   üüeeürrrbbbtetteeeeenrrrnn tttn  rrrnnaaaiciifffcc   hdddhhtaaa tte  mmmeennniiitttthtt   hhdddaaaeeletllnnnettee  n vvnnv.eee ..d  rrrddgggilleiileeeee iin  iccnncähhhääcssccshwwhhwseessteettrrreett t     
gvvvggoeooeennnnnn e  2ee22r0rra00aa1t11itt4oii44oo n  unnuu mdmm  dde ee  3s33ss ,c,,  6cc66r %  %%rraaaf.tff.. ett  deeddrrre eew  rwwrr i  briibbrrdeeedd iiia     eaaeebibbii nnnd  ddeeeeeemmmrrr z     vzzvvwwweeeerrreeittttiirrrettaeeaangnngg sssj  pjjppaaaaaahhhrrrrtttrrennneeseeesshrhhrrä   ääggglflleeetffefttffeeeee 2  rrr22ttt0iii00g1gg11ttt6eee66    i  cccmiimmrrr aaan  nnfffettteeeeeuuurrre   eeiniisssnn tttw     wwiiinnneee   rdddrrkkkiii eeed  ddssseeeeeernnnrr m     mmwwwaaaeeerrrrrrkkkttteeeeee nnnv  vv  o nnnoolkiillikkcccshhsshwwwttta   eeaaegnnggneeettnthhhnn aan  annlllutttuueeetnnzttnzzf...aff   aadddhhhiirieerrezzz  e nnneeuääuuägccggcehheeh ssi  sniitttnneee      
wgwwggereerrnznnzzeeeeeesrrrssnannaaitttaiiiiioaa/oo//npnnppo   oodddlelleeeeensssnn    cv  ccvvoroorrmaaammfff tttb  eeebbrarraa n  wnnwwdiddii rrrl  dallddaau   auuaafbeffbbee n  dnndd.e ..eed  rddrr a  zaazzswwwss w  ewweeieiittteereeerrknnnkk  i    jjjniinnaaa hh  hhhhrrraaaeeensnnssnhhhnnoäääoovlllvvfeffteettreeerr  p    222ppr000rrooo111ddd666uuu   ziiizzmmmieiieer   nrrnntetteeeee uuui  miieeemmnnn v     vvewwweerrrgeeeggarrraakkknnn   gdddggeeeeeenrrrnne   mmeemnnn aaaj  jjrraraakkkhhheeerrr    vv1v  11ooo777lll6kkk66 sss(  ww1((w116aaa669ggg99)eee ))nntn  tts   nnssnddduu.u ..ett  teezzziffniifaannahhhhhherrreeizzztiieeetteeeuununngg gd  eeedde   eeiirinnrrn      
mwmmwworrroozdzzddeeeeeeslsslllnennlleei iiaa  aaaa/m//pmmppoaooaalrllerroeeoonknnkk ,  v vv,,co  ooccmammaarrr a  bbbaavavveaaeenlnnllldellddee/   l//mllaaammuuuuuufffleeetllinttnnviivv.a..   aadnddnn aaau  uusssn nn  wwwddd etee  ttrrrrkrrkkaaa n  iiinnnnnsssp   hpphhoooaraarrtnnnetteennnrrr.ooo ..iv  vviineeenn rrrp  pp   opppoozrrrzznooonndaddaanuuunn zzzw  iwwiieeeuuurrrrtttrrdeeedde   eeiiinmmmnn i     niivvvnnseeessgrrrggegggeesaaassannnaamgggmmeeet ttnnn1  11eee777nnn111    jjj(  1((aaa117hhh776rrr66  ) 111 ))t  777tts666ssddd   .((( ..111c  cc666aaa999ddd)))d   ddtttyyyss su  dduudn..nn.  d eeedd tii  innttn555hhh g  eeggeeiieeittfteeeffeeennrnrrt  itt dddgiiggeete.ttrr ..r     
dmddmmioeiiooee dpdd  ppereelrrollloolledeedd ua  aauukmmmkktittaoaaiiroorrnonnoo kdkk  dd,e,, ee  csccss aa  aaaarmrrmmaaavavvaaereerrlollloollekeekk/ //im  mmniinn usuu  sslülltüüttidiivddvvaaaaaamnnnmm   euuueernnnrridkiiddkka   taatt nr  rrnnaaaaaanhnnhhsmssmmppp oooe  eerrrxtxxttpeeepporrroo.r.. rr  tiiibttnnnbbe   eepppdddoooiniizzznnnnngggtaaa ttznnn  zzu   uuwww. ..uuu  rrrdddeeennn   iiinnnsssgggeeesssaaammmttt   111777111   (((111777666)))   tttsssddd...   cccaaaddddddyyy   uuunnnddd   ttt555   gggeeefffeeerrrtttiiigggttt...   
dddiiieee p  pprrroooddduuukkktttiiiooonnn d  ddeeesss a  aammmaaarrroookkk   iiinnn   sssüüüdddaaammmeeerrriiikkkaaa   nnnaaahhhmmm   eeexxxpppooorrrtttbbbeeedddiiinnngggttt   zzzuuu...   
uuummmsssaaatttzzz u  uunnnddd e  eerrrgggeeebbbnnniiisss   
iuiiuummmmmm gs  ggssaeaaeetsttssczzzcch hh  uäuuääfnnntffsttdddssja jj  eaaheehhrrrrgrr gg2  e22ee0b00bb1n11nn555i iise  ssee r  rrwwwiriirrtsttssccchhhaaaftffetteetettee v  vvooolkllkkssswwwaaagggeeennn n  nnuuutzttzzfaffaahhhrrrzzzeeeuuugggeee u  uummmsssaaatzttzzeeerrrlöllöössseee i  niinn h  hhöööhhheee v  vvooonnn 1  11000,3,,33 (  9((99,6,,66) ))m  mmrrrddd. ..€  €€. ..d  ddaaasss o  oopppeeerrraaa---
tiittiimviimmvve ee g  egg  eeereerrsgssggcecceehbhhbbänäännfifftsiittsssss jv  jjavvoaaoohrhhrrr rrs   ss  2o22oo0n00nn1d11dd5e55ee r  erreeereerriwniiwwnnfiiilrffrrülltttüüsssssscsccsshehheenaaannf ffgt  ttggeieeniitttnneeeg gg   vvvi  miiooommlllk kkv  svvssewwweerrragaaggglggelleeeeeinnnciicch   nhhnn z  uuuzzutuuttzmzzmmfffaaa v  hhhvvorrroorzzzrrjeeeajjaauuuhhhgggrrreee u     uuuuummmmmm 2  22sss4aaa44,ttt2,,zzz22 eee%  %%rrrlll öööa  aasssuuueeef    ff3iii  nn33n888   hh2h22 öömö  mmhhhieeeoiioo   .vvv ..€ooo  €€ nnnz  zzu   11uu1r000rrüüü,,,c333cck   kk(((;999 ;;h  ,,hh,66ö6öö))h)  hh mmmeeerrrrrreddeed k..  .kk  €€ €ooo...s   ssddtdetteeaaannnsss   f   oooüffüürppprr eede  ddrrireaaiiaee-- -  
eteettiiirvvvrrneeenn ee  eeeeuruurregeeggrerreeubuubbnnnnnngiggiis ssd   ddv  evvoeeoorrrr rrp   s  ppssrorrooooondnndddudduuekeekkrrrteptteeppiaiinaannlefllffleelltüüütttettsssees sss  esseetnattnnaan   gnnggdiiiddnenneegnggnn    ipii  mmmppooo s  vvvssiteiieeittrrrviivvgggeeelllneeenn iiie  ccceefhhhfffeff   zzzeekuuukktmmmetteen nn  vvv a  oooaaurrruusjjjssa aad  ddhhheeerrrr rr   uuua  aammmbbbs   ss222aaat444ztt,,,zzs222sst   ett%%%eeigii   ggaaeaeeuururrufffuu   n333nng888gg 222u  uu   nmmmnndddiii ooao  aa..u.  uu €€€sss    zzzw  wwuuuerrreecüüücchccchhkksksse;;;ee  l hhhkllkkööuöuuhhhrrrseeessvrrrvveeeeeer   kkrrkbbbooeoeessssssttsteesseeeennrnrru   ffuufüününnrrgrgg  e dddeeniiinneee      
eeeeeenrnnrrtnnngttggeeeeeeuguuggeeeeeernrrnnuuu. n..dnn  ddgggi eiid  eedd oe  eeoorprrpp ep  ppeerrrrrraoaaootdittddviiuvvuuekeekk r  tttrrpppeeeaaannnllldeeeddtittttiitteetteeee    svss  vvtottaooaarnrrnn s  dssddoeooeennnnnnd dd  pppeeeoroorressseeiiiitniittinniivfvvlffeeeüllnüünnsss s  eeesseeefffnfffnneee s  kkkssataattneeennknnnkk    iaaa  miiummuus ssb     bbdddeeeeeerrrrrricii   aaacchhhbbbtsttsssssjaaaajjtttaahzzzhhsssrrrttt veee  vvoiiioogggnnneee 5rrr  55uuu,3,,nnn33 %ggg  %%   uuu a  nnnaaudduudf   ff aa3a  33uuu,7,,sss77   % www  %%ee.e .. ccc    hhhssseeelllkkkuuurrrsssvvveeerrrbbbeeesssssseeerrruuunnngggeeennn   
 eee  nnntttgggeeegggeeennn... d  ddiiieee o  oopppeeerrraaatttiiivvveee   rrreeennndddiiittteee   vvvooorrr   sssooonnndddeeerrreeeiiinnnffflllüüüsssssseeennn   sssaaannnkkk   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   vvvooonnn   555,,,333   %%%   aaauuufff   333,,,777   %%%...      
      
6 66   555
666555
   jjjaaahhhrrreee   
   jjjaaahhhrrreee   
   
   
fffeeerrrtttiiiggguuunnnggg d  ddeeerrr t  tt---bbbaaauuurrreeeiiihhheee   
fffeeerrrtttiiiggguuunnnggg   dddeeerrr   ttt---bbbaaauuurrreeeiiihhheee   
333666   
333666   
konzernbereiche 
konzveorlknksobwenarzgeeeirncn hnbeue tzrfeaihcrhzeeu ge 
volkswagveonlkk kknsooowunnntazzzzgfeaeeerrrnhnnn rnzbbbeueeeutrzrrgefeeeaiii chcchrhhzeeee u  ge 
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn n  nnuuutttzzzfffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   
   
         
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
              
   p   roduktion  mar   ke volkswagen nutzfahrzeuge 
produk   p trioond uktion      marke v moalrkkswe vaoglekns nwuatgzefna hnruz tezufgahe rzeuge    
  p p prrroooddduuukkktttiiiooonnn                m m maaarrrkkkeee   vvvooolllkkkssswwwaaag ggeeennn   nnnuuut  ttzzzfffaaahhhr rrzzzeeeuuugggeee          
   f   ahrzeuge           2015      2014                 2015       2014     %
fahrzeuge     f  ahrzeuge         2015 2015    2014   2014           2015 2015      2014 2014    % %
   caravellef   /ctf      cf   amaaraahahhrrurnrraazlzzsevvteepiueevuuogllaggllreeeneet //  e,mm kr ouumllttiibvviaa nn,,  kkoommbbii                   96.341 989626222...035300140411519155 94.336 989a434222...u039300s134311l4i67644eferu  aaa    nuubgsssealliinteez ff( eet srruudnn. fggzeegnn.  )(( ttssdd..  ffzzgg..))   431     222044400135311516155             447 222044400144411472744 – 3,5 –+–   333%,,,%%505
transportcacctearraamar rranaaavsvvrepoeelokllllle ree/t//memmru uullltttiiivvvaaannn, ,,k  kkooommmbbbiii    82.509 9899861662.3....03354144019119 83.947 969984a9443.3....b63393s9334a65667tz   aaapauruubossssldalliiieuteefzkffe eet rirruouunnnng gg eeennn (  ((tttsssddd. ..f  ffzzzggg.)..))    456 444443133510116 442 434444944476772 + 3,0 –+––+ 3    3333,5,,,,6505
amarok tcttarrraamaandnnasdssrpyppoo ookr rrttteeerrr    81.019 8788826221.5....05500400198999 69.695 878863p1339.r9....5996o43449d75775uktioauapanbrbbm o sssadsaatuattzzztk z   t  eiorlnö s e (mio. €)  410 104.34445451561606 396 94.54344749427262 + 3,6 +++++ 3    8333,0,,,,0060
caddy  acaacmaammddaaaddrrroyyook  kkk   ombi  76.048 8788714116.0....30001011492998 71.535 676679u6991.6....m566596993s54555atzerpopuplrörrompoosdeeddsur uua(akmtkkttzittiiveiiooooern.lnns €ö     e)s   reg (embnioi.s € v)o r  10.341 104.34414110100 9.577 93.53397996766 + 8,0 ++++ 3   383,6,,,606
caddy kocm ccc aaaabddddid dddyyyy    kombi  74.302 47177760664..0...20034144089882 76.564 37977716o116..5...p05553e73365r7554ativeusuousmo mmpenersssdgaraaaeettttzbrzzieenveeirenirrlsllösföö  vlseüssoerees rg(  s ((meemmbniniio oo.i ..s€  €€ )v)) o  r  111000.3..33348441211 999.5..55570777477 –+ ++2 8  488,0,,,200
   ccc  aaaddddddyyy k  kkooommmbbbiii    410.219 471774044..3..23301002922396.077 3797766s66.o.5..055n6766d4744ereinoosofpolppüieneensrdrr as%aaeetttri niivedvv eieeensrssf  e  uleeürmrrgsggseseeebabbnntnn ziiisess rv  vvloöoorsrr e    382 338,72 504 550,34 – 24,2 – 24,2 
        444111000...222111999 333999666...000i7n777 77% desrsso oouninnnmddd e%seerarre eedtiziinennerfffr lullülüüösmsssssseesee annnt   zerlöse  3,7 33383882,722 5,3 55505004,344   ––– 2  22444,2,,22 
     iiinnn %   %% d  ddeeerrr u  uummmsssaaatttzzzeeerrrlllööössseee    333,7,,77 555,3,,33    
            
               
              
 c   alifornia        
caclaifloifronrinai a     
auslieferungen nach märkten
cccaaallliiifffooorrrnnniiiaaa    ausliefeianru pusronlzigeeneftner nuancghe nm närakcthe mnärkten
  in prozentaaianuuu psssrlolliziieeeenfffteeerrruuunnngggeeennn   nnnaaaccchhh   mmmääärrrkkkttteeennn
    iniinn p  pprrrooozzzeeennnttt
      
     
      
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 8844,,88%%
eeuurrooppaa//üübbeerruuiiggrrooee  ppmmaa//ääüürrkknnbbttrrooeeiiggrrddeeaa88  mmmm44,,ääee88rrrr%%kkiikktteeaa 884411,,,,8866%%%%
nneeeeeessuuoouuuuüürrrrrrrrooddddooooppaaaappppaammmmaaaa//////eeeeüüüüüürrrrnnbbiiiinnnnnnbbbbaakkkkrroossssrrrroooooossaaiiaaggiiirirüüüüiiggggrrrrrrddeeeeddddddddddeeeennaa  aaaaaaaaaamm    mm--mmmmmmmmmmmmmmpp1818ääeeaa,,,,ääääeeeeeeeeee6666rrrrzzrrrrkrkrrrrrrrrrii%%%%iikkkkiiiikkiiiiiittffkkkkkkkkkktttteeaaiiaaaaeeeekkaaaaaa 88888844114444858511181811,,,,8866,,,,,,,,,,,,,,,,8888606066666666%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaffssiisssssskküüüüüüiiddeeddddaannaaaamm--mmmmpp55eeaa,,eeee00rrzzrrrrii%%iikkiiiiffkkkkaaiiaaaakk 88885588,,66,,,,,,660066%%%%%%%%
aaaaaassssssiieeiiiieeeennnnnn------ppppppaaaaaazzzzzziiiiiiffffffiikkiiiikkkk 555555,,00,,,,0000%%%%%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn--nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee..ddee
  i wweeiitteeirreew w iinneeffiiototeerrrrmmeeaa  iitntniiffoooonnrreemmnnaawwttwwiioowwnn..vveeoonnllkksswwwwwwaaggwwee..nnvv--oonnllkkuussttwwzzffaaaagghheerrzznnee--uunngguueettzz..ddffaaeehhrrzzeeuuggee..ddee
      iii wwwwwweeeeeeiiiiiitttttteeeeeerrrrrreeeeee  i  i  iiiinnnnnnffffffoooooorrrrrrmmmmmmaaaaaattttttiiiiiioooooonnnnnneeeeeennnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwww..vv....vvvvoooooollkkllllkkkksssssswwwwwwaaaaaaggggggeeeeeennnnnn------nnnnnnuuuuuuttttttzzzzzzffffffaaaaaahhhhhhrrrrrrzzzzzzeeeeeeuuuuuuggggggeeeeee..dd....ddddeeeeee
       
    37 
37  37 
333777   
   
kokkoonnnzezzreenrrnnbbebreeerrieeciihcchhe ee  
kkkooonnnzzzseeecssrrraccnnnnaabinbbnaeieie aarrr  eeeiiiccchhheee   
ssscccaaannniiiaaa   
   
   
mmmitii ttn  nnaaacchchhhhhaaaltllittgiiggeeennn l  öllöössusuunnngggeeennn s  stsättäärkrrktkettee s  ssccacaannniaiiaa i  miimm j  ajjaahhhr rr2  22000151155 s  seseeiniinneee p  ppooossistiiittoiioonnn: ::s  sscccaaannniaiiaa i  siisst ttd  ddeeer rrn  nnuuutzttzz---
fmmmaffaahiiittthhr   nznnrrzezaaaeuecccuughhhgghhhhhheaaaeerlllttstrriiistsgggetteeeeellnnnllell  e erlll rröööm  msmssiuuutiinn nttd  gggddeeeeeemnnnmm    usss  uttutmääämmrrrfkkkaffttataseeesss   sesssseencccnnaadadndnnsstsiiiaaeatte e n iiinmmnm m  mm   jjjoaaaoothhhottrroror   e2r2r2een000nna111a55a5n  n ngsssgegeeeeieiibnnnbboeeeoot    pptptf  oüooffüüssrs iirirattt  aiaiiloootllettnnneer:::nr r  sssnnacccaataaaittvnnniivveiiieaeaa k     kkiiirsssarrtttaaf   ddtdffstteeesstrrrott   oonnnffffuueuffee.ttt zz..z  ---
dfffddaaaieihhhie earrr  zzazaueeeuusuuuswsgggwwehhheieeeetiirurrttsssuuntttnnegeeggll ldlll e eedderrrees   mmms ss  sseiiittteer   dvddrrviveeeciimmmceceeg   gugueueesmmmscschfcffaaahhässsääfssstffeeestts nnsnt  drddtturrsssuugtttegegeznnnzuz   uummmmmmoo oa  tttaanooonnsrrreeestsintntneiiaaaeegnngng d g ggddeeeeeesbbbs soooo  ootttp   ppffefüüüeerarrrrr  aa taaaittlvlliitttvveeeeeenrrrnnnnn e  aaaeerttgtrriiiggevvveeebeebb  n kkknnirrrsiiaaasssfffssettteessssss tttb  ooobbefffeeifff.eeeii.....   
dddiiieee   aaauuussswwweeeiiitttuuunnnggg   dddeeesss   ssseeerrrvvviiiccceeegggeeesssccchhhäääffftttsss   tttrrruuugggzzzuuummm   aaannnssstttiiieeeggg   dddeeesss   ooopppeeerrraaatttiiivvveeennn   eeerrrgggeeebbbnnniiisssssseeesss   bbbeeeiii...
ggegseecsshcchähäfätffsttvssvevreelrrallauaufu ff  
ddggdigeeieei eessss c csccshcchhhhwhäääwewfffdeetttiddssssivvicvssheceecherrrh lellemaa a mmuauurafaffkr  r ekk ees  cssaccnaaninaii aau  nuuntnettreesrrtssrttirrciihcch h2  022100511 55ih  iihrherr eep  oppsooisstiiitotiinoon na  laasll ssl  kllwkkww-h--hhereesrrtssettleelellllree rrm  mmiti idtt  eddmeemm u  muummfaffsaasssessneenndsddtssettneenn m  mmotooottrooerrneennanaanngeggbeeobbtoo tt  
füfddfdrüü iiirareee  l a  astsselclccttrhehhenrwwrwnaneeetaadiddtvtiiiiiesvssv ccecekhhh  krkeeearr   mmfmaatfsfataattssorrrttkkfkoofeeefeff  f .sesse d.cc.c  aadadennnreei iirrnaaa    n enuuuueennneuuttt eeeeebrr r bibsssotttiirrreooiiiteccechthhthhah   2n22aa00no0n11l1oo-55l5ml--   mmiiiohhhtoorrroeteetroo   p pprrioos o iitsssss iidittttt  iiedidoooreennn rre     aaareellslrrssstss  e llltt,eekkk d,,www  edd---reehhh rrdeee  iddrrresisis eetttaeee  anallllllnfneeeorrffrroo   mmmdrreddiiirttete   uddrdrnuueeemnmgnmegg   nueueunn mmmd  eddfffaaareess srresss  eeeeeunnnruuodddrr-sosos6ttt--eee-66nnnn--nn  o mmmroomoorrommttt oooe  rrrreeeeefrrnünnfflüüaaalntnlln.ll gttggm..e e emmbbbitoooii ttttt     
dedffdfüüümeerrrmm    apaa  lllp pttt2eee  82r2rrn08nn8 0aaa0ftt üt ifiifvhvüvüeeehrh   tkrkkrettr rreesaaa  csffsftttacscssnattatoooninafffiifff aaeeed  ...idd   edddii eeveee  irrrvve   iinnrneetereeretuutu eegeee  g  g ebbbneeiiineoonoreeeeeattrtrhhhtaaiaataotiinnnnooooon ndlll  ---eddmmmree roorom  tttmmoooitrrri i   tdtiii  sssiddettti i  seddedesseeereerrr rr  k eee  kkrrrrasssrrtfttaaeetefsf,,,ttt   ssodddttfeoeoefrrfrfaff   radaddtrriii eetebt     ebbaaateennnrttiffrfreoooiibeerrrdebdbdneeeeernrenruuuneennnn nlggg  lkleeewnknknww    dddi n eeeiinn rrrd     eeeeddnuueeunrn rrmooo  mm---a666raa---knnnrrtkkooo tterrr  immeemniinn .  e eed..rrr  ddfffaüüüraalllülrrlltttbüü...   ebbmmmree iiirrttt     
hhiddhdnieeeinanmmmuaa su  uppp sps     22rp2pä88r8rsä00ä0ess   nfeffeüüüntnihhhtetirrirreettttereeret  t  essess  ccccssaaaaccnnnnaaiiniinaaaaii    aadded  iiieieneeeii  n envvvneieiieeen nhrrr  tththyeeeby  y gggrbbireeredininn-ddleee--lrkrlraaawkktttww iiifoooü  fnnfnrüü    rddrdd  eeededrrnree   n nmmms  tssiiiattttt  d aadddtddiieieetetieesssnieieensnrrrass   tkkakazttrrr,zz aaad,,ff f edtdttsssreettt roorso  offfssfffwooaaawwrrorttthoo   bbbhlh eeerll t tetrrrrrieeiiineeeiin nbbbe  eeleeeennnllkeeeeetkknnnrtti  r rsllliicsskkkhccwwwhh a     iiliaansnnll s s a ddd  uaaeeecuunnnhcc   hh mmmm  mmaaaitrrrii kkektt  trttee   nerreenneiiinnnuee...euu   ddrdeebrraaaabbrrrraaüüüerrbbbneeeeenn rrr     
bbhihbhoiiiiikonnnorkaakaaruurufaasstsfs f  tpppttssorrrttfäoääofssfseffeefeneennnn nbttt ii iebbeeeteerrrrtttttireereeii   bessesebcbccnaeaaenn nnnw iii wwaeaa r  eeeeedrriiiednnndneeeeen nnnnk     akhkhhnaayyynnnbbbn nrruri ii nuudddndn---lll ddekkk  beewwwebb   nefeffüüünfnarrrffl  a addldslleelel sdsnnn  idd   esssii eettetaaa  euedddruutttoeeerri-ioionn6n--s-6ss6aaaa--atbtatzzzgbb,,,a  g gdddsaaeeenssrrrnon   sssrooooomrrwwwmm eooo  rhehehfrrllül  f frrrlüüleeetll.iilil nnttnd..     ddeeieellliiee eeetkkk  etttttlrerereiililmssesecccmmahhhtaa   iaaatktlilils-skksd   --aaaddiuuueiicccneehhhnns  t smsmmltetlliiiieettst ii  teeessurttrrnuunnnnngeee gguu„u  seee„„rrcssrbbabccanaaaarrrnniaeeeii nnaan     
flfbbfbelliieieeoooteek kkmttrr r mmaaaafffnattatsssnantttgooaoaefgffgfffmeeeeemmnnne   nebbebntenee stttttr rr essiiireeeeevbbrbriveveceiinennccse   ewww“ss e“ee–“ rrr  ––eddd  ieeeeeniinnnn nw   k kk wweaaaieennntieinnnttree   euuurrsenenn sbsddd  bbe   eeeieebbsbiipeeessinpnpneififfleaeaa flllllü l llffsssrüü    dddrnr ii inaneeeca  a eeehccuuuhhhrrrhahooolaa--t-6il6l6tgt-i--ieagaga eeblbb  ggloglaaagoosssiggsnnniitssooiotktrrriidkmkmmidde   eieieneerrrnsnfffütüüsslletltllllllitteet.s.. i i tdddssuttiiinuueeengn   ttteggeeeneellleenn e–mmm   ––w a aawwutttiiruiukkkdrr---eddddd ee2iii  eee022nnn100sss511tttl l55lmeee  immiisissttttii uuudtt  nnenddmggeeg  mm „„„ dsss  ddccecaaaueennntuu-iiittaaa--   
scsffsfhcclllheeeeheneeeetttn n  t mmm  ettleaaaeelnnnlmeeaaammagggteeaeaimmtkmtii kkpeee  nprnnpertttr  i esesssiie eesasrrr  uaavvvsuiiuiccgcsseeeeggssszee“““ezz   i––e–ec  i ieheecciiihnhnnnnen   wwwtee. eteetd..i ii dtdttueeeruurrrcereerhcscssh   h bdbb  adedeesiaiiass ssispppm  iiiiimmeee flll     afffffüüühaarrrhrh   znnnrrezzaaaueecccguuhhh gghihhn  iaaiantnllletttttigiieegggrggeeeirre   llilireeoootrregggtt eeiiissss  ysstttiisiyykkktssedddttmeeiiieeemm nnnlä  sssllstätätllslsseeetssi iiststss  itttsscuuuiihccnnnh hggdg  eeeeddnnnree    rrk–––   kk  rwwwarruuufaatrrrffsdttddtssoeeettfoo   22f2ffv00ff0evv111ree5b55rr rb b mmmarruaaiiitttcuu   dddhcceeehh ummm  muu   mmddd beee  ibbuuusii tttss---  
zuzsszs ucccu1hhh  011eee 0%0nnn % %   t ttree ee rrllldeeeeeudmdmmzuuaaiazzetttiiiriieekkkerr   nepppen.rnrr  ee.e.  i ii sss   aaauuusssgggeeezzzeeeiiiccchhhnnneeettt...   ddduuurrrccchhh   dddaaasss   iiimmm   fffaaahhhrrrzzzeeeuuuggg   iiinnnttteeegggrrriiieeerrrttteee   sssyyysssttteeemmm   lllääässssssttt   sssiiiccchhh   dddeeerrr   kkkrrraaaffftttssstttoooffffffvvveeerrrbbbrrraaauuuccchhh   uuummm   bbbiiisss   
zzzuuu   d111d00di0e   %i%%i eei n    irrrin neeed dd diddueuuiiszzezeeiiisseeemeerrrmmee eknnn  ka.k..     p aaipptieittlee ldl  addraagrreggseetssettleeltlllelttneen nk  kekneennnnznazzhaahlhellneen nu  muummfaffsaasssessneen nd  addsaa ssg  ggeseecsshcchähfäätf fttm  mmiti ittl  lklwkkww u  nuunnd ddb  bbusuusssessneenn, ,,m  mmitii tti  niinnduddsuutssrttirreii-ee --u  nuunnd dd  
scsshcchihfifidddfsfffmisiiseeemmo   iiitoonnnott  ro oddderriniieeeeen nssss eoee ssmmwmoowwi   ekkiki edeaaa  adpdppsaiaii tttsfseee  iffllln   iidddnanaanaaarrrnzngggdzzeeeiddssesitittneeeeenslnllllltsttstleeetetllnnniees  i itskkskutteenueunnnngnnnsngggzszzsegaagasehehhcsslllhceecehänhnnfä ä  tuuuf fvttmmm o vvnoofffaaan nssss  csssssaeececnnannanin   adddii.aaaaa ..sss     gggeeesssccchhhäääfffttt   mmmiiittt   lllkkkwww   uuunnnddd   bbbuuusssssseeennn,,,   mmmiiittt   iiinnnddduuussstttrrriiieee---   uuunnnddd   
sssccchhhiniiiiifffn nfffesss  memumeruuoooorrtttpoooooaprrpr eeaealnn ne llg  e sesstgooogetwwtw eedii i eeaded  s addad ssaana  sssnnu   ffftuuziiitnntnfzzaaaaffhanannhrhzzzzrddrdezziiiueeeeegnunnuggssgsettgtglllseeeeecsiisihsssccttthähuuufäännntf fgggt2t  sss022ggg100eee51s1ssccc 55ghhh  eggääägeeffftettgg   vvnveeooonünnnnbüü   sesbsbrccece aaarrdn n neddiiimeaaeam..m.    v  ovvroojrrajjhaahrh rrz  uzz,uu ,,d  addsaa ssd  uddruucrrhcchh d  iddeii eee  eeiniinnfüffhüühhrurrnuunng ggd  eddree rre  eeuruuorr-oo6-- 66  
eememmisiissiiisinnsnsoii   nooeeensnuuunssrrrnonoooroopppmrraaamm    bllle ee ebbgggleeatttleeelsaa   tsddsdettaataee sswstt     wwnannraauuu.rr tttd.zz.z  fdffdiaaaeiihhh eesrrr  isszzztieueiettuuauuugtggaaigggtotiieeenoosssn nccicn h hhiin näääb ff fbbrttt  a rr222saa000issl111iiiell555iinee   ggn gnueee  nuugggndeneen dnndr üü ürrubbbsuueeesssrrrlssa   lldddnaaeeendnmmm ddv   e  vvvvvreeooosrrcrrrssjhjjccaaahähhhhräärrrfrr  t ffzezzttuu uees,, , is s  cddidihccaaahh sissm     iidddmm uuub  rrrbbecccreehhhirrc   iiddhdcciihhtieeestt j  ssaeeejjhaaiiinnnhhr fffrraüüü  uaahhhfuurrrgffuuurggnnunrrgnugug   nndddd ddewee  rrrwwe   ieeeeetiieuuuttreerrrerorooree--- 66r6r     
dedeedeuememmtuuliiititsslcslissishcciiiheooohrnnene rnssrs nn nnanooocaarrhrccmmmhfhrf  f abrbbrgaaeeeeglgllaaraeeüsssrrtttcüüeeekccttt g k kwwwäggaaanäärrrngn...e  g gddd.ee iii..ee e    sssiiitttuuuaaatttiiiooonnn   iiinnn   bbbrrraaasssiiillliiieeennn   uuunnnddd   rrruuusssssslllaaannnddd   vvveeerrrsssccchhhääärrrfffttteee   sssiiiccchhh   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsssjjjaaahhhrrr   aaauuufffgggrrruuunnnddd   wwweeeiiittteeerrreeerrr   
dddeeeuuiumttitilllmmiii ccgc hhh gegeeeseerrcrss   hnncnchähaaafäcäcctfshhfhttjsffsafrrjrjhaaaaahrghgg ere2er r rr022üüü100ccc511kkk 55sggg a ääsäsnannannkngggekeekene..e.   n nd  iddeii eea  auafuutfrfttarrgaasggessieeniingnäggnäängnegg eed  eddree rmr  mmaraakrrekk ees  cssaccnaaninaii aau  muumm 7  ,771,, 11%  %% a  uaafuu 7ff  777 77t  sttdss.dd f..  affhaahhrzrrezzueeguuegg.ee i..n  iinn w  wweseetssettueeruuorrpooapp aa  
wwwaraaerrneeiiin mmmnd  id  d geggii eeeeae s ssauacccfuuhhhtfrfääättarffrfgttatassssggjjjeaasasiehhheniirrrngn   22ä2gg0n00ää11ng1n5e55gg   e ejssse a aajjdennenoddkkkcooeeehccnnnh h  h ddd  höhiiieeehöö   ahaeahruueue rffarfttt  lrrarasaaall s2sggg  ss02s2eee100iii41nn1n;4g4gg dä;ää;  nnidndegiggiseeeee ssi   sdd d iitesees vtrtrr  o  v vmmmroo rraaaa  rlrraalkkkelllleeemee   smsms dccc  aaauddnnnruuciiirraaahcc   uuh hudmmm  iddei i  7 77eefü,,  ,ff111hüü  % %%hrherr   naeaeaunudnuffedfd   77 7eep77 7 opp   ttstooissssstddiiidtot...ii  n oofffnn aaavhh h ovvrrnroozzznn esee  uuucssagggcceneeaa...nni   aiiiiinnn aab     wwwebbieeee eeiisss  eeuttteeeruuuuuorrrrr-oooo6o--ppp-66aaa--   
mmwwmwoaaatooorrrttereoeoennnrrne  e dddn,n iiid,ee,e  id  d eaaaii euuleua  fflflnttatarrrngnaaajgggggäjsjsshääeeehrhiiiinnnrrgigiggeggäää eeennn  eregggfrereeaff   hajjajeeehrhdddurrooonuucccngnhhh ggm    hh hmmiöööti ihhhvtt e eevevrerrerb  r raaarbblllassrsru  a a222cuu000hcc111hsh444oss;;;poo   dddtppiiiitmteeeiimmsssi   eiiiiisssreettttr r  evvvttnoeoeon rnrrf     aaaafflhllaallleherehzmmmrrezz  u eedddguuuuueggrrrneecccn hnhhu     nuudddndniiieee dde   ff f ieeüüüniihhhn nbrrr  rbbeeeernrnnieeddtdieieettesee    pppssao o oanasssnngiiittetggiiibooeeonobnbnto o  v vvattooo  laantnnlelt t  rsseesncrrccnnaaaatnnaanittviiiiiaaaevv   reebbb rraeee  iaanii   eeenntruuttuirrerrriiobooee--ebb-666 ee---  
bebmmbmgeeroogogüttrtrooonüürrrndneeeeddnnntee.,,, t   tddd.d.  diidiieeeeii    ellleaaaa  aunannsuuggglsjjsijääeläliihhfheeerfrrfreeiiiugggrrenueeu   ngneeeeggrrrnefeffaaan nghhh  iggrnrriiuuungnnnneggnggege  n  nmmmw  wweiiitttlee   tvvvwlleetetwwerrrbbibeetrri riatataa  uaauuufuuccc 7fhfhh  777sss 7oo7o(8p pp ((08tt8tiii)0m0mm t))  iiitsteeedssrrr.ddttt efee..  nannffha  a fffhrhaaazrrhhhezzrrrueezzzguueeeegguuu eezggg  uzezeeruunnnürr   uuucüüknnncc.kdkdd d..   ee  eddiiiiennnii eez   bbb  uzzrrrwuueeeiwwiiättteceeäähssscc   hhsaaaessnnn eeuggg  nueueebbnndboo dodmttt   mm  aaaalllraatttkeeerrrtrkrkannnttnaaaaanntttteiiittvviveeleeesiirllrrgss   eaaggaweennnwwitttnrrriiiiinnneeennebbb eeeee     
inibbibn neeee  eggugerrrruuüüüorrnnnpooddadppe eeaakttt  .o.k.k   ddndoonniinieeentn   eaaattneeuuun nssds lll ididiieeeeii efffebeee  ebbrrrtueuuertnntnärrggcgääeheeccnnnhthl   ittgggclliiiiihcnncnhehgggneeeeenn nnnr     rwwrüwcüeeüeklcllctttgkkwwwäggeeenääiiingttnt   eaagag uueueinf ff ii   n7 7n7b7 77 bbr   a(((rr888saa00i0ssl))ii)i  le ltttiineesssn dnddu. . .nuu   fffndnaaa ddhhhr  rrrrruzzzsuueeesssuuulssagggllneaeae n dn zzz dduuuje  rrrjjdüeüeüodcdcckckokoh..c.c   ddh hdn  iiinineeecii   hzzcczhhtuuu ktwtww  okkääämoocccmmhhhpssseppeeenee   uuunnsinnnsseiidddree  e mrrmmneeanna.a rdrr..  kkkddittteaaiai eeannn  aauttteeesuuiiilllsslisssellggiigfeeeeeeffwwwreeurriiinnnununnnnn-eee--   
gegiiginnnnee  n  neeev  ouuuvvnorrrooono nbppp  bubaaas u  ukkksssoooessnnnneennn nnltat t eleelgaannnegg   ndedden iinimeee    m mbbbiteeei it7tttt rr r 77ää(ä 7 ccc(()7hh7h t)t)tt ll ltstiiidcccsshhh.dd eee.e.  nnneien   irirrnhnüüühehcccieetkkkieitggtgneeäään nnnna  uggagaeefueu    fdifii n nnedd   mbebebmmrrr naaa  ssnsniiivilillieiiviveeeaeennnuaa    uuuuud  nnneddddsdee   s svrrr  ovvuuuroosssjrsrssajljllhaaaaahnrhnnerdrddsee   j;jjsse ee;s;ddd  essoooreecccvrrhhhivvc   iinnnecciilieececcllhhiheestititt s s ukkkttnouuoommnngmeggpppneeeeenn nunn  nusussiiinndeee ddrrreee e eernnnsrr...a ss  dddtaazitititeezzee tt  aiaaeelueiiuull seesswlll  iiiwwueeefruuffeeedrrrrredduuuneennnnn ---  
vevggvgreeeeesrnrnntssä   ttvvrvääookorrnntnkk n  t tbb b nanuuucaashssccssshgheeeeggnnnfeer   flllfaaraargaggagtgeege. tnntdn..    d dimmmeii eegiiittt  ug  g 777tuue   tt((( eee777  )e)n)e   tttntnwsssttddwdwic...ii   kceceelkkiuiinlnnlnuuhhhngneee ggdiii t tteddeeereennn rsr     aaacssuuauccnffafa   niddndaeieie aafmmm  iffn   iinnnnaniiniaavvvnzneeedzaazaiduduueii   nededdnsneeetsssssl te t vlvlvieeosooiitrrsrsujjtjtaanuauhhhngnrrerggeeeneesssn nh;;;     hihssseieieeleetrrr llvv2vtt i ii022ccc10e0eel51l1leee 55aiiisss  naatttuunn.u nnn..  gggeeennn   uuunnnddd   eeerrrsssaaatttzzzttteeeiiillleee   wwwuuurrrdddeeennn   
vvveeerrrisssmittitmäääm jrrr akk kjjhtatta   nnhrnh aar2ar cc c022hhh100ggg511eee 55ffffer rr ffraaeaetggrgrittgttt..i.it  g dgddett eiiiedeee  idd   egggii uueuem tt tmmeeea   eereaakrnnrnekkttt wwewes  icsiiscccacckkknaalllniuunuaninni aa7ggg  977   ddd 99(eee8  (r(rr288   sss)22 ccct))aaa  tstnnndssiii.ddaaa n..   f f fnnuiiitnununztataafzzannnffhazazzhdrdhdziriireeeezznnuneesgususttteggllle eeee(–ii i (s(ss –3–tttuu u ,335nnn,, 55%ggg  %ee%e)nnn;))    dhh;h;  addiiieeeraallulrrttt  nu u222ntn000ett111ree55 5r7r     a a77a(n7nn  (()7.7..    t))  tstdss.dd b..  bbusuusssess.ee ..  
iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   fffeeerrrtttiiigggttteee   dddiiieee   mmmaaarrrkkkeee   ssscccaaannniiiaaa   777999   (((888222)))   tttsssddd...   nnnuuutttzzzfffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   (((–––  3 33,,,555   %%%)));;;   dddaaarrruuunnnttteeerrr   777   (((777)))   tttsssddd...   bbbuuusssssseee...   
uumummsasstaaztt zzu  unundnd de  reegrrgegbeebnbninsii ss  
dduuduiemimmi eem sss mmaaaattrtaakzzzrre k  kuuu eesnnn  cssdddacc n  aaeeeninrrraiiggg aaee ee reebbbwrrnnnwwiriiiiitsssrrs  t tcsshcchahfaatfefttteeett ee2  022100511 55u  uummmsasstaazttezzreelrröllsööess eein  iin nh  hhöhööheh eev  ovvnoon n1  011,005,, 55( 1 ((011,004,,)44 m))  mmrdrr.dd €..   €€u  nuundn ddü  büüebbreetrrrttarrfaa fdf  addmaammitii ltte  llieeciihcchht dtt  eddneenn v  ovvroo-rr--
jajddjdhaaihiriheeeerr   smemmewssawaawerrrreekkktr.reee ttd. .   ss sddacccsaaaaa ssnonn  oiiiopaaaep p  eeereerrarrrwwwtaaiitviitrirrievvttt sesseeccc  erhehhgraraaeggfffbtteteeeenbbtttneieens   ii 222ssv 00 0evv11r1eeb555rreb  b uuuseesmmmssessrssesetaaarrettttt zezzesee e isscrrriilhllccöööh hsssa e eeuaa   fuiiui nnnf1f     .1hh1h0..öö20ö0hhh722ee 7e7(    9 vvv((o59o9on5n5n5) 5 5 11 1m))00 0 mm,i,,5o55ii. o o  ((€(.1.11  ;€€00 0;n;,, , 44ne4n)b))ee   mmembbneerrrn ndddd  ...edd  € €€ree    ururua  nnnauadddsuuw   ssüüüwwebbbieeeeetiiurrrttttnuutrrrnngaaa gfgffd     dddeddaaaseem mmsss  esisiitttree   llvlrreeeivvciiiiicccecchhhgeetttegg   dsddeeceessehccnnnhhä   vvvfäätoooffsttrrr ss---  
wwjjwijaaraiihkhhrrtkrrrkeeeettneesssn wwnws i eesescirrrihccttt..h. h w  ddd  wweaaacessesh c  cooohshepppssleeeeeklrrlrukkaaaruutttsiiirrvvevsseeefeef   feeefeffkererrtgkggkeeetet eepbbb  opnnnpsoiioisisssst   iiivvvtvteeiei vavrrr  ubbabaseueeu.sssss dss.s.  eeeddirreriittt eeeoee    p oossseppiiicccreehhahrrt  a aiaaatvtuuiuievvfff ee r  111  rre...00n0ee222ndn777iddt   iei(((tt99 9eed55 5 edd555ree)) )rmr   mmm  mmaiiiroaoaok.r.r.  € €e€kk ;;e;es     tnnnssiteeteeiigbbebe egegeimn n niimm    dddg  eeeggerrrsee   caaasshccuuuhhässsfwäwäwtffseeettjssiiaittjtjhuuaauhnhrnn rgrg2g     022ddd100eee511sss   55 asss  uaaeeefuurrr vv9vff  iii,99ccc8,,eee 88(ggg9  ee((e,99sss2,,ccc)22hhh %))äää  %%fff.ttt sss..     
   ww wiiirrrkkkttteeennn   sssiiiccchhh   wwweeeccchhhssseeelllkkkuuurrrssseeeffffffeeekkkttteee   pppooosssiiitttiiivvv   aaauuusss...   dddiiieee   ooopppeeerrraaatttiiivvveee   rrreeennndddiiittteee   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeee   ssstttiiieeeggg   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   aaauuufff   999,,,888   (((999,,,222)))   %%%...   
1   11,,,000
111,,,000
   mmmrrrddd...€€€   
   mmmrrrddd...   €€€   
   
    
   
ooopppeereraraatittviivevese sse  eerrgrggeebebbnnnisii ssi m iimm j  ajjaahhhrr r2  22000111555   
ooopppeeerrraaatttiiivvveeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
3833 88  
333888   
konzernbereiche 
scania 
konzernkobenrzeeircnhbee reiche 
sckkkkaoooonnnnniazzzz eeeesrrrrcnnnnabbbbneeeeiarrrr eeeeiiiicccchhhheeee    
ssssccccaaaannnniiiiaaaa    
   
         
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                
  p     roduktion  mar    ke scania 
produk p    trioond uktion      marke s mcaarnkiae  scania       
    pppprrrroooodddduuuukkkkttttiiiioooonnnn                   mmmmaaaarrrrkkkkeeee    ssssccccaaaannnniiiiaaaa                   
  f     ahrzeuge            2015        2014                   2015        2014       %
fahrzeuge   f     ahrzeuge          2015 2015     2014   2014             2015 2015       2014 2014      % %
   lkw  lb   lf   f   f   f   akaaakuhhhhwwsrrrrs  zzzzeeeee uuuuggggeeee               7         2.382 772622...222393000086811112425555 75.287 77a5652...222u2920000f8281t111r7174444agseaaa    i    nuuugfsfättlirrneaagfggeessr eeu(tiinnnsgdgge.ää nfnnz gggee.)  ((ttssdd..  ffzzgg..)) 77     2222000077711117775555                 83 2222000088811113034444 – 7,1 –––   747,,,%%%%101
busse   lblll kkkkuwwwwss    e  6.964 77777926222......339333486888624222 6.921 877772a56555......u229222s082888li871777eferuaaaaaanubuuuugsfsfffettttalirrrrnteaaaaz fgggg e ssssreeeeuiiiinnnnngggggeäääännnnn ggggeeee    ((((ttttssssdddd....    ffffzzzzgggg....)))) 77 777777877777 80 888888030333 – 4,0 ––––––      247777,,,,,,701111
   b bbb uuuusssssssseeee     79.346 796666.....399994666664444 82.208 82a6666.....b29999s02222a81111tz   paaaaarubuuuosssssdalllliiiiuteeeezkffff eeeet irrrrouuuunnnnn g gggeeeennnn     78 777777987777 80 888888200000 – 2,7 ––––––      324444,,,,,,570000
          77779999....333344446666 88882p222r....2222o0000d8888uktioupaaaanrbbbbm o ssssdsaaaauattttztzzzkz    t    eiorlnö s e (mio. €)  79 10.4777777998888 82 10.3888888120000 – 3,5 +–––––      032222,,,,,,957777
     umsatzeroupppplörrrrmposoooeeddddsr uauuu(amtkkkktzittttiveiiiioooooer.lnsnnn €ö     e)s     reg (embnioi.s € )  10.479 110..0427777779999910.381 10.93588888512222 + 0,9 ++––––      703333,,,,,,595555
         operativeouuuus mpmmmeienrssssgr aaaa%aetttttb zzzzidnveeeeeeirrrrsrllllsö ööö  uessssmreeeeg    ((((semmmmabtniiiizooooie....s    €€€€r l))))ö    se  1.027 111101000.....40444972777,897999 955 11110000....93333958888,251111 + 7,5 +++++     70000,,,,,59999 
         in % deroooo uppppienmeeerrrr %aaaasatttt iiiidtvvvvzeeeeeerssssr  u   leeeeömrrrrsggggeseeee abbbbtnnnnziiiiessssr    löse  9,8 1111....000092222,87777 9,2 999995555,25555   ++++    7777,,,,5555 
         iiiinnnn     %%%%    ddddeeeerrrr    uuuummmmssssaaaattttzzzzeeeerrrrllllöööösssseeee     9999,,,,8888 9999,,,,2222     
             
                
             
p 280         
p p28 208 0  ausl    ieferungen nach märkten
pppp    222288880000     ausliefeianru pusronlzigeeneftner nuancghe nm närakcthe mnärkten
  in prozentiaaaanuuuu pssssrollllziiiieeeeenffffteeeerrrruuuunnnnggggeeeennnn    nnnnaaaacccchhhh    mmmmäääärrrrkkkktttteeeennnn
    iiiinnnn    pppprrrroooozzzzeeeennnntttt
      
   
     eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 7788,,00%%
nnoorrddaammeerriikkaa 00,,99%%
eeuurrooppaa//üübbeerruuiiggrrooee  ppmmaa//ääüürrkkbbttrreeiiggee77  mm88,,ää00rr%%kkttee 7788,,00%%
ssüüddaammeerriikkaa 1122,,55%%
nneeeeeeeeoouuuuuuuurrrrrrrrrrddooooooooaappppppppmmaaaaaaaa////////eeüüüüüüüürriinnbbaabbbbbbkkrrrrrrrrssooaaiiiiiiiiiiggrrggggggeeddeeeeeeeennaa        --mmmmmmmmmmpp00aa,,ääääääääee99zzrrrrrrrrrrii%%kkkkkkkkiiffkkttttttttiiakakeeeeeeee 77777777888800888888,,,,,,,,,,,,006699000000%%%%%%%%%%%%
ssüüddaammeerriinnnnnnnnkkssooaaooooooüürrrrrrrrddddddddddaaaaaaaaaa11mmmmmmmmmm22,,eeeeeeeeee55rrrrrrrrrr%%iiiiiiiiiikkkkkkkkkkaaaaaaaaaa 112200000000,,,,,,,,,,5599999999%%%%%%%%%%
aassiieenn--ppaazziiaaffiisssssssssskküüüüüüüüiieeddddddddnnaaaaaaaa--mmmmmmmmpp88aa,,eeeeeeee66zzrrrrrrrr%%iiiiiiiiiiffkkkkkkkkiiaaaaakaaak 111111112288222222,,,,,,,,,,5566555555%%%%%%%%%%
aaaaaaaassssssssiiiiiiiieeeeeeeennnnnnnn--------ppppppppaaaaaaaazzzzzzzziiiiiiiiffffffffiiiiiiiikkkkkkkk 88888888,,,,,,,,66666666%%%%%%%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ssccaanniiaa..ccoomm
 
i wweeiitteerireew w iinneeffiiototeerrrrmmeeaa  iitntniiffoooonnrreemmnnaawwttwwiioowwnn..sseeccaannnniiwwaa..wwccoowwmm..ssccaanniiaa..ccoomm
     
      iiii wwwwwwwweeeeeeeeiiiiiiiitttttttteeeeeeeerrrrrrrreeeeeeee        iiiiiiiinnnnnnnnffffffffoooooooorrrrrrrrmmmmmmmmaaaaaaaattttttttiiiiiiiioooooooonnnnnnnneeeeeeeennnnnnnnwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww........ssssssssccccccccaaaaaaaannnnnnnniiiiiiiiaaaaaaaa........ccccccccoooooooommmmmmmm     
         39 
     39  39 
33339999    
    
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
kokkoonnnzezzreemnrrmmnnbaaabebnnnree   errieeciicchhhe ee  
mmmanaann    
   
   
mmmaaannn   bbbllliiiccckkkttteee   iiimmm   vvveeerrrgggaaannngggeeennneeennn   jjjaaahhhrrr   aaauuufff   111000000   jjjaaahhhrrreee   nnnuuutttzzzfffaaahhhrrrzzzeeeuuugggbbbaaauuu  z zzuuurrrüüüccckkk. ..     
mmmaaannn bddd  blbiaaaclliissskcc   tzkkzzetutuu eeikkkm  uiuiummnnn vff  fevvtttesressgpprprggarrrooaanoggnnggrrggreaaaeenmmmnneeenmmmnn j     ddadjjaaihiieeehhrnnn rratt  taa u  ddduufeee ff1rr  r0 11  ss00s0ttt00ää äj  rrarjjkkkaahuuuhhrnnnerrgeeg gn     dnnddueeuuetssstzt  zz ufuuaffnaanhnhthttreerzerrzzerrnenenueuueeghghghbmbbmmaaaueeeuun nnz  szzuss.uu. .r  rrüüüccckkk. ..     
dddaasa ssz  zuzuukukkuunnnftffsttpsspprorroogggrarraammmmmm d  ddieiieennnt ttd  ddeeer rrs  sstättäärkrrkkuuunnnggg d  ddeeesss u  uunnnttteeerrnrnneeehhhmmmeeennnsss. ..  
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
gvevgvgosooeecrrrss  h 1c11c0ä0h0h0f00äät   jfjfjsatatavhshhsevrvrrreeeeelnnnrra  l lbbbuaaeeefuuggg afafan  nnnnn   dddiiieee   gggeeesssccchhhiiiccchhhttteee   dddeeerrr   lllkkkwww---   uuunnnddd   bbbuuusssppprrroooddduuukkktttiiiooonnn  v vvooonnn  m mmaaannn...  a aammm  2 22111.. . j jjuuunnnii i1  11999111555 w  wwuuurrrdddeeennn d  ddiieiee „  „„lllaaassstwttwwaaagggeeennn---
vowwvwvroeoe e1rrrrr k0 kk11e0ee00    0j0mmma  jj.h..aaaaarhh...ennnrrn.ee..--- nsnbss a eaabbuguueearrrggeneeaarrrnnn“““ n n  diii  ninnddesssii e ge  hhh  gegaaaseencnnsshdddcciehehecllliihsssccrrrthheeeettg ggeediii  essdsdttrteeeee rlrrrr    k lldddwkkeeeww-rrr   u --ss  snuutttadannadd dddbtt t   bbu nnnsuuüüpüssrrrpprnnonrrbdboobeuddeerrkuurgggtkk i  ttoeeeiiinooiinnnnn vggg  oevveenootttrrnnr amaa  gmmggaeeeanannnnn....    az..zz  aaumuummmmm 2    221 jjj11u.uu .j.bb  bujjiiliuunläläänniuu uii1m m m119 991  lle1l15eeg55 ggwt  tetwweeu  uum rmmrdraddeaaneennnnn   de   edediiineiiinnee  „  b  „„lbbellaeesaasssosstoonwttnnwwdaddaeageegrgerereeneesnn-s s--  
whehwhwrieieikgggrrhehhkk llleeimiigg g mhmh.hattt. . . aaaaanuuu...nnf-ff:s::..   d--ddassuiiiaaeeeruu   etttrrrgggee“xrrxx ““ i  dddn  ii33s3nn 888ssh     „„„hha111na0a00dnn000ed d  yyyleeeseellraaasserrrrrgsssee  i eeggesiitdddsseiittirtteteii ioorrod  nnnedd“““ree    üürürs b bbtsseaeettrrdraazzztddee ettnuuu  nngüggttrtüü   ssnsrrooonnbwwwebbooroeehghhrr lggll e m   mmieeniiiiitnntgt  i iegighhhteerrrrtteaerrergraar  aeg gaaneeuuunn.sss s..szs  tttazzuaatuutmttttummuu nnjn  gujgjg uu ab aalbbilsllssii äa ll aäaäuuuuuumccmcmhh h l m   emlmleegiiggttit ettst  see sttam t aammrrrakkkaaeneennn nn e  u  eeuiunniinnnnd ddb   eb b eeefeeffsfifsfsoziiooznzineinideenddennteerettrereeneensn ss     
hmmihmhgihoiooggtltthhoiooglrlrrihieegegtnnhnh a..t.t u    mmamafuu:aaa fdfn::nn  idd e  sssii eeeteettt g ztzzttxttggeee xd x  222  d3d000813113 58585„ 1    e„e„e0i11iinnn000    u0u0yuem  mmyyaeeffrfaaaaasrrsss esssss  eeedeennniddtdddiiiotteeeiinssoos  “ nnzzz ““üuuu  bkküükueubburnneenzrrfffettzztsssueepppguurrrtggoo osttggg  ossrrrwooaaawwmommhoommmhhl ml l  z  zzmmuiuutriir ritt  hs   ssiihhtrttääeärrrrreerkk krrauu  uaaunnnuusgggsss  td ssddatteeateastststu tt u uuuunnnnngntg gtteae e arlarsrnlln nssae  eeaauhhhuucmmchmchhe eme n mmnnsists ii i t tsimi  mtsmsatt awar  wwrkrekkeeeteentttntbnt bube  uuenewnwnwdedde ere  rerbefbbfffsiffssuziiuzuzimeimimeenfnneffteeelttdelelnddn n     
maamamouuutofooff... ttr  eoeoeersrsnse e  u.uunn mmmm..  mmfaffaaanaassss nssnsttte     sasaateezllllllttteeezze   tt wwwe2e  e0ee22ss1s00eee511nnn 55etttll il eieiincccii hnhnhue e emuunnnmmf   abbbffsaeaeessrrsreseeseneeiiiccdcnnhhheddeeseee    zssddd  euezzessksuu   uukukunuunnnfnntttteeesffttrrprssnnnrppeeoerrhhghoomrmggmarremeaaennmmnmsss,mm,,    zddd  uzzaaauurbbb rresee  isstii  ä lttlliriääieeekrrgggkukttt uun  eeenngiiin gngnd    ds dessescecc hssuhh  wuuwnwennteeertrtrpeerppnruruunnnenneehkkkhhmtt tmm a aeauueenufnfn fs d  sdsdie  meieirmmrr   nw n  nwweeeeueeutuatttabattububueseeswsrrwwrieciiceecrhhrrhbtbbutstuussunununmgmgmg d f defdfeeeleerdllr drd     
auppapafru.rur ooofef..ddd  seeuuu uskskk  mtuttuiiiomomofannnffsssasasssssstttts saaaattnnn l aaldddelloll ooeewrrr  tttewweees ee  esssssonooeewwwtnnliiititeceelliih   ccdddehheeeneerrr n n  bvvv  eeebberrrreessesrrcccieechhhiihcllclaaaehhnnn eedkkk  edduuuseennn ssuggg    uun aaatnnlllellltteeereerrnrrr   vnenvvheeeeerrhhmrwwwmmeaaaneelllttnntsuuu,ssn nnd,,g  ggdadsssbaabbbbebeeeieerrr eiilee i iilleicicicgeehhhtgge eette..  . i ee dnddiinna aass  ssssc   ghcgcghheweeswwsescccerehhhprrääppuäffuuftntstsnnskffefkktee lttladl  ddaau  p uufppo ffodo  wddweweeereerr rrnr    en neeeneeunnguuaggiaauininuunseserseerireerciirrcichniihhntnguttggu uns  nnstsgettgg eeld  lldldtleleteteree rr     
pr22p2po00r0rd1oo11ud5d55ku u  eteekkiiiiontntniin o o kkksnnsrrrsstaaasasfffttntttaawwwdnneeeoddrrrrookkktrer   aatat eesuuu o fffss w  ododdwiweeeerrrii  e e dkkk  eddaaarererr iirrvibbb  evviiirkkkeesiirircnnnsshssccseelhehalllll  n aagggknnuuuukkaaanuudddgnneee gglllaooo  laauuluellpppllreeeee rr v  ff  feeevverrreertwttrriiigwwgag..l.aa  t iiillunnttnnuu   ccnncghshgghbissiinnbbenaraeea er r uuuieecnnniihccdddhhe   nn.een o..doo  rddrrawwwasae sesegg  ggggeeeenesenncs s w hcwcwhhuäuuäräfrrtdffdsdttefsseeenffnneel d hll hdhd opo  ocppocchoowhh wwm e mmeeror rooed  deedneeennrgrrngginnnieinenee a e eeaaneernnrrilanlilianangggggeg ees n snstn ettm e elmmlllitllteitti teet     
20kk2k21o0o0o5m1m1m 5e5ppp i renrereeiei nnsksss ss rkkoooarrrrrfeaaeetwnffnntt ew w vvvroooeeknnnrr k ka  mmm  uaaafaauu ndnnff  e  d diiirnnnee  kr r bbb  akkeeerttaatrirrrrbiiiieieeibbkbbbiii  kk ggngiieeesnnnnnessooloee mmgmll  ggummmauueedeaannendd.l..ee  o    lluoopuuepp eefe  ffreetrrittgii.gg i..  niinn c  cchhhiniinna aau  uunnnddd n  nnoorowrrwweegeeggenenn w  wwuuurdrrddeeennn h  hhooocchchh m  mmooodddeeerrnrnneee a  aannnlallaagggeeennn m  mmitii tt  
kokkmoommpdddrppeiiirereesee s  iiissonnnssr  o odeddrriniieeeee nsvnsseoee  vvmnmmoo nnm   kkk  mmaaaappnpaaiii nnttiteene  ilill  nn b ddd  ebabaatrrreergggttierereeiissbseettt ebebgell el glgllttnteeeeeonnnnnmoo   kkkmmmeeemmnnnennnneezz.znn aa a..hh  h  llleeennn   uuummmfffaaasssssseeennn   dddaaasss   gggeeesssccchhhäääfffttt  m mmiiittt  l llkkkwww  u uunnnddd  b bbuuusssssseeennn  s ssooowwwiieiee d  ddaaasss g  ggeeesssccchhhäääftffsttsfseffeeldlldd   
pppooowdwweiedederrri i   eeieeen  nnnii nndggg i iiiddnenniiseeeeeeeeessmrerreiiimmn nnkggg  akk... p  aaippteiittlee dll  addraagrreggseetssettleeltllellttnee nnk  ekkneennnznnazzhaalhhellnee nnu  muummfaffsaasssessneenn d  addsaa ssg  ggeseecsshcchhäfäätff ttm  mmitii ttl  llkkkwww u  uunnnddd b  bbuuussssesseennn s  ossoowwwieiiee d  ddaaass sg  ggeeesscscchhhäääftffsttssfeffeeldlldd   
poppwooewwrffefe eüürür rn rree   mgmmnnigngaaaiiennnnne ee  brbbeeilllnririieeeiignnbbb.gg    ddd.. a aasss   kkkooonnnjjjuuunnnkkktttuuurrreeelllllleee   uuummmfffeeelllddd   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555  s ssccchhhwwwiiieeerrriiiggg:::  w wwääähhhrrreeennnddd s  ssiicicchhh d  ddeeerrr w  wweeessstt-t- -u  uunnnddd z  zzeeennntrttrraaalelleeuuurroroo---
pppäääifiisssüccfcfrhhhüü emerer     nmnmnauunuaattt nznzzbfff l abaabiehhhlliibrrerez zzbbdeee  aduduusagagg ksmsmm  okkaaanoorrrjnnkkukjjtttnu,u,,   kgngngeteekkusssttrtututüeüürrlttetelzzzellttllt   eeu vvv  oouumonnnmmf   epppffleooeodllsss ddiiiimtt  tiiiiimmvvv geee  ngngen s ee wwwcsshiiccirrrhähtttsfsäästccfcfshtthjhssaaajjahaafffthhtrtlll irri2icc  c022hhh100eee115nnn5 5 s i i  icmssmmhccphhwppuwwuiuelliilssreeseeirergninin:gg, ,,w :: e   eewwrärrffähäfrrrehhreeuerruuelenlilinncidcchdd hhs   i ess eceiinnchcnthht wtdww  ddieicieecrckr krkwe  ewewleltleteesteest,s,- ,ttl   --laul  aauugngg nndd  ddddi ziei  ezzee ne e nnnnnataartctrcrachahahlfellrffeeuraruuaargrgrogeooe-e --  
päiipipnninäsä   rcirirsshucuuceshhss ssnseelll a aaunnnnntuuzdddtft z  azuuuffhnannarhdhddz rr  essszzuüüüeegduddumagaagmmmmmareaeeakrrrrrtikiki,kkk ttga,a,a  e g g uuuseentnnssüttttteeteüüzrrrttt   zzd ddvtteee o vvnnnnoo    bnbnbpee  eopprrrsooeeeisiisittttiiissstvt  ii esssvvccnceehhhn nwwww  wwiaaarciicctrrhshhttcesseehccnnnhha   vvvfaaotoofflrttrirlljcjjiiaaahcchhhhherrrneeeeenn ssisw w mwiiemmeeprrrptputteeeuulnsnnlle.ss..  edne ddnn,ii ie,,eee    erea aafrrurufufefrrffteuettrrruualaailglcgiigschcssehhe eeii  nieennngnntggäwttääwwninncgiiggckceekeke g  eelggitllineittnnee,g g,g,le  aelelnaagnn gg i d in  iddnniseiissgee ggne  nenesassaaacaamcchmmhhftrf tftur ra uuamagmmgge ee     
in11i1i nnr111  ,u,r,r777su u%  %s%sslass   lnlaaaaauduunnf ffddu   1 11 nuu000dnn888 dds   ttt  üsssssdüdüdda.dd..  m aafffmmaaaehhhreeirrrrkrzzziiaekeke uuauaug  ggnuueeetnn  e zzttzreeuuu rdrrrr  eüüdüdncceeckk knnb...    e bbdddreeeiiirreeeieet   siiaaatt sssuuu  cssssshlcclliiiwhheeefwwfafeeecaarrrhcucuuhhennnneegggnn eeevn  nnovv  r oovvvjrroaoojjnhnaan hhr  mmemrrseeaawassnnwwne  re ewwwtrreattaaneerrrnne.ee n.d.nn  d d i memmiie eiai i ttaat u  1uu1f1t0ff0r0tt2a2rr2 aagt  ttggsssesssdddeei.n. i.i n nngnnggäuuuäänttzntngzzfggefafaeae hgh h grgirrnziiznznegeegugeuueegnggnne eein  nininn ns u sgsuumggemmees ssa 1 a1am14mm44,t7,, tt7u7   %uu %m %mm      
11ggg1gg1e,eee1e17rrrrr,, i%ii7ii7nmnmnnmn  %%gggg gaaaeaeeeen r nnurrrraa     a f a aaufauff lelellel1fsfssssr r r 0   i t1ii1ittimimmm8iim0g0gg t 8t8t t  v vvevvee s ot ooto  oidiirrrmsrsmrm.jjjdjdj aaaaa f  ..bhbhbh h haffrerreerrha,a,,r,r,r  r  dh hiddiiddczccararaaahehhzvzvvvvuttoeteoooosssgununnjnjnjeaaag g   w ww hwhwheezaar ra raauz zr r rrr11r1ueueeeeü000nnrrnnnc11üü1   1 1 k1 1 1c c(((00.0k101k01    .d(.1( 1 (1((  1111166dd6i444e44)))ii) )  ) tt)e)et   att  tt t sssusasaddssdsdddsudud...  .l. .ns.ns. i n bb  bellbbuuiiuufueeuuuetttssffzzszssreessfsfssfueareraeaeenuu.h.h.h..      n ng rr  rezzggzeneeeeuunn uvgg  goevveenoo,,,   nnd ddma  aammrrrauuuaannnnnn tttwee  erwwrar  1 raa11e0rr00nee  ( n(n (111m  22m2m)i)) tt i it ttt1s  ssd110dd.002. . b 22b btu  uttusssdsssssdds.ee e...n  . . dnn duduautaazsttsszz fw a ffwwaahehhererrrzrrkkzzek eie u iniuungn ggme  mmeennün üün u nnuumccmcmhhh e 1 een114nn,44, ,,d7, , d77da %a  %as%s s     
geringer als im vorjahr, davon waren 10 (14) tsd. busse.  
aaakkktmttuuumemeaelllnlalla   uu unnfmmme  ffr ee  eteeririiigtntnniitgegeeet t   memmiem  ioioomm dddbe ee ebbrrrrneennircreeeiih   cucuuthhnnsnttjdddsas j j heeeaafffrhhfff iiir1rzzz  0ii11ieee100nnn 11(ttt1ee  e((  1 11fff6a1a1a)hh66h trr))r  eesttedrrrsshh.hdd anaa..  uuunnussstuu--z-llttlfzzaaaaffchcaackkkhhriizirreeeezzrrrueeeeeguurrreeeggei,ieei   e ed,,e  rrdadrwwwraaeuerreiuuniitttennteeerrttrrteett   wrr w1w  i110iirrr00 dd(d  1,((,, 11 w2 ww22)uu ut))r  rrttsddddsseeedd. i   i..bmim  mbbu b uu sbbssseeeessrrere.i ici..dcc  hddhhattasatsssj ssjawj  aawwhhhereerrr 6 rkr 66k0k 0i0   njii  jnnja ama h mmhhrürreüüene nan  caalcchtll.htht e.. e ennn, ,,d  ddaaasss   
akaatkkutteuudlddele iulilielelem   uu  aaamm ueuuif  ffeentttrirriennaaa mgeeggs  ssmmoeeediiioonnneddgggreeäänärrnnnenngg gueeeee  nu u  iiidnnmmm dde   f  gggeefiffeeezffssiisizzcecciihhnheeäätänneffftttt tefesss fa ffffeeehaalllddrhhde   rrpppreeoohorrwwawhhueeaaersruur -  sseele--nallnncgaaggkicicinnnikkeeeeiireeeeeerrrrrreeiiinenrrnigeegg e ii  g  gregeiwiirrnnnwwegggieeeeteiinennttree   itirrim mmwtt  ww i  brbbiidrereedd,rrr iw,,iic  cwcwhuhhuurtttsdrsrszdzdezeeee eiiim ti iitrtmmrra aabu  ububemmmeeri rr ca iiaachcuuuhhftf sftt 3 sjs33a,jj,a4a,h44hh r ( r( r3(633  6,60,9,0909 )j )  )jmja  mmaahrhhrrrdrerdd.ee  .€a.   € a€al tz ll .zttzu ..u u rrürüüccckkk. ..  
nnneeedbbbeeidedennni i e ae ddd  uaaeeefruurrt r  ffataaatrrngnnaashhhggeasaasileellntttieieegnnnnnäggdnddää  g nnsssegcgcc heehhim  wwwiimmi iiegee  rrrgegiiisgggeeceeesshnncncähh   lflläätaasfafttfgggsseeeefflee  d iilli nnddnp     oppdddwooeeewwerrr  r eess srreccc  heehnhiignnifffiffggfnfffiiaaannehhheeerrrreettitsrrsnsbiibbnngrrr ggaaga  nninggncciicnnhghheggeeenee   hnnh hie  emeiimmmmm bmm  mbbetttreeeeeirrnncnii hcc  ddhhdtisittieezsse ez z wweeiwtiiiririttrrarrttstaausscuucmchhmmha aaaf  ftfaautltluiulfici fcfc3h  hh33,e4e,e, 44   e(e e 3n((n3n3,t9t,w,tw99w)i ))mici  cmcmkkkrlurldrluuddn.nn€..g  €€g g z   i zzuniinuunr r rdü düüdecececnkknkn.  . .   
ssnsnccceehhhbbwwweeenenelll  llldedeenenenr-r--     uuuaannnnndddhh   eaeealnlnnttetettwwwnnididiccc  kkksslllccuuuhhnnnwwgggisisseellläärräininnggdddeeeeennrrr  nnnll   assasoogogwweew  iiiiieeenn   ddd  edederreer   rrnnn  iiisseeeccdddhhrrriiiiiggffgffeeeff aa  öööhhlllrrpppttrrssreebbeiiirrsssaa  d ddnnaaaccssshh  g ggeee  eehshsscceechhmmhäääfmmfftt.t.. tt  eenn  ddiiee  wwiirrttsscchhaaffttlliicchhee  eennttwwiicckklluu nngg  iinn  ddeenn  
neben der anhaltend schwierigen lage in der schifffahrtsbranche hemmten die wirtschaftliche entwicklung in den 
sscchhwweelllleenn--  uunndd  eennttwwiicckklluunnggsslläännddeerrnn  ssoowwiiee  ddeerr  nniieeddrriiggee  ööllpprreeiiss  ddaass  ggeesscchhääfftt..  
schwellen- und entwicklungsländern sowie der niedrige ölpreis das geschäft. 
uuummmsssaaatttzzz   uuunnnddd   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   
uddsmidsuddsudeeeiemismii iegeegeuega ms m s m umtuuuuaazemememmtmtsn nnzazusssststt t a ana a uazupppttttetodznoznozzzreweeew weddlerrrörreee l rllllseöerööröröge rsr  sssesee eegeegeednnn b    eededddgdggnbbreeeieiei ninnrnnrrrmrs e   ee iim mmmmseseea r rrraaaaaiiikrrnrnrnrkekkkkggg eeeee..m.        ddmdmmmmaaaaaanaaasssnn n n  nooon     nnpnpanpnaaheeaeaahhrrhrmhhaaammmmmttetiiieenvveveenneene nn2      ee  e222022rr00r0100ggg111511eee555 b5b5bu   nn  uunumuuiimmimsmmss    4 v v v  44o4o,44o1,,r,r,,r111 11 % ss s %% %  %%ooo nn an    aadaudaaduuuefuueef frfrff 1r  e1  e1e1113i3i3in3n3,3n,7,,f7,,f7f7l77 llüm ü mü m  mmmsssrssrsrdrerrededddnd.n.n.€. .€.  €  €b   €€b b a e a  eaeaabalblblibbbi,ie,e, e, ,,f d df  fd d dsda assaiaavaivicvcvcovvohohohoonn nn ann  a a eue   ueueeennfnfn fnnt 2t 2tff2tttf7iiff7fi7eeiii7ee7eell7l eell(l e e(eenn3(n3n3nn8  8 383   433343,4,),88,,), 8)8m8 8   mm ((   (3(3(i(33io33i,,o,o7,7.,,77. 7€.7)) € ) €) m).) m  m.  m.mdm  ddrrrirdrdreiidded.ed . .o€. €.  .o€ o€  p€ € pa p ae  aaueaaeuruurufuraf fafa ftdf  d it dtddavidiaaveavsaasese  sss       
serrsrsgeeeeemnggnnmmdeddniiietettteenen  p  ttvvv o oppoowroorr e w wsssreeooo errnnn  nededdgenneeirrrggneeeiieniniinnneeefrffeellliüüürnrisissgnnsss.egege dn.n.n  dda   lllsaaaaa gogssg     oopbbbeeepperiieie  a r2r22taa,,i,0v0tt0iie  vv (( (eee222  ,,ere,777grr))e)gg  %% %beenbb...  inn aasaii uussuv  sossvv  r oorrr rrs eee  ossssstnoottrrrnnduuueddkkkreetttueurruireerrniiiiiennefelrrffrüulluuüüsnnnsssgegssgsneessmm nnm b  aabbeaßßleeßinnlleniiaefaea hffhsh  missmmciihcceeehhn nan   aau  eeueufrr rffg2g  g2a27aab777bbe77 ee(n  3n(n( 338 s s88si4ici44c)ch )h)mh   mm s sisooiioooon.nn€..d  €d€d.e .e.der  drdreieeeiiinieie n no f ooflpfülplpüeüseersssrrasesaaete itti  viiniivvenn ee     
rhehrhrnöeöeödhnnhhieddetee i  ivvvt toeoeovn on nvv r  –oo––  rs0r  00  o,,,ss222noo   mdmmnneddrrrrdeedder.r..i € e e€€ni.i..fn n  lüffllsüüsssessnee nnla  llgaa ggb  ebbiee 2ii  ,220,, 00( 2 ((,227,,)77%))  %%. a..  uaasuu ssr  rreseetssrtturrkuutkkutturuirreiireeurruunnngsggmssmmaßaaßßnnnaahahhmmmeenenn e  eergrrggaaabbbeeennn s  sisciichchh s  ssooon nndddeeerrereeiniinnflffüllüüsssssseee i  niinn   
  h hööhhee  vvoonn  ––00,,22  mmrrdd..€€..    
höhe von –0,  2 mrd.€.   
   
  
 
100  
110000   
111000000   jjjaaahhhrrreee   
  jjaahhrree
 jahre
 
  
  
nnnu uutttzzzfffaaahhhrrrzzzeeeuuugggbbbaaauuu   
nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggbbaauu  
nutzfahrzeugbau  444000   
4400  
40 
konzernbereiche 
man 
konzernkobnerzeeircnhbee reiche 
komkknaooznnne rzzneerrbmnnearbbneeei rrceehiiccehh  ee  
mammnaa nn  
   
         
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                  
                  
                  
                  
                
pr od   uktion  m ar  ke man 
produk ptrioond uktion      marke m maanr ke man       
  pro p prrdoouddkuutikkottniioo nn               ma m mraakrre kkmeea  mmnaa nn                 
    f   ahrzeuge            201 5     2014                  201 5      201 4     %
        
fahrzeu ge  f  ahrzeuge        2015 201 5   2014   2014            2015 201 5   2014 201 4    % %
   lkw  f   ahlbf      lf   raakkzuehhwwsurrs  zzgeeee uu ggee                    90.581 29190000122...5525008481114155104.412 1120010441a1.22..u444600f11611t220r44ag  seaaa  i  nuuugffsttälirrneaafgggeessr eeu(iitnnnsgggdeää. nfnnz gggee.  )((ttssdd..  ffzzgg..)) 108    201225111000001182855             122 201224111002221120244 – 11,7 –––   %111141,,,%%777
busse lkw lbl  kkuwwss  e  10.244901.0919500008....1852528485141 11.661004111.1001464411a....2u0446s7116l2220iefaeurufaaaatnruuubagsffsgettalirrnsteaaez fggi e nssreeguiiännnnggggeääennn  (ggtees  d((tt. ssfddz..g  ff.)zzgg..)) 102 108111100002882 120 122111122220220 – 14,7– 11––––,    111174141,,,,7777
   busbb  suuess ssee   100.825101.01120004...4822244544116.072111.1116611a6...0b066s766a200tza  uspaaalriuubeosssfdalleiiuteerzukff eetn irroguunennn gg  eenn   102 102111100001222 120 120111112226000 – 14,7– 14––––,    111173444,,,,1777
          10011.008002..5882255 11611.110667p..r200o77d22ukatbiosuapanarbbm to sszdsaa  uattzztkz  t  eiorlnö s e (mio. €)  101 1130.2711100002212 116 1142.0211182126060 – 13,1– 14–––,–   1117 4434,,,,1717
     umsatpzreoropupdlörrumpooskeeddstr uua(aiomtkktznittvieii ooo er.lnns €ö   e)s   reg (embnioi.s € v)o r  13.702 1130.171100021114.286 1141.6211811666 – 4,1– 13––,  –111 343,,,111
         operatuivmesuousso mmapentersszdgraaeaeettrtrbzzlieövneeisenrrisellsföö   lv(eüssmoreesgr  si ((eoemmb.n €nii oo)i ..s  €€ v))o  r  13.117330..2277700722 14.112448..6322888466 – 4–, ––21  744,,,911
         sonderoepineosofrolppaüineentsdirr sv%aaeeettr nsiiedvv  ieeeenrrssfg   uleeeümrrbsggsnseeeiabbsnt nn vziioessrr  vvl öoosrre    277 227,07 384 328,74 – 27,9 – 27,9 
         in %s doenssrd ooueinnnmrdde %eesinarr eedftlziieünnersffr uslllüüöemsssnsse see annt  zerlöse  2,0 27722277,077 2,7 38433288,744  – 27––,  22977,,99 
         in  %iinn d  %%er  dd ueemrr  uusmmatsszaaettrzzlöeesrrellöö ssee   2,022,,00 2,722,,77     
             
              
tgx d38         
tgtxg xd 3d83 8  au  s  lieferungen nach märkten
tttgggxxx d  dd333888    ausliefiaenru pusronlzigeeneftner nuancghe nm näarkcthe mnärkten
  in prozaenutaiasnuul pissreollfziieeeenrfftueerrnuugnneggnee nnna  nncaahcc mhhä  mmrääkrrtekkntteenn
    in piirnno  ppzrreoonzzteenntt
      
     
        eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 7711,,77%%
nnoorrddaammeerriikkaa 11,,55%%
eeuurrooppaa//üübbeerruuiiggrrooeepp  mmaa//ääüürrkkbbttrreeiiggee  77mm11ää,,77rrkk%%ttee 7711,,77%%
ssüüddaammeerriikkaa 2211,,99%%
eeuurrnneeeeoooouuuupprrrrrraaddoooo//aappppüümmaaaabb////eerrüüüüiirrggnniibbbbaakkeerrrroossaa  iiiimmiiggggrreeddeeeennääaa    --mmmmrrmmpp11kkaattääää,,ee55eezzrrrrrriikkkk%%iiffkkttttiieeeekkaa7711,,77777711114411%%,,,,,,,,77779955%%%%%%%%
ssüüddaammnneeoorrrrnnnniiddkkssooooaaaaüürrrrmmddddddaaeeaaaa22rrmmmmmm11iikk,,eeeeee99aarrrrrr%%iiiiiikkkkkkaaaaaa11,,5522111111%%,,,,,,995555%%%%%%
aassiieenn--ppaasszzüüiiaaddffssssiissaakküüüüiimmeeddddnneeaaaa--rrmmmmpp44iikkaa,,eeee99aazzrrrrii%%iiiiffkkkkiiaaaakk2211,,992222111144%%,,,,,,999999%%%%%%
aassiieeaaaannssss--iiiieeeeppnnnnaazz----ppppiiffaaaaiikkzzzziiiiffffiiiikkkk44,,994444%%,,,,9999%%%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..mmaann..eeuu
 
  i wweeiitteeirreeww  iinneeffiittooeerrrrmmeea a iinnttiiffoooonnrreemmnnaawwttiwwioowwnn..mmeeaannnn..wweeuuwwww..mmaann..eeuu
   
        i wwii eewwwwiitteeeeeeiiiirrtttteeeeee  rrrriinneeee    ffiiiioonnnnrrffffoooommrrrraammmmttiiaaaaoottttnniiiiooooeennnnnneeeewwnnnnwwwwwwwwwwww..mmwwwwaa....nnmmmm..eeaaaauunnnn....eeeeuuuu    
           41   
     41  41      
41 4411  
 
 
 
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
vvvooolllkkkkossswwwnaaazgggeeeernnnn   gggbrrreoooruuuepppic   ccchhhheiii nnnaaa   
konzernbereiche 
volkswagen group china 
volkkoswnazgeernn gbreoruepic chhei na 
volkswagen group china 
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   gggrrrooouuuppp   ccchhhiiinnnaaa   
volkswagen group china 
vvoollkksswwaaggeenn  ggrroouupp  cchhiinnaa 
volkswagen group china 
aaauuuccchhh   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   wwwaaarrr   ccchhhiiinnnaaa   dddeeerrr   gggrrrööößßßttteee   eeeiiinnnzzzeeelllmmmaaarrrkkkttt   fffüüürrr   dddeeennn   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn      
auch im geschäftsjahr 2015 war china der größte einzelmarkt für den volkswagen  
akkkuooocnnnhzzz ieeemrrrnnn g...   dddesaaacsssh   nnnäeeeftuuuseeeja   wwwhreee 2rrrkkk0   1iiimmm5 w   sssaüüürddd cccchhhhiiiinnnneeeasss diiisssecccrhhh geeernnnö   ßcccthhheaaa ennnigggnssszhhheaaalm   wwwauuurkrrrdddt eeefü   mmmr iiidttte   dddneee vrrr   ohhhlööökcccshhhwsssatttgeeeennnn        
akuocnhz iemrn g. desacsh näeftuseja whre 2rk0 i1m5 w saürd cchhiinneas disecrh gernö ßcthea enignszhealm waurkrdt efü mr dite dne vr ohlökscwhsatgeenn    
konssszttteaaaraaanttt.lll iiidccchhhaeees nnnn   eaaauuuuesss zzzweeeiiiecccrhhhknnn iuuumnnn gggsü   fffdüüücrrr   huuuimmmnewwwsieeeslllcttthssscccehhhnooo cnnnheeeannnndddgeees   fffhaaaabbb wrrriiikkkuppprdlllaaaennn muuunnnitggg d   ppperrrräää hmmmöiiiceeehrrrttts...ten  
konsztaearntl.i dchaesn n aeuuesz weiechrkn iumn gsü fdücr huimnewsieslcthscehno cnheanndges fhaab wrikuprdlaen munitg d perrä hmöicehrst.ten  
staatlichen auszeichnung für umweltschonende fabrikplanung prämiert.
staatlichen auszeichnung für umweltschonende fabrikplanung prämiert.
gggeeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
giiigmmmeess   mmmcchhaaaääiii   f222ft000tss111vv555ee   hhhrraaalltttaa   vvvuuooofflll kkk ssswwwaaagggeeennn   iiimmm   sssüüüdddccchhhiiinnneeesssiiisssccchhheeennn   ccchhhaaannngggssshhhaaa   eeeiiinnn   nnneeeuuueeesss   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggwwweeerrrkkk   eeerrröööffffffnnneeettt...   dddiiieee   jjjääähhhrrrllliiiccchhheee   gggeeesssaaammmtttkkkaaapppaaa---
izzizgmmiiietttäää s mmtttc   dddhaaeeeiäi sss 22f   sss00tttt1s1aaa5v5nnn e hdddhroooaaltrrrta  tttvvsssuoo   lllfliiilkeeek sgggswwttt   bbbaaeeeggiiiee   333nn000  ii000mm...000  ss000üü000dd   cfffchhaaahhhiinnrrreezzzsseeeiiuuussgggccheeehnnneen   nddd  eeeccrrrhh   mmmaannaaaggrrrsskkkhheeeaannn     eevvviiooonnlll  kkknnssseewwwuuaaaeegggsseee  ffnnnaa   hhppprrkkkzzwwwee   uuuuuggnnnwwddde   ešššrrkkkkkooo  eedddrrööaaaff...ff   nniiimmmeett.   .www  ddeeeiierrre kkk jjä   ässshhooorlllrllllleeeiiccnnnhh   mmmee  geeeghhheerrrss   aaaaammlllsss   tt444kk...aa000pp000aa000--   
znnnziimieeettääuuu tmteee  dd   aeaaaeiss rrr2  sbbbs0teeeta1aiiinttt5nsssd pppdhollloaääärrttttt tzzzsvseee o ll   iileeeeekggnnnstwtttt  bsssbattteeeeegiihhhe  33neee00nnn i00m,,,.   .00iii smmm00ü00   d  aaaffcnnnahaggghhinrrrrreeeezznnneseiuzzzuseeeggcnnneehdddnneeee  nddnnn eec   rrzzzh  mmuuualllnaaiiieeegrrfffskkeeeheerrranneee   rrrevvpppioonaaall kkrrrnkkksse   wwuwwwaaeeeeggsiiiee tttfnneeearrr  hppeeerkk   z444wwe...  000uuu000gnnw000dd...e     ššraaakkkllloo ssse   drdeeeöarrrafsss.f. ttt niieeemme   tppp.  w wrrrdoooeeiddderruuu kkjä kkk sshtttooiiirooolllllnnneiecnsssnhsss  mtttmeäää getttettthheeeers   r addd aameeellsssss t    4k4jjj.a.ooo00piii00nnna00-ttt        
nvvnvzeieeeetunnnäuetttte uuu d arrraeeeersrsssb bs   eessstiaiaaattnssiiippdcccllo   äävvvrttztooozsee llll  iekkkeengsssnttwwwts sbttaaaeeeggghih 3eeeeen0nnnn0,,     .(((i0ivvvmm0ooorrr 0 ammm afnnaaaagghlllrsssrre   ezsssnnehhhzzueaaaegnnnnnedgggdnhhhee dnaaaneiii  ---rzzvvv umoooulllllikkkaieersssffkwwweeeraaarenegggr reeevppnnnoaa)))lr   krkwwwks  wuuuwwrrraedddegiieeeette   nedddrr peaaae ksss 4   4wwww..0 0ueee00nrrr00dkkk..      šmmmaaklliiisosttt     deddderareeess.mmmt teiem     „„„pp tttwrrrrrooiiiedpppdrulllukeeek k---stssstoiiotttolaaalnnerrrsn   ssgggs tmtärrräteeeettteeeheennn r d    dabbbeelssuuus   4iiijlllj.dddoo0iiiii0nnnnn0gggtt-      
vvndddeeeeeennusssttiiieuuggg rnnnraee   rsaaasb  wwwsesaaaaiatrrrisidddcpc“““ l    ävvppptorrrozäääellmmm kkesiiisneeewwtrrrstttat,,,ae   gdddgheeeeeerrrnnn   hhh ,  (ööö(vivcccmoohhhrr sssmmattteeenaannnglls   srsss  etttssaaanhhaaazatttaelllnniiincccggdhhhhheeeeaannnnii --   aaavzvoouuuullssslkkizzzesseeefwwiiiecccaarhhheggnnnreepuuunnannn))  rgggwwk   fff uuüüüwrrrrrdde   uuuieetmmm  eddrwwwaaess eee  4lllwtttw.sss0cccee0hhhrr0koook. nnn  mmaeeennnliisttddd   deeeed   reefffsmmaaatebbb   rrr„„piiittkkkrrrpppoiipllldpaaalulnnneek-uuu-stsnnnitotaggganr   riii s nnngsg   tcccräreethhhteeeiiinnnnn  aaad bb...e   uaaasu ikkkiljldtttdouuuiiineeennlllggtlll       
dvwwdweeeeeensrrrsitdddigugeeennrnnn e aa   saaaw wnnnsaa   arr222did000c““      ssspvptttrroaaaäännnlmmdddkioooiseerrrwrrttttteee,,a nnn ddg   eeiiiennnrrn     hhccc öö(hhhvccoiiihhnnnrssaaamtt   eefffannaaal  shhhss ttrrrsaazzzhaaeeettauuullniigggccgeeehhh   eeuuuannnnni - dddaav   ouukkklsskooozzsmmmeewiiccpppahhooognnnnneuuneeennnnn) gtttgweee  ffnnnuüü   rrrgggd  eeeuuefffmm eeedrrrwwatttiiiseeggg lltttwtt...ss   zzzccehhuuurkoosssäää nnmttteezzznnllliiiitddccc dehhhe e    ffsssmaaooobblll lllr„reeeitinnnkkr   ppizzzplluuuaalnesssnaaa-uusmmmnntagmmmgr  ii eeenngnnn  crc   emmmhheiiiiinnnttt    aauuub..nnn  uaasssikkeeeldtrrrtuuieeeneemmmlglll      
wjjwdjoooeeeiiirrsnnndditttge---envvvnneee  a annnawntttnuuua  2rrrr2eeed00---“  ppps saaapttrrraratttännnnnmddeeeorrroie   rrfffrttaaaete,wwwnn d     eiizzznnrwww   hceeecöiiihh   nnnciihnneeesuuuaat eee eff   nfffaaaaa hhshhhtrrarrrzzazzzeeeeetuuluuuiggcgggeehwww  euueeennnrrr kkkddaeee  ukk   fffsüüüoozrrrmme   iuuucppmmmhoonnnwwwueeeeennnllltttgttfffeerrr fnneeeü uuu rggnnn eeudddffmeellliiirrcccwtthhhiieggeeelttt   ..mmms  zczooohuudddosseeeänälllttelllzzeeenll   iiaaadccnnnehh      dddfssaeeeoobrrrlll   lroooeeinknsss pttt kkkzzluaüüüunsssssatttaueeemmn   cccgmmhhh ieiiinennnnn aaac  sssmmh,,,   iiiiiintnnnt  a   uuqqq.n naiiisnnnskeegggtrrudddeeaaaemmoooll      
jjwuuuoonnneiindddrndt   tttt--evviiineaaae nnnnnajjjttniiiuunnn rr2,,,ee   0eee--p pnnnsaatttrtsssrattttteeennnhhhedeeeerro nnn frft...aa   ebbbwwniii  sss ziz   n222ww 000eec222iih  000nni   enewwwuuaoooee lllf  lllffeeeaaannnhhh   rwwwrrzzzeiiieerrru   uusssgggcccewwhhh urrreeiiinrrtttktttkdwwwee keee  ffiiiüüosssrrmeee     uudddpmmiiioeeenww   kkkeeenaaallttppptfferraaaneezzz uuiiigtttnnäääedtttdf   eliiilinnnircct   hhicccgeehhht  .mmiii nnnzooaaaud   dsaaaeäeuuultllffflzee   lrrr i auuuacnnhnnn   ddddds   eeo555rrl   mmml  oeoniiissooo ttkz...k   uüfffüsaaassathhhteemrrr  czzzcmeeehhuuueiingggnneeeaa    smsjjj,äää,  iihhhitnn rrr u qlllqiiinccciisnhhhneg   graaaddeuuuaamsssoo---   
ujbbubnoaaaniduuudn eee tttnnn-ivi...aa   edddnnnjiiijtieeeiunn   jjjr,, ooeo ee-iiinpnnnntatttts   srvvvttteeeeenhhnnneettteruuunn frrr..aeee  bbsssw   iiwwwss z  eee22wrrr00ddde22ieee 00nnnn  e   ww222uo000oel111ll lfe666eann   dddh  waaawrssszii   rernnn  ussiiivvvcgceeehwhaaarreuuuiirtt   ttkiiiwwhhherrree feeeiiüssrrrree   iii   unnnddmvvviieeeeew  ssskkttteiiiaatttliiitppooofraannnezzeeeuiitnnntnää   dtvvvt  oooliiinnnnnc     hccrrruuuehh nnnmiinndddoa   a444d  a   ammmeuullfrrrfe  dddrr au...u   €€€nnn    sssdddttt  eaaa55rbbb  m miiiolll   ishhhiootaaak.. lll üftttfeeeasannnthhe...rr    cdddzzeheiiieeeuuisssnggeeeeae    siii jjnnn,ää ivvvhhneeerr sssqllittticiiiictttnhhiiiooog  annnaduueeeasnnnso--    
bwwwbuaaneeeuudrrreeddd ntneeei.nnn. a dd   nvvvioooijeeinnnn  jj   ,dddoo eeeeiinnnnnnttt    ggg svvteeeeeemmmnhntteeeeuuniiirrnnn.ee sssbssccc  iwwhhhs eaaae2rfffr0tttddsss2eeuuu0nnnnn   tttw22eee00orrr1nnn1ll66eeee nhhh dd mmmaawsseeei  rnnnnn s   iiaaavvcuuueehasssar   uueeeit  iiitiigggwhheeerrennneeieeesrrennn  ii nn   dmmmvvieeeiiittt sstttktteeeiialllttnnniipoo   afffnniiiznnneeitnnaaaännn  tvv zzzooiiiinnneee   rrrcrrtttuu...h   nnindda  44 a  mmufrr ddru..  €€n  sdstt aa5bb miill  ihhoaa. llftteeannh..r  dzdeiieuesgseee   iijnänvhveerslsittciitthiioo annueesnn-  
wwbeaerurdedmmmeneniiin.ttt  d    vvdddooieeeennrrr  j    ddmmmoeeinaaannrrr t ggkkk vttteeeeeemmniiinnnteeufffiüüüinrnhhhesssrrrcc uuuhwhnnnaaegggffrtt   dsdddsueueeennnsss   t tggg2ee0rrooonn1lllfffe6e   ggghh dtttmmaeeesee    uuunnnnnn  iaavddduue   ssaddd  ueeeee iisssigg   haaaeeruuunnedddeeriiinn i   aaa n mm333ve   iieeettstt---teetttirrrlltnnioooonnn  ffnii   nnaaaenlllaasssnn    viiizzommmiineeppp rrrooottu..rrr  ntttfffdaaa hhh4rrr mzzzeeeruuudggg.eee€    hhhstaaaabbbbeeeilnnn h   wwwaiiiltrrre   uuunnnn. sssdeeeirrreeees   eeee lllieeenkkkvttterrrsoootmmmitioooobbbniiiellliiin--- 
 
tttwäääetttsssrooomdmfffefffieeeintt nnn  dvdsssoeeiiirnvvvr eee  mdm   iiieannnanr   r ccckgkthhhteeeiiimiinnnnnaaaeffü   üifffnhhooosrrrrrcutttuhgggnneeeaggsssf teee ddstttueezzzsnttts...     tggdddeoroiiineeellff   e  aaagghuuuttmfffee   ddde  uuiiineeenn sssaddeeeu  nnnsdd    eeemmmsisg  aaaaaerrruunkkkddettt   iinzzz  aa uuum33ggg  ieeeeetssst--ecccttrrlhhhnoonnnn nfiiii  tttnaattteeellassnnnn  iieeezmm   ieeeepprlllooeeet.rkkkr tttttffrrraaooohhmmmrrzzoooeebbbuuiiilllggiiiettteäää  hhtttsssaasssbbtttrrreeaaannttt eee wwgggiiiiireeer     uusssniiineeesshhheetttrr   evvve ooo eerrrll,,,ee   dddkkaaattrrsssoosssm   mnnnoeeeobbbbbieeeillnnnii--   
tbbtbääeeettsssssotttomeeefffhhhfeeieeetnn nnndssdddieivveeeree nnnm  i   inuuunannn  rcckdddhht   ewwwiinineeenaaiiifttt  üeeeffohorrrreeerrtnnntugg   neeiiisgmmmsee dpppttzezoootts.rrr.   tttgddmmmoiieoooelf  ddd aageeeuullltflllf eeee ddnnn uii   eebbbnsseeedeeiiin ndddd  eeeemm   sjjj aaoooarriiiunnnkkdttttt     izvvvz auueee3nnngg eettteuuuss-cctrrrreeehhosssnnn   sssii ttuuuatteelkkksnnzzz ieeeeemsss  eessspiiillvvvoeeeeerkk   tttbbbfrraiiioossshmm   222rzo000oeb222bui000ilgli   ieiiittnnnää httsssssagggsseeebttrsssreaaaaantmmmt eewggttt   iii111ree 555 u ss   nipppieeslllhuuuhetgggrt  e---vviii oonnnerr---l,hhh,e  dkdyyyatbbbarssrrrossiiim ddd nneeeoee   buuubbinnneelnidddn-     
beebteäeelllteeessstkkktoeetttfhrrrhfoooeeefffnnnaaasdhhhdievrrrenezzzn eee  iuuuuunngggn cdeeed    h lllwwoooinkkkeeiaaaaittlll ee   fppprorerrrerooonntgddd  ieiuuummszzzeiiippteeezoorrrtreeer. ttnnndmm...i   oiiioemmmd daee   ujjjlllluuufee nnndnniiii     ebb222see000eii111ndd555 eem     vvvjjeeeaoorrrriieeennkiiitttnnn   vvzbbbueeaaanngrrrettttteeeuus   crrvvveehooossnlll  kkkssissstuutwwwekkaaanzzgggeeeeeess ennnssiil   vveeeeeeiiiknnn  tbbreeeiio   ssfffm  ooo22rrro00sssb22ccci00hhhli  uuuitinännnntssgggsggsssseekkktrssoooaaaoootmmepppgeeett  irrr11eaaa5 5ttts iii ipooopennnllhuu   tiiigg mmm-v-iion   nbbbr--,eeehh rrrdyeeeyabbiiiscccrrshhhii ddn   eeeeee lll ubeeeukkknentttndd---   
eebrrroooleleemmmskktteoootrrhbbbooeiiifflllanaiiittthhdääärretttz   znmmmee uuuiiitttggn   dddeedeee  l lmmmowokke   acccaihhhtll e piiiprnnnrreeeeoonsssdd iiiuiusssmccczzhhhiipeeeeerornnneer   ntnjjjm.ooo.  iiiiionnnmmdttte --- jjvvvlulueeeennnnnniittt   uuu2b2rrr0e0eeei11---d5ppp5eaaa   vvjrrreetttorrnnnieeneeeiirrrtnn    vsssbbeaaaaanrriiicccttteeu...     rvvdddeoosiiilleee kkssssssueeewwk   uuuaazmmmggeeesfffnsnaaai sss veessseiitttn n   bdddeeieee  sffnnn o2o   aaarr0ssuuu2ccsss0hhbbb uuiaaannnuuusgg   gdddsseeeekkssssooa   osssompptttaaaete mmmrr1aa5mmmtt iipowwwonlneeeu  rrrigimkkkm-isssn     bbiii-nnnehe   rraaayeebnnniicrtttciiihihnnnd  egggee,,, llu   eeuuuknkmmmtdt--    
rppperoollllmuuuemkgggoo---tbiiirbnnnoiil---flihhhaittähäyyytrbbbt  mzmrrreiiiiddduittmmm g ddeeoooe lmdddmoeeek  clllcalllheeehl    iipuuunnrnnneeodddssdi   ieeesuscclllzeeehhikkkeeetttrnnrrreooo  njjfffoo.aaa iiihhhnnmrrrttzzz-- vjeeevueuuuennngggeeeitt uu   2lllrrooo0eekkk1--aaapp5lllaa    zzzvrreuuuttnrn   eeeeeennnirrnttt  wwwssbaaiiiacccriikkkccteeee.. lll  vnnnddo   iiuuuleeknnnsssdddeew     uzzzuauuummg   epppffnarrraooo ssessdddittnuuu  ddzzzeeeiii eeefnnrrro  eeeaarnnnsuuc...ss   haaabbuuuuaanufffu   gddd  ddseeeekerrrsos   aaa  ossuuuptttttaaeooommr   sssammhhhtioaaawwnnnneeggg rirhhhmkkaaass iii b i   i222nne000 r aa111enni555ctt   ihwwwinn uuueggrrr,l, eddd uukeeemmtnnn-     
pddpdrloiiilueeeumg   geee-o-ixxxinbnkkki-lll-lhuuuhitsssyäyiiibvvvbt    rmrfffiiüüüddirrrtmm    ddddooeeeeddmnnnee    llccccllehhheh  iiiuiunnnnnneeeeddssss iii ieessssccclcleehhhhkkeeeettnnnnrroo    jmmmffaoaaaahihnrrrrrtkkkzz-ttteev   uuevvvooogngerrretuggg  lleeeoroessskkeee-aaphhhlla  eeezzrnnnuutn eee eennnennr   ttppp wwslllauuuiiccgggikkc---eeiii.nnnll nnd---hhh  iuueyyynnsbbbdderrr   uziiizddduumfff  aaappfhhharroosrrrsdzzzdteeeuu duuuzzegggiieeneeerr    eaeaaannuuuu..sddd  abaiii   uauaaauff666  d dd   eelllerr   s eee a as---uuttttrrrtatooooomnnn  ssm   hhuuuannnwanndddegg   rdddhhkiiiasaeeei i   i  2nsss20ttt 0auuu11nddd55iiit eeei wwn   uvvvguooor,r dllldukkkeemsssnn---   
dwwdpwiileaaaeu ggg geeeee-xxinnnknk   ll-cccuuhs   sccciyivvbooo  rfuuufüiüpppdrrééém  d   dgggoeedtttnneeee  clc   lhpppherrri iunääännessseeeedssnnnii sestttcciiilheeeehkrrreettttn,,,nr    oddd mmfiiiaeeeaah   iiirrrmmmkkztte     aaavuvuuuoogrdddreggiii l   eeowwwsskeeeeeahhrrrl kkkeez   nnuiiinnnee enn   nccc  tpphhhwllaaauuicnnnggkggg--eiicccnnlhhhn--uuuhh unnnyyn   bbddddrreee ziisssddu   ffjjj aapooohhriiionnnrrdzzttt   eeuvvvuuzeeegignnneeetttr  uuueaarrrnuueee.ddsss a   iifff u aaaaaf6 www6d  ell---rvvv   eoooea-lll-utkkktrrtsssooowwwn nsaaa  huggguaeeennnnnnddg     bbbdhdeeeiaieezzzi  iii 2seees0thhhtuu1uuudd5nnnii egggwe sss uvvwwworoeeedllkiiikesssssneee--    
wvvwdvoooaiaemmmgg eee   jjjnxnoook  ciiilcnnnu  sctttc   ivvvovoeee uufnnnüpptttréuuué   rrrdggeeeet   tnssseeaaa  c iiipphcccrri   äänvvvsseoooeeslllnniskkkttciissseehrwwwrett,,naaa  dd gggmiieeeeea  nnniirmm   kiiinnnt   aa   aaavuuonnnddrtttgiiiii  nnnewwsgggee   eggghrreeekkefff eee niirrrnnetttn  iiiccggg tttphh   wwwlaaueeenngrrrgg-dddiccneeehh-nnnuuh   sssnnyooo  bddllllllreeeeeissdnnn  f...jja   oohiinnrztt  evvueegnnett uuarrueedss i f faaa6ww l--vv eoo-lltkkrssowwnaa uggenennd   bdbeieezz iiseethhuuudnniegg ssvwwoeelkiisssee-  
vvwooammg eaaa jjnouuuo iffficn   nddd ttc  eeevvommmeeunn   ptccctuuéhhhr riiigeennn  tseeeseasssaiii iissspcccccr hhh väveeesoonnnelln   kkppptiskkksewwwwwrt---,aammm dggiaaaeeerrrn nkkkim ttt ii   nnbbb  a aaiiieeeunntttdeeettiiitttn n   wdddgg eee eggrrrree   kffvvvee iooorrnlllttkkk iicggsssttwwwh  wwaaaaeengggrreeegddcnnneeh   nnkkku  snsooooonnn dllzzzlleeeeeesnnrrr nnn.j.  o   mmmineeet hhhvrrre   naaatlllusss   r111es555 000f   aiiiwmmm-pppvoooorrrltttkiiiseeewrrrtttaeeeg   euuunnnn dddb   elllooozikkkeaaahlll   ugggneeegfffseeewrrrttteiiigggisttteeee       
vmmmoooomdddaa eeejuuolllflllfieee  nd   ddddte eveeemmerrr   n  mmmcctuhhaaarirrrinenkkk eeseeessnnnaiisi   svvvcccooohh vllleekkkonnssslwww  pkpaaakksgggwwweeennn--amm   gpppaakkkerrwwwnkk,,,tt    i  aaanbbuuu iaiedddenttiiiee,,,t   ittšššn  kkkddgeeooo grreddd  fvvaaaeoo,,,r   lltpppkkigooosstwwrrr wsssaacccegghhhreeeeednn,,,e     bbbnkk eeesoonnnonntttlzzlllleeeeeeyyynrr,,,nn.    lll  aaammmmmeehbbbhooorr  rrraagggllhhhssiii  nnn11iii55,,,   00bbb  uuuiimmgggaaapptttotttoiiirr   uuuttiinnneerdddrtt   eevvv  ooouulllkkknnsssddwww  laaaloogggkkeeeaannnll     nnnggeuuueffttteezzzrrffftaaatiihhhggtrrrtee---    
mzzzmeeeoouuuddgggaeeeeeull   laaalfee nnn  ddd...   eeeiiimrmmmr  m m   gggcahaeeerrisssknkccceeehhhnsnäääi  fffsvvtttcsssoohjjjllaaakekhhhsnsrrrww    p222aakg000gwe111enn555-m     plllpiiiakeeekrwfffweeek,,rrrt   atttaeeebuu   idddddeeeeiti,e,rrr  t   ššvvv kkdooooeolllkkkrddsss wwwvaao,aaa,  lgggppkeeeoosnnnwrrss   akkkccghhoooennneen,,zzz   eeebbkrrreeonnnnnn   iiittznnnlleee   yyeeer,,niii  nnnll eeeamammmmme   hbbwwwooreee rrtttaggtttlbbbhhseeei innwww1ii5eee,, 0 rrrbbbbb uuisssmgiiignnnaapttttteeeottiinnnr  utusssiniiienvvvrddeeet nnn evv    oommmullknkaaasdsrrrww kkklatttao   g333gkee,,,a555nnl      (((ngn333eu,,,uf777tetz)))zr   fmmmftaaihghiiioootrre-...-     
zffzfmeeaaauouhhhgdgrrreezzze eeel aaluuuennggg .d. eee iei   mm(((riii nnn m ggkkkeallleuuusrscssskciiihehvvväneeeäf    ftdddvtssoeeejjalrrrakh   hiiisrmmmrw  22appp00gooo11errr5nttt5eee   l)))lpi   ieaaaekfnnnfwee   ,rrccc ttahhheeuiii  dnnnddeeeeei,rsssr  iii švvssskcccoohhhlolkkeeedss   wwkkkauuuaa, ggnnnpeedddonnreees  nnnkkc   hooaaannuuue,ssszz ...eeb   uuurrennnnnn  tttiiteeennlerrr  yee   ,dddii nnleeeennneammm   111  000bww   ommmeerttgteeetbhbiiissseeintttwwvvvieeeee, rrrrrbkkkbbuaaassguuuiinnaffftttttteeeeetinnnnn u   ssaaaniivvuuudeettt nooonvsss  omm   liiiknnnaas   rrcccwkkhhhatt  giii33nnne,,aaa5n5      rrr(n(3aaa3unnn,,77tgggz))iii f eeemmarrrhieeeioronnn-..     
fmmfzmaeahiiiuhtttr   grtttzzeiiiee gggauuuuunggaaa.eennn  i (,,,m(i   indddn eeegkkrrrlleu   ulllssscaaaiihvvvvveeäiiiddd  fddtaaasee---jrrrrra  heeeiimiiimrhhh 2peeep0o,,,o   1rsssrtt5aaaee ggg))l iii iatttaeaaannfrrre  ,,,crc   thjjjheeeeii ntttndttteaaaees   sruuuii svsnnnccodddhhl   keessss  aaakwknnnuuatttnaaagnnnneddnaaaee    nngggk  llloaaeeenuuiiicccsszhhh..e     urufffüüünnnnnn titfffene   rrmmm e  ddioooneedddenneeem  lll11llleee 00w     dddmmeeeetrrrteeb   iimmmsesttwvaaaveeerrrrkkkrrkkbeeeaa   svvvuiunoooffllltttkkkeeesssnnnwww s aaiaaavuugggeteeetnoonnns sm     pppiinnkkka www rcck...h   htbbb i3ineeen,iiia5a    ddd  r(reee3aarrrn,n   7mmmgg)i iemaaaerrrrriekkkeoneeen.      
maamfaauuuiihtdddt  triiit   zivvvigegeeeuuurrragkkkanenaaa ,uuu,(  idfffdnttteeeeekrnnnrl  u   llssssaiiiaicccvvvhhhieidd    dddadaiii-e-eeerrr    emmmeiiimhhoooeedddp,,eeeo  slllsrllltaeeeaeg   g)aaaii ttauuuaandddrr iii,,c     jaaajhee666ittn   ttlllaae,,,  s   uuiaaasnnuuucddhddd  iiises    aaaaaknn444utt   aanlllnnd   uuuaaennn  nggddd llaee   aaauiiccuuushh.ddd   uiiiff   üüqqqnnnt555fef     rmmaaa mmmdooedd   nbbbee eeell1llsssee0ttt eee  ddmnnnee,,,rer    bbb immseeetiiivaa   edddrrrkkeeekerrrea     vmmmvuoofaaaltlkekrrrsnkkkswweee a   aašššuggkkkteeoooonns ddd  ppinaaakk    wwcddd..eeeh  bbrrri   neeoooiai  ccc ddrttteaaaearvvvrn iii mgmaaai...ea   adddrrrekeeeknerrre         
aššamšukkkuiddooot iit ddd vviaaaegeru   ryyykkaeeeanatttuiiiu,    vvvffdteeeteeerrrnnrzzz   eeelssiiiiiacccccvhhhhhinnn d ddeeeaiittt-eeeeer     mdddmeiiiieeeoho   dedhhhe,eööö llsccclleeahhh  gsssaaitttutueeead   dsssrii,ttt   eeeaajiiie66gggt eee tllarrr,,uuu   uaannnnuugggddsssd rrriis aaa aaattteeen44...t     alln  uuann gddle  aaicuuhdd iif  üqqn55f   maammod  bbeeellssett eednne,,r   bbmeeiia  drdkeeerr   vmmoaalkrrskkwee a ššgkkeono ddpaka w dd.e ebrr e ooi cdctteaarvv imiaa..a  ddrkeeerr     
ššakkuodoidd vaae  yrykeeattiiu  vvfeeterrnzze esiicicchhhnn deetiteee   ddmiieeo  hdheöölcclheh ssatteue  dssitt eeaiig6gee lrr,uu nangugssdrriaa attee4..   l und audi q5 am besten, bei der marke škoda der octavia. der  
22š2koda yeti 000verzeichnete die höchste steigerungsrate. 
2200
20
ssstttaaannndddooorrrttteee   
   ssttaannddoorrttee  
standorte 
  
 
   
  
fffaaahhhrrrzzzeeeuuuggg---   uuunnnddd   kkkooommmpppooonnneeennnttteeennnfffeeerrrtttiiiggguuunnnggg   iiinnn   ccchhhiiinnnaaa   
 
ffaahhrrzzeeuugg--  uunndd  kkoommppoonneenntteennffeerrttiigguunngg  iinn  cchhiinnaa  
444222   
fahrzeug- und komponentenfertigung in china 
4422  
42 
konzerkkknooobnnnerzzzeeeeirrrcnnnhbbbeeee rrreeeiiiccchhheee   
volkswagvvvoooenlllkkkkkk ogoossswwwnrnnoaaazzzugggeeepeeerrr nnnncnn   ggghbbbierrreenooorrrauuueee pppiiiccc   ccchhhhhheeeiii   nnnaaa   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   gggrrrooouuuppp   ccchhhiiinnnaaa   
      ergebnieeesrrr gggeeebbbnnniiisss   
                                          e   ee   rrrgggeeebbbnnniiisss                       
                                             
                                                                     
tsd. fzg.   ttt     sssddd...   fffzzzggg...           2015 222000111555       2014 222000111444       % mio.%%% €   mmm     iiiooo...   €€€           2015 222000111555       2014 222000111444
                                                                       
   t   tt   sssddd...   fffzzzggg...                 222000111555        222000111444 %%% mmmiiiooo...   €€€              222000111555 222000111444
auslieferu   aaa               nuuugsssellliiineee fffeeerrruuunnngggeeennn                      3.549  333...555444999                      3.675 333...666777555 – 3,4  o–––p   333e,,,444ra   tiveooos pppeeeergrrraaaetttbiiivvvneeeissss    (eee1rrr0ggg0eee bbb%nnn)iii sss   (((111000000   %%%)))    1                  1.937  111111...999333777    12.077 111222...000777777
absatz*  aaaaaauubbbusssssslaaalliiiettteezzzfffe***ee   rrruuunnngggeeennn    3.456  333333......554445445554996669       3.506 333333......656556707007565665 – 1,4  o–––––– p     311133e,,,,,,444444r a     tiveoooooos ppppppeeeeeeergrrrrrraaaaaaettttttbiiiiiivvvvvvneeeeeeisssssss       (eeeeeearrrrrrnggggggteeeeeeebbbbbbinlnnnnnigiiiiiissssss)       ((((((1aaa110nnn000ttt00eee   %%%iiillliii)))ggg   )))          5.214  111155511......922299311133744477       5.182 111255522......011100788877722277
produktioappapanrrrbbb ooo sssdddaaauuutttzzzkkk***ttt   iiiooonnn            3.420   333333......444444522255600066          3.528 333333......555555022200688866 – 3,1  ––––––      133311,,,,,,411144       ooopppeeerrraaatttiiivvveeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   (((aaannnttteeeiiillliiiggg)))        555...222111444    555...111888222
ppprrroooddduuukkktttiiiooonnn           333...444222000       333...555222888  –––   333,,,111       
*  aus loka***le   raaa puuurosss   dllloooukkkkaaatlllieeeorrrn   ppp. rrroooddduuukkktttiiiooonnn...            
***   aaauuusss   llloookkkaaallleeerrr   ppprrroooddduuukkktttiiiooonnn...            
     
        
        
        
        
        
        
        
        
         
         
   
   
unsere buuuennnidssseeeerrrneee    jbbboeeeiiiindddteee vnnne   njjjoootuiiinnnrettt   svvv eeesnnnatttiuuucrrr eeevssso   ssslaaakiiiscccw   vvvaoooglllekkknsss wwwunaaadggg eeefannnw   uuu-nnnvdddo   lfffkaaas-www---vvvmooolllkkkitsss ---5,2 mmmmriiitttd   555. €,,,222 ü   mmmberrrrdddt...r   €€€a   füüü dbbbaeeesrrr tttarrrnaaaffft   edddilaaaisssg   eaaa nnnotttpeeeeiiilllriiigggaeeeti   voooeppp eeeerrrrgaaaetttiiibvvvneee   ieees rrrdgggeeeerbbb jnnnoiiisssin   dddt eeerrr   jjjoooiiinnnttt   
wagen puuwwwuronnnaaadgggsssueeeeeezrnnnrrieee   eppp   brbbrrrteoooeeeiidddinddduuu eeeizzzmnnniiieee    jjjbrrrooottteeeeiiirnnnnnnittct    iii  hvvmmmvetees   nnnbbbjattteeeuuuhrrrrrrriiieeccce ishhhssn   tttsssssssgaaajjjaaaeiiihhhscccarrr   vmv   viiionnnootsss lll3gggkkk,eee4ssssss maaawwwmmmaiaaotttggg   .333 eeef,,,an444nnh     mmm uuurznnniiioooedddu...      ffffffgaaaaaaewhhhw,w rrr---zzzvvveeeovoouuulellkgggkkneeessst--,,,-u   resmmvvvm eeeiiiimnnnttt   ttt555 uuub,,,rrr222eeee   mrsssmmi   ciiirrrmmmhdddt...   s   €€bbb€ja   eeeüüührrrbbbriiiccceee hhhlrrrettttttirrrssscaaajjjhaaafff   hhhtddd rrrdaaa   esssllleee n  aaaiii cccnnnvhhhtttoeeetttr   iiijdddlllaiiieeeggghnnneeer      eooovvvsooopppwrrreeeejjjrrraaaraaahhht.ttt rrriiivdvveeeeeesssa   wwwebeeeeeerrrrrrgigg ttteee...k   bbbodddnnnnaaaiiinbbbsss t  eeededdiii ee   ekkkrrr ooo  jjjnnnooonnniiinnnttteeettt      
das warewdddwwnaaaaaa sssggg3   eeewww,1nnnaaa  %  prrrppeeerrr nnnooowd   dd333euuun,,,zz111ziiiig   %%%eeeerrrrtt   tewwwe eannneeel s  nnniii mmmiiiimggg   eeebbb rrrveee   oraaarririilllcccsssjah   hhiiihmmmtttsssrjjj   .aaavvv ihhhooonrrrrrr    jjjdiiiaaannnehhhsssnrrrggg ...egee   iiisssennnaaam   mmmdddeeeettt i  nnn333n   ,,,sggg444c eee  mhmmmmmaiiifoeeeootiiis... nnn  ufffsssanaaccchhh-hhhrrraaazzzfffeeetttdusssuuiuuugggennneee b,---,,   elavdddvvseteeiiiueeennnn   tttbbbuugueee rrrdllleeeaaaussssss r  tttiiicuuummmhnnn    gggdbbb   adddeeesuuurrr iiirrrwcccccchhhehhhtttt   tsssdddbjjjaaaaaaehssshhw   rrrwwwe   rlleeelebeetttiitttisccbbbcihnhheeettwwwtt e  dddeeenerrreesbbbnnnivsss   eiiivvvnnnroooetttrrreee jjjmnnnaaassshhhaiiirrvvvrreeeeeekssrrrstwuweeew   meeemmmrrrfttteaaa...   lrrrddddkkk atttaaauuubbbummmeeef-iiifff   eeekkklllooodddnnn   aaannnuuutttfffeee---   
ternehmdtttddeeeeaaarrrnsssnnn    wwwweeehhheaaarrmmmrrdeeeeeenennnnnn   333    wwws,,,111oeee w  %%%rrrdddo   eeehwwwnnnleee    ensssnntoooiaiigggwwwbeeeooolrrrihhhe   aaarllll   llteeessse ttt   iiiaaakmmmbbbo lll  nviiivveeeooozrrrrerrtttjjjreeeaaan   hkkkhhmrrrooo...onnn   iiidzzznnneeee   drrrlddlnnneeeemmmn nna   lgoooggsddd eeeaeeemmmullllllceeeeeehiii   naaann flllsssüsssccc   rhaaahh uuuaaacccfffttthhhgsssr   uuufffuüüünnnnrrr---d    vodgggddnrrriiieeeuuu  p  nnnbbbodddeees   lllivvvaaatoooisssvnnnttteuuu   nnpppnn ooogggw sss  dddiiietttuuuiiicvvvrrrheeecccsnnnhhhe      lwwwdddkaaaueeesssrccc   swhhhwwessseeefeeeftttetttlllbbkkkbkeuuueetewwwrrrnssseeeeee,rrr fffbmbbfffeeesssaikkkiinnntttteeeettteeernnnninn,,,a   ssslmmmiiikvvvoeeeaaasrrrttteeeteeeerrr   nmmmiiiaaaolllaaapkkkrrrtoookkkisssmtttutttuueeeimmmennn-ooofffeeepppllldtttddiii mmm  aaauuuiiieeefff------
chinesistcccttceeehhhhrrriiinennnnn eeeeeekhhhsssumiiimmsssnccceedehhhnnneeee n  ww   w kkkemeeuuurrronnnddddedddeeninneeefnnn i  sszs   oooimmmewwwrooooootedddhhh iiilll(fff   ziiieeezzzutttiiiaaameeebbbrrr lltttlbiiieeeeee   errr(((itzzzttseeeuuup   kmmmkkieooo   lnbbb nnmzzzeeeeeeiiiissstrrr pppnnnviiimemmeeerllloo   olämmmdddneeeiiigtttllll   lleeeevvvr eee  ataarrrellllllsmssäää   annnaa uuugggceeecchhhrrrrtttu   eeefffnüüümmmgrrr    e  n grrrgguruuurrnuuunnndnnnggg dddeeee nnn  ivvvn   ooouuuennnrnnn    pdddppko   oooeeesssniiiiiitnnnttsiiieveeevveqeerrr   nnunkkk e  wooowwnnnnteeeesssccceeenhhhqqq sssauuueeeeeeulllkkknnnsuguuttteeearrrnnnssbseee   efaaaffnfffeuuueedkkksssigggtstteeezaaannnibbbp,,,eee l  minnnmmnddd aaaiiiktssstteeeozzzrrriiimipppiiaaalllpliiillkknnnkeonoo   skkkssstttoooieeeemmmnnnrtoooppp pppeeetttnnniiimmmsssiiieeeiiieeerrr--ttt-   
radstancrrrccdhhh)aaa iiidddnsnnossseeetttwsaaassiiinnnisssecdddcc hhhs)))   peeessse   oookkkzwwwiuuueiiinnneeell   ddd sssfeeepppünnneeer    zzzmmmdiiieeeeooolllnlllddd    ifffiicffüüüfiiihzrrrzzi   iiinedddeererreeetttsnnneeei    s  (ccc((czzzhhhhuuuiiiemnnnmmneee    sssbbbmiiissseeeaccciiisrhhhsspkppeeeitiinnne eek   lll   mmmommmnaaaiziirrrttti   kkkpvvvtttieee   erkkkrrrllloootäääennnnnn zzzgggiiieeeppprrrwiiiteeetteeeerrrmrmmttteeed      en.rwwwrr uuueeennnrrrgggdddeeeeeennnnnn   ...u   uunnnddd   eeeiiinnneeerrr   kkkooonnnssseeeqqquuueeennnttteeennn   aaauuusssgggaaabbbeeennndddiiissszzziiipppllliiinnn   kkkooommmpppeeennnsssiiieeerrrttt   
fahrzeurgfffrreaaaaaahhh dgddrrressszzztfttaeeeeaarnuuunntgggdddigeee))) t     ggg sss(eeeoeooffftwwweeewrrriiiaeeetttiii    dgggssstttippp   e(((eeeeee vzzztttowwwiiieeelaaaklllll   lsddd   wfffiiiüüüeeearr   rgvvv   eooodddnllleeekkk nnnmsss www  ccocaaahhhdgggiiieneeennlnnnleeees   ssmmm liiisssaooocccmhdddhheeeeeealllnnnnllleee   dm   mmllloaaa,aaa mmmlrrrkkkaaaatttv nnn  ikkkddddoooaooonnn,,,, z   zzllliiipaaappivvviieeeiiidddrrrtttaaaeeed,,,      ie wwwweeeerrrrddddddteeeeiiinnn eeed.   ..   wwwereee jrrrottteeein   dddt-eeevrrre   jjjnoootuiiinnnrttte----vvvgeeeennnsttteuuulrrrlseeec---ggghaeeefsssteeeelllnlllsss cccinhhh aaacffftttheeeinnnn   aiiinnn s   icccnhhhdiii nnnimaaa    sssiiinnnddd   iiimmm   
new borfnnnffaaaaeee,hhh wwwnrrr   zzzebbbeeewuooouu rrrgggjaaaeeee,,,   gg   gttnnneeeafffeee eeeuwwwrrrnttt   iiijjjdgggeeet tt ttt n (((ttteeeaaaettt   wwwwuuua aannns   ddddddai   iineennnet   vveeevaoowwwonllla   kkksss)sss.aaaw wwinnnaamatttgggaaa eeennnbnnnaaae   )))mmmr...   icoiiioommmhdddteee   slbbblljlllaeeeeeeh   rrrlllriiiaaaccc mhhhsmmttttaaaasssrjjjnnnaaatdeddhhhtooorrre,,,       sssllltttaaaaaavovvrrriiitttddpdeeeattteaaeee,r,,      ativoooepppneee edddrrrraaaiiigettteeiiie   vvvwwbweeennnneeei   rrreeesttt errreedggg   edddeeesebbbee krrrnnn  o iiijjjsssnooo   zdddiiinenneeertssstt--n-   vvkkkvseeeooo nnnnnnnitttzzzcuuueeehrrrrrreteennn --e-gggsssn   ennneethsssiiieccceealhhhlllllltstttsse   ccceeenhhhnnn,aaa tttdhhhffftattaaaeee slllnnntttieee   eiiinnn nnna,,,      tdddc cceaaahhhq   sssiiiunnniiieeeiaaat   yaaa    ssstttii   ieeennndqqqdd uuu  iiiiiimmmtttyyy      
die prodndddnnuiiieeeeeekwww   tpppi   obbbrrrnoooooo dddrrrdaaauuue,,,kkk   sntttnn iiieoooeeeiwnnnwwg    e  dddjjjneeeeeestttsss ttt   aafaeeeü   iiiuuurggg nnneeecdddnnnh   sssinnn   nfffeeeeüüüwwwsrrri      ssssccccaahhhahnnniiiennnttt aaaeeeknnnsssuiiiaaasssn)))ccc...d hhh  iiieeeemmmn     kkk  bbebuuuneeennnrtrrwdddiiiccceeeihhhcnnnkttt   ssseeeejjjalaannnthhhetttwwwnrrr    iiisssccctttkkkaaaeeekrrrllltttottteeeeeentttnnneees     o lidokkkooioooeppprnnneeetsssr rrooowaaalllttteiiiiiidddvrvvediiieeeeennnerrr n  ttteee   .wwwr rrigggeeeheeerrrrbbbdddennneee ieinnnisssr...   d   ddgiiieeeehhhsbssrrr   nkeeekk   ioooeeesnnnsrrrezzzggg eeeeeewrrrbbbnnnennnrsssiiid   sssnnnesssiiieeenccc   hh hwwwattt n eee eeerrrtnnnedddtttieeehhhlinnnagaa   l llaaatttaeeennnunnntttseee,,,s   iiiddcdlllhiiiaaaggg   lss   siaaaieiieeeuuuß   asssaa-ssstttccc   eeehhhqqqllliiiuuueeeiiißßßtttyyy---   
gran sadgggddniiirrreeetaaaa   nnnpnpp   rarrosssoo ddaaadsounnnuuwktttkkaaatttiinnniieoooaaa nnn   d   sssidddeoooeee wwwsssfiii   eeeeeeer   iiitgggdddiegeeiiieeenunn   nsssfff   gfeeeff üüürrrdrrrtttiii e  gggcccruuuhh hnnniniinnngggae   eecssdddshiiieeesssfrrrcocc   hhhlgnnneeee  aaa rkkkccc hhhuuudnfffnneoooddrdlll gggeeeeeešnnnrrrk      eeeodddnnndeeetttwwrrrwa   i ii cšššcckkkkkkeeeloooilllctttdddeeehnnnaaa i      m     fklllkkiiiionoocccnhhhnnasn   ssiiiooommmzllleiii   dfffdrdgiiiiiiennneeerrraaabtttnnnn   wwwzzziseeeeee drrrrrrgggddedeeeeseebbb nnnknnn...o   iiiiinissshhh   zdddrrreeeeeeersss   n   eeekkksrrrooo egggnnnreeezzzfbbbaeeennnsrrrsiiinnnssst.ssssss e   eeeee   rrrwwwfffaaaeeesssrrrsssdddttt...eee   nnn   aaannnttteeeiiillliiiggg   aaauuussssssccchhhllliiieeeßßß---
modellegmmmgg frrraoooaaabdddnnnieeea   lll sssullleeeaaan   fffnnndaaattt asabbbannuniiiaaaapaa   uuu  e snnnrssoboodddwww.    sss iiiuuueee ppp  deeeddrrriiieeebbb   ...   fff   eeerrrtttiiiggguuunnnggg   dddeeerrr   nnnaaaccchhhfffooolllgggeeerrr   dddeeerrr   ššškkkooodddaaa        llliiiccchhh      iiimmm   fffiiinnnaaannnzzzeeerrrgggeeebbbnnniiisss   dddeeesss   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss   eeerrrfffaaassssssttt...   
  mmmoooddd   eeelllllleee   fffaaabbbiiiaaa   uuunnnddd   sssuuupppeeerrrbbb...                
            
        
        
        
        
         auaaaduuuiddd aiii   6aaa l666    lll   
    aaauuudddiii   aaa666   lll   
lokale lllpooorkkkoaaadlllueeek   ppptrrrioooonddd uuukkktttiiiooonnn   
  l   lloookkkaaallleee   ppprrroooddduuukkktttiiiooonnn                     
               
                 
     
fahrzeuge fff   aaahhhrrrzzzeeeuuugggeee        2015 222000111555    2014 222000111444
                       
  f   ffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee          222000111555 222000111444
volkswag   vvv      eooonlll kkkpssskwwwwaaa gggeeennn   pppkkkwww    2.6         61.562222...666666111...5556662222.721.805222...777222111...888000555
audi  vaaavvooouuullldddkkkiiisss   wwwaaagggeeennn   pppkkkwww    490.260222...644466699966100011......522255666666200022529.205222...755577222222199911......822288000000555555
škoda  ašššaakkkuuuooodddiidddi   aaa    268.116 422244966699088800......211122611166066600277.138 522255277722977799......211122033300588855
gesamt šgggšškkkeeeooosssaaadddmmmaaa ttt      3.419.938333...244422611166899988......1999111333116888663.528.148333...255522722277788877......111111344433888888
gggeeesssaaammmttt    333...444111999...999333888 333...555222888...111444888
     
   
     
         
   
43  444333   
444333   
   
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn f  ffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   
   
   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   ssseeetttzzzttteee   222000111555   dddeeennn   wwwaaaccchhhssstttuuummmssskkkuuurrrsss   fffooorrrttt   uuunnnddd   llleeeiiisssttteeettteee   
eeeiiinnnvvveeeooonnnlll kkk  wwwssswwweeesssaaaeeegggnnneeetttnnnllliii   cccfffhhhiiinnneeeaaannnnnn   bbbzzzedddeeiiiiiittteeerrrnnnaaagsssggttt   zlllzzeeeuuuiiimsssmmtttuuu   eeennnrrrggggggeeeeeebnnnbbn   nnsssiiieeesssttt   dzzzddettteeeeesss      222vvv000ooo111lllk555kks   ssdddwwweeeannnaaggg   wwweeennnaaa   kccckkhhhooosssnnntttzzzuuueeemmmrrrnnnsssssskkk... uuu  iiimrrrmmsss      ffffffoooooorrrkkktttuuu   uuusssnnn   sssdddttta   aalllneeenniiidddsssettteeeeennnttt   deeedd   iiieee   
eeewwwiiinnneeeeeeinnniittte   eewwwrrreeeeeennnsssteeettwwwnnntttiiiclllcciiikkkccclhhllhuuueeennnnnnggg    bbb  dddeeeeeeiiistttss rrr  pppaaarggrrgiiiv   vvzzzaaauuutttmmmllleeea   aaeeesssrrriiigggnnneeegggbbbsss,nnn,,   dddiiisssiiie   eeddd   eeeeeersssrrwww   vvveoooeeiiillltttkkkeeesssrrrwwwuuunaaannggggggeee   dddnnneee   kkksss ooo  pppnnnrrrozzzoodeeeddrrruuunnnkkksssttt...p   ppiiiommmoorrrt   ttffffffooooookkkllliiiuuuooossssss      sssaaatttnnnaaa   nnnmmmdddoooeeebbbnnniii   llldddiii---iiieee   
wwweeeiiittteeerrreeennntttwwwiiitcccttäkkkäätlllttuuusssdnnnddigggiieee   ndddnnseeesstsssttlll   eppeepiiirrrsssiiitvvvttuuuaaantttnnlllgggeeeeeeaaannnsssiiisnnnssooogggwwwsss,,,i   iiedddee iii  geeegg   aeeeaarrrrrraaawwwnnneeetttiiiiiittteeeeee---rrruuuuuunnnnnndddggg      wwwdddeeeaaasssrrr   tpppttuuurrrnooonngdddggsuuusspppkkkrtttrropppoodoooddurrruutttkkkffftoootteeelll.iii.. ooo  sss   aaannn   mmmooobbbiiillliii---
tttääätttsssdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennnsssooowwwiiieee   gggaaarrraaannntttiiieee---uuunnnddd   wwwaaarrrtttuuunnngggsssppprrroooddduuukkkttteee...   
ssstttrrruuukkktttuuurrr   dddeeesss   bbbeeerrreeeiiiccchhhsss   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   
dssddstttiiierrree   uuuvvvokkkooltttllkkkuuussswrrrww   adddaagggeeeeeesssnnn   bb b  fffeeeirrriinnneeeaaaiiincccnnzhhhzzdddsssiii   eeevvvnnnooosssllltttlkkklleeesssiiiswwwsstttuuuaaannnggggggeeeeeennnnnn    fff  uuuiiimnnnmmaaafffannnaassszzzsssdddeeeniiinneee   dnnnddisssiieeettt   hlllhheeeäiiiäänsssnntttddduuullleeennnrrrggg---   eeeuuunnnnnn   ddd   kkkuuunnndddeeennnfffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnnggg,,,   dddaaasss   llleeeaaasssiiinnnggg,,,   dddaaasss   bbbaaannnkkk---   uuunnnddd   
vvddvdeeeiiireeerrsss   ivvviicccooohhhlllekkkeersssrruwwwuunnnaaaggggggssseeegggnnneee   sssfffccciiihnnhhnäaaaääfnnnffttt,,,zzz   ddddddiiiaaaeeesssnnn   sssffftttlllllloeeeootiiitttssstteeetttnuuunnnnmnmmgggaaaeeennnnnna  aa guuuggemmmeemmmfffaaaeeesssnnnsssteeett   nnnssso   oodddwwwiiiieeeiieee    hhh  mmmääännnooobdddbbillliileeelliiirrrtttä---ää   tttuuusssannnaandddnng   ggkkkeeebuuubbonnnootdddtteeeeee   nniniinnnfff iii  nnn555aaa111nnn   zzzllliiiäeeeäänrrrnnuududdnneneergggrrn,,,nn   .ddd..   daaaddsssiii   eeelll   eeevvvaaaooossslllkiiikknnnsssgggwww,,,a   aadddgggaaaeeesssnnn    bbb  fffaaaiiinnnnnnkkkaaa---nnn   cuuuccinnniiaaadddlll      
ssvvsveeeeeerrrrrrvsssvviiiiiiccccccehhheessseee a  rrraaguuuggnnn   igggiissssssttt ggg  fffeeeüüüsssrrrccc   dhhhddiäääiieeefff ttt  ,,w,ww   edddeelaaalltttwsssww   efffeeiiillltttoooeeettt   tttkkkeeeonnnooommmoorrrdaaaddinnniinnnaaaaaagggttteeeiiiommmoonnneee   dnnnddetttee   rrrsss   foooffiwwwiinnniiiaeeeaan   nnzmmmzzdddoooiiiebbbeeniiinnlllsiiissttttttlääälleeetttisssiisaaasstttnnnuuugggnnneeegggbbbsssaoooaaktttkkeeettti   iiviiivvinnniitttä   ää555ttteee111nnn    lll  vvväääeeennnrrradddaannneeetrrrttwwwnnno...oo   rrrdddtttllliiiiiiceeecch   hhvvv... ooo  aaalllukkkuussssssgwwwggeeeaaannngggoeeeoomnnnmm   mmmfffiiieeennnnnnaaa   nnnsssiccciinnniiiaaadddlll      
lllssseeeeededdrrriiigvvvggliiilliccciiceeecchhhsss      aaadddgggaaas   ssiii   sssfffttti   iinfffnnüüüaaarrrnnn   dddzzzdiiiddeeeiii  e eewwwnnneeessslllttttttlllwwweeeieeeiisssiiittttttuuueeen   nnkkkgggsooossgoooggerreersdddssccciiihnnnhhäaaaääftttfftiiitt ooo  dddnnneee   rdddrr   eeemmmrrr   afffaarrriiiknnnkkeaaaeennnnnn zzz  sssdddccciiiaeeeaannnnnnisssiiatttaalll   eeeuuuiiinsssnntttddduuu   nnnpppgggooosssrrraaassskkkccchttthhiiievvveeii i  tttsäässäoootttweeewwnnniiie   eevvv   deeeddrrreeeaaarrrnnn   ptttppwwwooorooorrsssrrrcccttthlllhhiiiecccee hhh  hhh...   oaaaooluuulldddsssiiigggnnneeegggnnn   sooossammmaalllzmmmzzbbbueeeuunnnrrrg   ggsss... iii  innniinnnddd      
eelleleeeuuudddrrriiiooogggplllppiiiacccaa hhh  sssi   iindddnndaaadd sss  ddd   ifffiieeeiii nnn  wwwaaaeeennnssszzzeeedddnnniiiteeettlllinnniicccssshhhtttellleeeeennniii sss  gggtttuuueeennnsssegggeelssslllllgggsssceeecchssshhcccaaahhhffftääätteeefffntttnn      ddddddeeeiiierrree      vvvmmmooolaaallkkkrrrssskkkwwweeeannnaaggg   essseencccnn aaa  bbbnnnaaaiiinaaann   kkkuuu   gnnnggmdddmm   bpppbbhooohhrrr,,, sss  dddcccihhhiieeeeee   v   vvosssooooolllkwwwkksssiiiwwweeea   aadddgggeeeeeerrrnnn    ppp  llloooeeerrraaassssssccciiihhnhnneeeggg      ghhhggmoommolllbdddbbhiiihhnnn   uggguu   nnnsssdddaaa   lldlddzzzibbbiieeeuuu   vvvrrrogggool...llk   kkiisissnnn---   
wweeweauuuaagrrrggeoooeenpppnn aaav  vv   essseeriiirrnnnsssidddiiccc   hdddhheiiieeeeerrru   uuwwwnnneeegggsssssseeedddnnniiiettteelllniiinncccssshhhttt eeeg  ggnnnmmm   gggbbbeeehhhsss.eee.. d  lllddlllsssiiiecccee hhhv  vvaaawwwfffttt eeec  ccnnnrrr   dddeeeiiidddeeei   iivvvtttooo,,, llil  iikkknnnssscwwwcc... aaab  bbgggeeeeeetttnnnrrre   eebbbiiibbbaaatnnttn d  ddkkkiiie   eeggg f  ffmmmiiinnnbbbaaahhhnnn,,,z   zzddddddiiiieeeiieee   nvvvnnsooosstlllttlkkklleeesssiiiswwwsstttuaaauugggnnneeegggnnnsssa   aalllkkkeeetttiaaaiivssvvsiiiiiitnnnttääägggttte   eegggnnn mmmi  iinnnbbb n  nnhhhooo   ruuurrdnnnddadddaammm   dddeiiieeeeerrri   iivvvkkkoooaaalll...kkk   sss---
 ww  waaagggeeennn   vvveeerrrsssiiiccchhheeerrruuunnngggsssdddiiieeennnsssttt   gggmmmbbbhhh...   dddiiieee   vvvwww   cccrrreeedddiiittt,,,   iiinnnccc...   bbbeeetttrrreeeiiibbbttt   dddiiieee   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggsssaaakkktttiiivvviiitttääättteeennn   iiinnn   nnnooorrrdddaaammmeeerrriiikkkaaa...   
ggg   eeesssccchhhäääffftttsssvvveeerrrlllaaauuufff   
vvggvgoooeeelllkssskkcccssswhhhwwaäääaagfffggettteensssnn vvv  fffeeeiiinrrrnnlllaaaaaannnuuuzzzdfffddi   iieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   eeerrrzzziiieeelllttteee   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   eeeiiinnn   nnneeeuuueeesss   rrreeekkkooorrrdddeeerrrgggeeebbbnnniiisss...   zzzuuu   dddiiieeessseeemmm   eeerrrfffooolllggg   tttrrruuugggeeennn   
ddvvdvioooiieeelll kkk  eeesssnnnwwwgggaaaeeegg g  zzzeeeunnnuus   ssafffaamiiimmnnnmaaammnnneeezzznnndddaaaiiireeerrbnnnbbessseeitttiitllltt eee  mmmiiisssitttiituuutt   dnnnddegggeeneeenn nnn  mmm   eeeaaarrrrzzzrrkkkiiieeeeeelllnnnttteee   d   ddiiiemmmeesss      vgggvvoooeeelllssskkkcccssshhhwwwäääaaafffgtttggssseeejjjnaaann hhh  kkkrrro   oo222nnn000zzz111eeer555rrn   nneeesssiii,,,nnn   ddd   nnnaaaseeess uuu  wwweeeasssaa   cccrrrhhheeessskkktttuooouumrrrmmddd   eeeiiinrrrnn ggg  dddeeeebbbeennnnnn   iiibbbssse...ee   szzzssttteuuueeh   hhdddeeeiiineeenndsssddeeeeeemmmnnn      meeemmrrräääfffrooorrkllkklgggttte   eetttnnnrrr uuu  uuugggnnneeednnndd      
ddddddeiieeireeerr    a  eeeaaunnnuusgggssbeeebba   aazzzuuuuuu d  ddssseaaaeermmmrr i  iinmmmnnttteeeeeernnnrrnnnaaaarrraatbbbttiiioeeeooniiinnttta   aammmllleeeiiinnnttt    pddd  ppeeerrrännnääs   ssemmmeennnaaazzzrrr b  kkkbbeeeeeeinnnii...       dd  deeesss   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss,,,   dddaaasss   wwwaaaccchhhssstttuuummm   iiinnn   dddeeennn   bbbeeesssttteeehhheeennndddeeennn   mmmääärrrkkkttteeennn   uuunnnddd   
dddeeerrr   zaaazzuuuuuursssrr bbb  eeeaaarrruuuwww   dddeeeeeeiiitrrrtteee   riiirrnnnuuutttneennegrrrgg nnn  iiihaaahhrtttrriiieoooeesssnnn   paaapprlllrreeeooonnnddd   upppuukrrrkktääättpppsssoeeeoornnnrrtttzzzfffo   oobbblllieeeiioooiiis...ss         aaannn   mmmooobbbiiillliiitttääätttsssdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   eeerrrwwwaaarrrbbb   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   
999222,,,999zzz %  %%uuurr rd  dd   eeeeeerrrrrr wwwg  ggeeeeeeiiistttsseeeeeelrrrllluullussscnnncchggghha   aaiiifhhhfftttsrrrssaeeeaansssnn   tppptteeerrriiilooolleeeddd d  uuuddekkeeksssttt pppi  iinooonnnrrrnntttooofffvooovvalllaaiiitooottiiivsssvve   eeaaannnnnn m     mmmmmoooooobbbbbbiiiliiillillliitiiittätttääääätttstttsssssddddddiiieiiieeeeennnnnnsssssstttltttllellleeeeeiiisiiissssstttettteeuuurrrsnnnss s  gggssueeeuunnnnnnh   hheeeirrriillllwwwll t  ttaaaeeerrrcccbbbhhh   ndddnnoiiiooeeelllo   oovvvgggoooiiiellleekkkssssss... wwwd  ddaaaaaagggssseee d  ddnnneee   ufffuutiiittsnnnsscaaacchhhnnneeeccc uiii  uuaaanlllnn   tssstteeeeeerrrrrrnnnvvveiiieeccchhheeemmmsss   eaaaeengggnn      
ii99i9ssst222tt   p,,,pp999iiio%%%oonnni   dddiieeeeeerrr rrr  b   bbgggeeeieeeii   sssbbbeeeaaalllrlllrrsssgggccceeehhhllldaaaddlfffllotttoossssssaaaeeennnnnnttt   eeebbbiiiellleeeeezzz   adddaaheeehhlsssllv   vviiieeennnrrrnnnfffaaaooohhhvvvraaarrettteeiiinnnvvv eee  uuunnnnnn   mmmddd   foooffüüübbbhhhiiilllrrriiiettteeääännntttdsssddddd   iiiiiinnneee nnn  dddssseeetttrlllrreee   pppiiiasssaatttrrreeekkkrrrrsssrra   aasssuuuuuummmnnnbhhhbbeiiieelllwlllww   tttieeeiirrrccctttshhhsscccnnnhhhoooaaalllfooofftttuggguuiininneeegsssgg......      ddddddeaaaeersssrrz   zzdddeeeeeeiiituuutt   vtttvvssseeecccrrrhhhwwweeeeee   uuunnndnnnddettteeeeennnrrr nnn  eeeueeeuuhhhrrrommmoopppeeeaaannn---   
   
wwiiwissseeettti   iipppttt m  iiimmoooennneehiiihheeerrrrrr a     aabbblllseeess 2  iii22    bbbm  mmaaairrriiogggoo.eee.. n  nnlllddduuullltooottzzzssseeeeeerrrnnn a  aa   nbbbnn eeeü  üüzzzbbbaaaeeehhhrrrlll 1vvv  11eee555rrr000fff aaas  sshhhtttarrraaeenennnnnddd   ouuoourrrnnntttedddeen   nnfff üüüd  ddhhhaaasrrrss eeeb  bbnnnaaadddrrrg   ggiiiennneelll   ddddddllleeeooorrrsss   epppee baa  abbrrreeekkkzzzrrraaaaaahhhuuulllmmmsssyyysbbbssteeetteeewwwmmmiiirr rv  vvtttosssooccncnnhhh s  ssaaauuufffntttnnuuuhhhnnniiilggglllll ...t     ttedddeeccceeehhhrrrnzzznnoeeeooliiillotttoo   gvvvggeeeiiierrreeswwwss... eee  nnndddeeennn   eeeuuurrrooopppaaa---
wwweeeiiitttvvv   mmmooollleekekkhhhssswrrrww   aaaaaaglllggssseee   222nnn    mmmf  ffiiiniiinnoooaaa...n   nnnnnzzzuuudddtttizzziieeeeeennnrrrs   ssaaatttlnnnlleee   iüüüiisssbbbtttuuueeenrrrnng   11gg1eee555nnn000 h     hhsssaaattttaaatt i  nnniimmmddd ooob  bbrrreeetttreeerrinnniiccc   hdddhhtaaattssssssjjja   aabbbhhhaaarrrrrr dgg  gddeeeaaalllsssddd p  lllppooorrrisssiiveeevva  aa bbbtttllleeeeeezzzaaaaaasssihhhiinnnlllgsssggyyy w  ssswwttteeeeeeiiimmmttteeer   vvvrreooeeonnnnnnttt   wssswwuuuiiicnnncckkkhhheeeiiilllllltllltt    u  tttuueeennncccdddhhh g  nnnggeeeooohhhlllooottt gggd  ddiiiaaaeeemmmsss...i   iittt n  nnoooccchhh s  sstttääärrrkkkeeerrr   
aaauuufff d  ddvvviiieoooee llls  kkkssiiissscccwwwhhh aaaw  wwgggaeeeaannnnnnd   ddfffeeeiiilnnnllnnnaaadddnnneeezzznnnddd b  iiibbeeeennneedddsssütttüülllreeerrfffiiinsssnnitttiiuususssnnnsseeeggg v  eeevvinnniieee   lhhhlleeeaaarrr tttk     kkiiimmmuuunnn   bbbdddeeeeeerrrnnniii ccch  hhhhhiiintttnnsss jjjz  zzaaauuuhhh e  rrreei   iidddnnnaaaeeesssrrr    pppf  fflrrrlleeeiiixvvvxxiaaaiibbbtttlllllleeeeeeaaarrressseeiiinnnnnn u  ggguu   nwwwnndddeee siii  sstttoeeeoorrrrrrgeeeggennneennntttwwwfffrrriiieccceeikkkiieeeeeerrrllletttee   nuuunn nnng  ggdddeee   sgggssteeettaaahhhlllttttttu   uudddnnnaaagggmmm i  iihiiihhtttr   rrnnneeeooorrr cccm  mmhhho   sssoobtttbbäääiiilrrrllikkkiitttäeeeäätrrrtt      
eeaaeaiiiuuunnnfff...    ddd  sssiiiceeecch   hhssswiiiwwcccehhheerrr   wwpwppuaaauunnnnnnkdddkkteeetteeelll nnn  sssdddiiineeenndnnndd      bbbdddeeeeeedddrrr üüü  vvvrrrooofffnnnnnn iii  dsssddssseeeeeerrr    vvv  diiiddeeeelleeleeekkkrrrr   rrkkkaaauuu   nnnzzzedddeereeerrtnnttniiif  ff ihhhiizzziiiiiinnneeer   zzzrrtttuuueee    eee  pppiiirnnnrroeeeoozrrrzze   eefffslllsseeesss xxx  ziiizzbbbuuulllrrreee   rrrfffeeeaaannnhhh   ruuurrznnnzzeeeddduuu   sssgggooorrrürrrüügggccceeekkknnngggfffaaarrrbeeebbeiiieeeee   urrruueeennnnnnddd    ggg  dddeeeeeesssrrrttt aaa  bbbllltttauuuaaunnuunsssgggttte   iiieehhihiinnnrrr eee  rrrrrrü   mmmüüccckoookkgbbbggaiiiaalllbiiibbttteäääee-ttt--   
seesseccciiihnnnhhu...uu   tsssttzzzcccppphhhllluwwwuussseee z  zzrrrupppuuruuurr d  nnnddekkkeectttcceeekkk   uuusssniiinnnnngggddd m  mm   dddöööeeegggrrrlll   iiicvvvcchooohhnnneeer   rrddd ü  üüeeebbbrrre   eerdddrr d  eeeddekkkeennnrrr v  aavvaeee   rrrzzzttteeerrrarrraatttgggiiisfffssiiigggzzzeeeiiimeeemmrrrätttääeeeßßß   epppeennnrrr ooog  ggzzzeeeeeebssbbsrsssrra   aazzzuuuuuucccrrrhhh    fffh  hhaaaiiinhhhnnarrraazzzuuueeesssuuugggegggeehrrrhhüüüeeecccnnnkkkdddgggeeeaaarrrbbb s  sseeec   cchuuuhhännnäädddddde   eendddnneee a  aarrrmmm   bbb f  aaaffaaauuuhhhsssrtttrreeezzzeiiieennnuuu   gggrrr... üüü  ccckkkgggaaabbbeee---
sssccchhhuuusssttteeezzziiipppttt lll  juuujjasssaan   nnzzzuuuuuuarrraar   dddrr   2eee22ccc000kkk111uuu555nnn   gggbbb   immmiieeetööötteeegggttt lll  iiivcccvvohhhoollleeekkkrrrsss   wüüüwwbbbaaageeeggerrree   ndddnn eee  fnnnffi   iinvvvnneeeaaarrrnnntttrrzrzzaaadddgggiiiessseengggnneeessstmmmttllleeeäääiiisßßßssteeettuuunnnnnn   ggggggeeeeeenbbbnn rrr  paaappruuurriccciivvvhhhaaa  t hhhtt--- iii  nnnuuunaaannuuudddsss   ggggggeeeehheehwwweeeennneerdddrrbbbeeeeeerrrk  kk sssuuucccnnnhhhdddäääeeedddnnneee   nnnmmm   aaaimmmiittt     d fffddeaaaeerhhhrr   rrr„„„zzzccceeehuuuhhagggaar...rr   gggeee&&&fffuuueeelll   
cccaaarrrdddsss“““eee   diiiddttti   iieeejjj   maaammnnnöööuuugggaaalllirrriic   cch222hhk000kke111eei555iittt,,,      bbbbbbuiiiuueeennntttdeeeddetttee   sssvvvwwwoooellleekkkiiitttsss   swwwsstttaaarrrogggooeeemmmnnn      uuufffnnniiidnnndd aaa  kkknnnrrrzzzaaadddffftiiittseeesstttnnnooosssfffftttff lll  zeeezzuiiiuusss   ttttttauuuaannnnnnkgggkkeeeeeennnnnn      uuupppnnnrrrdiiiddvvv   daaaddatttaa---b   bbeuuueeinnnii   vdddvvooo   nggnng   eeeeeeiwwwiinnneeeeeerrrrrrbbb   eeeeeeikkkiinnnuuufffannnaacdddcchhheeeennneennn    mmm  aaabiiibbtttr   rreeedddccceeehhhrrrn   nn„„„uuucccnnnhhhggg aaa  aaarrruuugggseeess   e&&&eeifffiinnnuuueeeeeerrrlll      
hhcchcaaaaaanrrrnndddddd“““ s  ss   odddoowiiiwweeei   iiemmmee a  aaöööttttgggttrrrlllaiiiaaccckkkhhhtttikkkiivvveeeeeeiiinnnttt,,,,   ,, bbbt  ttrrruuuaaannnnnndddssseeepppsssaaawwwrrreeeeeeniiinntttt   ttessseentttnnrrr t  ooottammmaarrri   iiuuufffeeennnnnnddd z     zzkkkuuurrr p  ppaaarfffrrotttoosssffftttiiioootttifffiiefffee  r rrzzzeeeuuunnn   ttt... aaa     nnnkkkeeennn   uuunnnddd   dddaaabbbeeeiii   vvvooonnn   eeeiiinnneeerrr   eeeiiinnnfffaaaccchhheeennn   aaabbbrrreeeccchhhnnnuuunnnggg   aaauuusss   eeeiiinnneeerrr   
hhhaaannnddd   sssooowwwiiieee   aaattttttrrraaakkktttiiivvveeennn,,,   tttrrraaannnssspppaaarrreeennnttteeennn   tttaaarrriiifffeeennn   zzzuuu   ppprrrooofffiiitttiiieeerrreeennn...      
   
      
      
      
1  11  333,,,222
111333,,,222
   mmmiiiooo...   
   mmmiiiooo...   
   
   
vvveeerrrtttrrrääägggeee   iiimmm   bbbeeessstttaaannnddd   aaammm   333111...   dddeeezzzeeemmmbbbeeerrr   222000111555   
vvveeerrrtttrrrääägggeee   iiimmm   bbbeeessstttaaannnddd   aaammm   333111...   dddeeezzzeeemmmbbbeeerrr   222000111555   
444444   
444444   
kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
vvoollkksswwaaggeenn  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn  
dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   ssseeetttzzzttteee   iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111555   iiihhhrrreeennn   iiinnnttteeerrrnnnaaatttiiiooonnnaaallliiisssiiieeerrruuunnngggssskkkuuurrrsss   fffooorrrttt:::   iiimmm   mmmääärrrzzz   nnnaaahhhmmm   
dddiiieee   pppooorrrsssccchhheee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   ssseeerrrvvviiiccciiiooosss   fffiiinnnaaannnccciiieeerrrooosss   ssspppaaa   iiinnn   ccchhhiiillleee   dddaaasss   gggeeesssccchhhäääfffttt   mmmiiittt   fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggfffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnngggeeennn   uuunnnddd   ---vvveeerrrsssiiiccchhheee---
drrrduuuiiennne  gggvveeeoonnnllkk   aaasswuuuwfffaa...   ggdddeeiiinneee     ff111ii000nn000aa---nnpppccrrriooioaazzzll eee ssnnneetttrriiivgggvieeeicc   ekkekssooo  aannnggzzzeee  ssrrreennnttzgggzteeeteesss  ieeeimmllllllsss  ggccchhheeaaasscfffcttthh   iiiäässsfttftt   tseeesjjiiiaannnhh   jjjrrooo  22iiinnn001ttt1   5vvv5eee  iinnhnhttrtruuueerrrnneee  i   idddnneeetteerrrr   rvvvnnoooaalllttkkkiiosssowwwnnaaaaalgggliieeessinnniee   rffrfuuiiinnnnnaaaggnnnsskkcccuiiiuaaarrlllss    sss ffoeeeorrrrrtvvvt::iii  ccciimeeemsss     mmaaagggäär   ruuuzznnn  nndddaa   hdddhmeeemrrr     
dzzzduuuiieerrr     pppppooooorrrrrsssssccccchhhhheeeee     hhhvvooooolllllkkdddssiiiwnnnwgggaa   ggssseeaaannlllzzz  sbbbseuuuerrrrrvvgggii   ccgggiieeeoohhhss ööö ffrrrieeiennnnnaadddnneeeccnnniie   eppprrooooorrrsssss  cccsshhhppeeeaa     bbbiinaaannn n cckkkh  h aaaiilggglee...     dddddaaeeessrrr     gmmmgeeaaassrrrcckkkhhtttäeeeäfiiiftnnnt  tttmmrrriiiiitttttttt     fiiifnnnaa   hhcccrrhhhzziiieelllueeeu   ggdddffiiiiieeennnnnaatttnn   dddzzieeeieerrrrr   ggguueeennmmmggeeeeenniiinnn  ussusaaannmmmdd  eee--nnvnvee   aaarrsbbbsiisssccaaahhtttezzez-----
rfffröööuurrrnndddggeeeeerrrnnuuu  nnnaaugggu...ff.   .     ddiiee  110000--pprroozzeennttiiggee  kkoonnzzeerrnnggeesseellllsscchhaafftt  iisstt  eeiinn  jjooiinntt  vveennttuurree  ddeerr  vvoollkksswwaaggeenn  ffiinnaanncciiaall  sseerrvviicceess  aagg  uunndd  ddeerr  
zzuurr  piipinnnoo  r rpppssuuuccheeehrrreettt  ooohh   rrrooliiliddcccioooinn   hhhggaa a ssttt   aadddlliizizeeebb   vvuvurwwwrgg     cccggeerrrhheeeöödddrreiiietttnn,,,d   diiiennnennccc  ..p.p   mmomorriiisstttc  c rrrhheeeeelll  iiibbaaaabbabnnllleeekk    fff aaiiignnng.aaa.  nnnddccceeiiirraaa  lllmm   sssaeeearrrrrkvvvkiiittccceeeeeiinnsss,,,tt   rrdddiiteeetttmmm  iinn   ggg  ccrrröööhhßßßiilttlteeeee  nnndd   iillleeooonnkkktaaat  dllldeeeeennnrr     aaaggeuuuemtttmoooemmmeiinoonosbbbsaaiiilllmmfffiiinnneenaaannnn  aazzzbbiiieeessrrraaeeettzrrzr-,,,-   
fdddfööiiireeerdd   zzzeeuuurrssusuaaannmmmgg..mmm    eeennnaaarrrbbbeeeiiittt   aaauuufffgggeeennnooommmmmmeeennn...   dddiiieee   kkkoooooopppeeerrraaatttiiiooonnn   eeerrrmmmööögggllliiiccchhhttt   eeesss   dddeeennn   hhhääännndddllleeerrrnnn   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeeennn   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   pppkkkwww   uuunnnddd   aaauuudddiii,,,   
kkkuuunnniidddnneee  nnnppu   uiiinnneer   rpppttouuuo eee rrrrrittticooocoo   rrr  hhiiicccaaooott     daaadttitiettterrr  aavavkkkwwtttiii  vvvcceeerr   fffeeiiinnnddaaaiinnntt,,zzz  iiiiieenenrrrccuuu..nnn  mmgggeeeiittnnn  rr   bbbeeeeelliiiiimmmaabb   kkklleeaaa  fuuufifffinn   nnnaaeeennuuucceeeiirrraa   lfffl  saaashheherrrrrvzzvziieeeccuuueegggss,eee,     ddaaaennnemmzzzuuu  gbbbgrriiiöeeeößtttßeeettnnneen...n        llookkaalleenn  aauuttoommoobbiillffiinnaannzziieerreerr,,  
ddiiee  zziiiummmuss   aaooommkkkmtttmooobbbeeneeenrrraa   r222rbb000ee111ii555tt  a   awwwuuuuuffgrrrgedddeneeen   oodddmmeeerrrmm   vvvoooeellnlnlllsss.. tt tddääänninieeddd  kkiiigggooeeeoo   eeepperrrewwwrraaeeettrrriiobbbon   nddd  eeeeerrrrrm   maaannnööttgtgeeelliiiiiclllceeehh   aaatt  nnnees   sggg  dduuueeaaannnnn  hhgggzzzäähhhnnooodduuulle  e zzzrrhhhnniii  dwwwdeeeeerriii     mcccmaaaaarrrrr   lllkkeeeeenaaansss  vviiinnnoogglglkk   cccsswoowo...aa   lllggttteedddnn   aaa  ppbbbkkgggwweeesss  uucccnhhhndlldlooo  aassssssuueeeddnnnii,...,     
kdddkuueeenrrrn   deeedeerrrnwwwn  eeieinnrrr bbb pp   udddueiiieeeerrnnnttoottt     dddrreeeiicmmmcoo    rrr aaeeetttgggtrriiiaooaokknnnttaaaiivllvleeeeennn  ff   aaaiinnuuuaasssnnbbbzzaaaiiuuuee   rrddduueeennsss   ggllleeaaannnnn  bgggbezzzeeeeiimmiiitttmmm  kkiiiaaeeeuutttggfgf  neeenssseecccuuhhheeääärrfff  ftttfsssaa   iiihhmmmrrz   zmmmeeuuaaaggrrrekkke  tttaa   cccnnhhhzzuuiiinnnbbaaaiie..e.   tteenn..    
idddimmiiieee  oo   rrrkkeeettoofffiiibbnnneeaaarrnnn  22zzz00iiieee11rrr55uuu  wnnnwggguusssrrsssddttterrreaaa  ddttteeeeergggr  iiivveeeoo   lldddllsseeettrrrää   nnvvvdoodoillligkkkgessse www eeaaarrggwgweeeeennnrr   bbfff  ddiiinnneeaaarr nnn aazzznndddttiieieeeeiinnlnleesss  atttalllnneee iii ggssstttuueeeaarrrn   nhhhggaaazzttthh   osssoiiiuuccc  hhhzz   hhaaaiiuuuwwccceehhhii     cc222aa000rr111  ll555ee   abbbaseeesiiwwwnnääägghhh  ccrrroottt.....     lzzzlteeetddnnn  atttarrrbbaaaggllleeeees   seecechhllleeellommmosseeessennnennttteee..     
dsssdiiiennnerrddd  ee   dddrrwiiiweeeee   rdddrbbiii vvv ddeeeiirrreesssnniiitffft iii ddkkkeeaaammtttiiiooo  rrnnnee   ggdddiioeeeonrrrn   aaeeelleiiiennnnnggg  aaeeeusssueeesstttbbzzzaattteeeuunnn  dd   eeiiisnnns  lsssltttaarrrnnuuugmmmgzzeeeeenninittmtttmeee   iiessseooottggwwweeiiisseeecc   hheeeääiiinnnfftteeess     iimmmmmööö  mmggglllaaiiicccrrhhhkktssst  tttcc   hbbbhrririnneeeaiiiattt..     aaauuufffgggeeesssttteeellllllttteee   llloookkkaaallleee   rrreeefffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnnggg...      
dddiiieeesssddeeei   ieeuuu  mmmrrefffeaaaffisssinnsssattta   nniiinnnzzisssieebbbrreeeuusssnnooognnngssdddsseeettrrrrraeeeat   teegggggeeeiiellelddd  d---d   eeuuurrnnn  vvdddoo   lkkklkkaaasspppwwiiiaatttaaaggllleemmmnnaa a ffrrrkkikinntttiiiaannnnnssszztttrrdrduuuiieemmmnneeessnnnttllettteeeeii,,,ss   ttaaaeersssr sss hheeeattta---ttbbb  ssaaaiiccccckkkhheee  dddaau---ussscceeehhccc  uuu22rrr00iii1ttt1iii5eee5 sss b   b(((eeaaawwbbbäässshh)))r---rttttt..rrr  zaaaznnneensssnaaattrkkrkaatttiilileoooe nnn eeeeellnnnee   mmsssoooeewwwnntiiiteeeee     
skkksiiuununnnndd ddd ddeeeinnnieeeee  iiiddnnniilllvvaaaeegggrreeessnnniiff...ii   kkaattiioonn  ddeerr  eeiinnggeesseettzztteenn  iinnssttrruummeennttee  ssoowwiiee  eeiinnee  mmöögglliicchhsstt  bbrreeiitt  aauuffggeesstteellllttee  llookkaallee  rreeffiinnaannzziieerruunngg..    
ddiieessdddee  iiiueeeu   mmvvvoooffaalllkkkssssssstwwwt  iaaainngggsseeebbnnnee   sfffsooiiinnnnnaaaddnnneercccreiiieaaa  lllgg   ssseeeeellddrrr-vvv-  iiiucccueeennsssdd    aaa kkgggaa   peeepimmmittaaiiiltttlmmtttiiieeeaarrrrrtttkkeeet   tiiiiinnmmmss   ttraaaruupppmmrrriiillele   nn222t000tee111,, 555 aa   zzzssswwwseeeeettii-i-   bböööaafffcfffceeekknnneetttddllliii--cccsshhheeeeecc   uuaaarrnnniittllliieeeeeiiisshhh  eee((aannnbb   mmmss))iii--ttttt   eeerriiiaannnnneeessmmmaakk   vvvttiiooooolllnnuuueemmmnneee  snnnsoo   vvwvwoooiinnnee     
k111k,,,uu222nn555dd   mmmeennrrreedddii...nn€€€ll...aa   iiiggmmmeenn   sss..o oo mmmmmmeeerrr   ppplllaaatttzzziiieeerrrttteee   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   llleeeaaasssiiinnnggg   gggmmmbbbhhh   zzzwwweeeiii   aaannnllleeeiiihhheeennn   üüübbbeeerrr   iiinnnsssgggeeesssaaammmttt 111,,,555   mmmrrrddd...€€€...   iiinnnttteeerrrnnnaaatttiiiooonnnaaalll   
       
kkkooonnnnnnddtttiieeeee    ddd vveeeoorrrll   krrrksseeewwfffiiiaannnggaaaeennnnnzzz  iiiffeeeiirrrnnuuuaannnnngggccsssiibbbaaeeell  dddssaaaeerrrrrfffvv   dddiiccuuueerrrssccc  hhhaa   ggaaa nnn eelllmmeeeiiiihhhittteeetiinnneer   riiitnntnee    mmm iimmeee xxx aiaiikkkppooorr,,,ii   llaaa  2uuu20sss0ttt11rrr55aaa lll ziiizeeewwnnnee,,,i   isss  öökkkffaaaffennnenndddttiiillnnniiccaaahhvvveiiieeee  nnnaa,,,nn   ssslleeüüüiidddhhkkkeeooonnrrr  eeemmaaai,,,it   tbbb  eerrriiaaannssseeiiimlllmiiieee  nnnvv,,o,o   iiillunnnumdddmiiieeeeennnnn     uuuvvonnnonnddd     
1jjj1aaa,,22ppp55aaa nn nmm   gggrreeeddddd.. ee€e €ccc..  kkkiimtttm   www  sseeeoorrrmdddmeeemmnnn...ee      rr  ppllaattzziieerrttee  ddiiee  vvoollkksswwaaggeenn  lleeaassiinngg  ggmmbbhh  zzwweeii  aannlleeiihheenn  üübbeerr  iinnssggeessaammtt11,,55  mmrrdd.. € €..  iinntteerrnnaattiioonnaall  
kkoonnnnmmmtteeiiittt  d   daaaeebbbrr  sssrr---eeeeeffmmmiinniiiaasssnnsssziiizoooiiennnerreeeuunnnnn   gwwwgsseeebbrrreedddddeeeaannnrr   ffkkk  ddrrruueeerrdddcciiihttht---     aauuunnnnnlldddeei   ihlllheeeeenaaansss  iiiiinnnnn  mgggmfffoooeerrrxxdddiikkeeeoorrr,uuu,  annanuggugseeesttnnnrr   aaiiillnnniiee   nvvvneee,, rrr ssssskkcccahhhanniiieeedddddiineeennnnaaveeeviinnnee   nnwww,,  säääshhühüdrrrduuukknnnoorgggressserraraäää,,  uuubbmmmrraaeeessnnniill   iivvveeeeennrrr,,bbb  iirrrnniiideeedfffiittete...n   n222  uu000nn111d55d5     
jwwwjaaaaapprrraaeeennnnn  g   gdddeeiiiddeeeeesssc   cwwkwktteee  wwllltttewwwerreeeddiiiettte   nn111..222       aaabbbsss---tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnneeennn   mmmiiittt   fffooorrrdddeeerrruuunnngggeeennn   iiinnn   hhhöööhhheee   vvvooonnn   iiinnnsssgggeeesssaaammmttt   777,,,888   mmmrrrddd...   €€€...   iiimmm   mmmaaaiii   222000111555   hhhaaattt   dddiiieee   
vvvooolllkkkmmssswwwiitaaat  gggaaeeebbnnnss   fff--eeiiinnnmmaaainnnisscccssiiiiiaaoaolllnn   ssseeeeennrrr  vvvwwiiiccceeeeerrsssdd   aaaeengggn     kdddkiiirreeeee   ddtttiirrrttaaa--  nnnuusssnnaaaddkkk  tttliilioooeennnaa   ssvvviincccnglllgff   oo222rr111dd   emmmerriiiuutttn   neeeggiiinneneneene mmm iinn   vvv  voooveellluuurrsmmmsccheeehnnniiee   dvvvdoooeennnnn   ee111nn,,, 000 ww   mmmäärrrhhdddrr...uu   €€€nn   aaagguuussrssrsä   ävvvuueeemmrrrbbbeerrrnniiieee  vvfffettteeeerrnnnbb   rrdddiieeeeefuuuftt.ttt. sss 22ccc0hhh01eee15nnn5     
wlllweeeaaaaarressseiiinnnnn  gggddvvviieeeeerrrssttt  rrrwwäääeegggleelettwnnnw   ebbebiieeett ggg 11eee22bbb  eeeaannnbb   –––ss   dd-d-ttiiieeerra   aaaannuuusstttaaoookk---aaattiibbboonsssn---eetttnnrrr  aaammnnnisssittaaa  fkkkfotttoiiirroooddnnnee   iiirrnnnuu   neeenguuugeerrrnooon ppp iiaaann   mmm  hhiiiötttö   dddhheeeeemmm  vvo   ogggnneee rrr iiiiinnnnnssgggggssseettteeessannnam  m rrrtiiit sss 77iiikkk,,8ooo8 aaa mmuuurfffrsssddccc..hhh € €lll..aaa  igggimm   ssseee  miiimttt   dddaaeeeii  rrr22   0fff01iii1nnn55aaa  nnnhhzzzaakkktt  rrrddiiisssiieeeee     
v222voo000ll000kk888ssw...w   kkkaaguuugeerrrnzzzn     fdddfiaaainnrrraaaaanuuuncfffc   iieeeaatttllaaa  ssbbbeelllriiireeevvrrriictttceeeee   ssddd  aaiiieeegg   vv v ddoooiillleekkk  sssttwwwrraaaaangggneeessannnakk   bbbttiiaaaoonnnnnkkk  vv   gggccmmmll  bbb22hhh11     mmiiimmmiitt     jjjeeuuuiinnllliiie   edddmmaaa sss vv   nnnooleeeluuuuummeee   eedddnnrrr  iiivvvvvooeeennrrr --- 1mmm1,,00aaa sss mmttteeerrrrrdd---ppp.. € €rrr ooo aaggguurrrssaaa  mmmvveemmmrrbb   ruuuriinnneefdddftt   eepppnnaaa  rrrddaaaeelllulllueeettsllls   ccdddhhaaaeezzznnuuu     
lfffloooeelllaagggsttsteeeiinn   dddggiiivveeeee   rzzzrtwwwtrräeeeägiiigttteeeeenn   aaa  bbuuueetttgoooge---eaaabbbbbeensssn --- ––ttt  drrrdaaaiiennen  asssaaaauukkkttotttoiii-ooo-aannnbb   iiissnnn--   ttcccrrhhhaaiiinnnnnssaaaaa...kk   eeettiinnnoodddnneee  ii   nnsss  eeeeepppuutttrreeeoommmppabbba eee mmrrr   iibbbtt  eeeddgggeeaaammbbb     ggvvveeooorrlllikkiknnsssggwwwssaaatteegggnneee nnn rr   ifffissiiiiinnnkkaaaoonnnaauzzzudddffssiiiceeechhnnnllsssaatttglllgeee  ssiiiesssetttiiuuutt  dnnndegggereeer  nnnff  i idddnniiiaaeeenn   tttzzrrrkkaaarrnnniisssssee---  
2aaa20kkk0tt0t0iii8ooo8nn.n.  k   kddduurrrrriiizvvzv eee ddrrraa   eeerrassasupppufaaaf  ñññeetaaataa   ttbtbwwwlliioooee   rrzzzttuuuee     aaaddtttiittteerrr  aaavvkkkootttlliiikkvvvseeeswwnnna   akkkggoooeennnnndd d bbiiitttaaiiioononnnnkkeee  ggnnnm..m.   iiibbmmmhh   nnn  iimooomvvv  eeejjmmmuullbbbii  eeeddrrraa   skkks  ooonnnnneennnuuttteeeee     dddddriirieeeiivv   evvvercccr--llmlm   222aa22s2stt   eemmmrr-iii-ptttp   r000roo,,,999ggr   rmmmaammrrrdddmm...€€€  u   upppnnlllaaaddttt  zzzppiiiaaeeerrrrraattt   llwwwlleeeeell rrr dddddaaeeezznnnuu...     
   
fwwwfooleeelggiiittttteeeee  rrrddeeeii   eeiiinnn  zztttwweeerrreennniittaaaeettt  iiiaaooouunnnttaaaoolll--eeeaa   aaabbbbbsssss--tt---tttrrarrarnaaannnnssassaskaaakkkkttiitttooiiiooonnnnn  iieeennnnn  cc   wwwhhuuuiinnrrrdddaa.eee.  nnnee   nnuuuddnnneetttee e ssrrre  e aaappnnnttedddemmeeerrrbbeeeeemmmrr     biiibnnnee   gaagaaauuubbsss  tttvvrrroaaaolllllkiiikeeessnnnww,,,a   abbbggrrreeaaannsss  iiiffllliiiiieeennnnnaa,,,nn   fffzzrrrddaaaiiennnennkkksrrrsteeetlliiieeccciihhhsstt,,,uu   gggnnrrrggoooeeßßßnnbbb  ddrrriiiiittteeaaa  tnnntrnnnraaiiieenennnnss-,,,-   
ajjjakaaakpppttiiaaaoonnnnn    uuu ddnnnrrdddiiv  v ssseeüüürr ddd eekkkssooopprrraaeeeññaaaaa   ddd  tuuutwwrrrocccohhh  zzggguueee  fffaaüüüttthhhtrrrrraatttk...k   ttiivveenn  kkoonnddiittiioonneenn..  iimm  nnoovveemmbbeerr  kkoonnnnttee  ddiiee  vvccll  2222  mmiitt  00,,99  mmrrdd.. € €  ppllaattzziieerrtt  wweerrddeenn..  
wweeiitt   eerree  iinntteerrnnaattiioonnaallee  aabbss--ttrraannssaakkttiioonneenn  wwuurrddeenn  uunntteerr  aannddeerreemm  iinn  aauussttrraalliieenn,,  bbrraassiilliieenn,,  ffrraannkkrreeiicchh,,  ggrrooßßbbrriittaannnniieenn,,  
jjaappaann  uunndd  ssüüddkkoorreeaa  dduurrcchhggeeffüühhrrtt..  
111   ,,,999
11,,99
   mmmrrrddd... €€€   
   
  mmrrdd..€€  
  
   
oooppp  eeerrraaatttiiivvveeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111555   
ooppeerraattiivveess  eerrggeebbnniiss  iimm  jjaahhrr  22001155  
       
   444 555    
4455  
kkkkoooonnnnzzzzeeeerrrrnnnnbbbbeeeerrrreeeeiiiicccchhhheeee    
vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn    ffffiiiinnnnaaaannnnzzzzddddiiiieeeennnnssssttttlllleeeeiiiissssttttuuuunnnnggggeeeennnn    
    
2222000011115555    llllaaaagggg    ddddiiiieeee    zzzzaaaahhhhllll    ddddeeeerrrr    nnnneeeeuuuueeeennnn    vvvveeeerrrrttttrrrraaaaggggssssaaaabbbbsssscccchhhhllllüüüüsssssssseeee    iiiimmmm    ffffiiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrruuuunnnnggggssss----,,,,    lllleeeeaaaassssiiiinnnngggg----,,,,    sssseeeerrrrvvvviiiicccceeee----    uuuunnnndddd    vvvveeeerrrrssssiiiicccchhhheeeerrrruuuunnnnggggssssggggeeeesssscccchhhhääääfffftttt    mmmmiiiitttt    
5555,,,,2222    mmmmiiiioooo....    kkkkoooonnnnttttrrrraaaakkkktttteeeennnn    uuuummmm    2222,,,,8888 %   %%%    üüüübbbbeeeerrrr    ddddeeeemmmm    wwwweeeerrrrtttt    ddddeeeessss    vvvvoooorrrrjjjjaaaahhhhrrrrssss....    aaaammmm    33331111....    ddddeeeezzzzeeeemmmmbbbbeeeerrrr    2222000011115555    eeeerrrrrrrreeeeiiiicccchhhhtttteeee    ddddeeeerrrr    ggggeeeessssaaaammmmttttvvvveeeerrrrttttrrrraaaaggggssssbbbbeeeessssttttaaaannnndddd    
mmmmiiiitttt    11113333,,,,2222    mmmmiiiioooo....    kkkkoooonnnnttttrrrraaaakkkktttteeeennnn    eeeeiiiinnnneeeennnn    nnnneeeeuuuueeeennnn    hhhhööööcccchhhhssssttttssssttttaaaannnndddd    ((((++++ 6   666,,,,8888 %   %%%))))....    ddddaaaavvvvoooonnnn    eeeennnnttttffffiiiieeeelllleeeennnn    8888,,,,4444    mmmmiiiioooo....    vvvveeeerrrrttttrrrrääääggggeeee    aaaauuuuffff    ddddeeeennnn    bbbbeeeerrrreeeeiiiicccchhhh    kkkkuuuunnnnddddeeeennnn----
ffffiiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrruuuunnnngggg////lllleeeeaaaassssiiiinnnngggg,,,,    6666,,,,6666 %   %%%    mmmmeeeehhhhrrrr    aaaallllssss    2222000011114444....    ddddeeeerrrr    bbbbeeeerrrreeeeiiiicccchhhh    sssseeeerrrrvvvviiiicccceeee////vvvveeeerrrrssssiiiicccchhhheeeerrrruuuunnnnggggeeeennnn    vvvveeeerrrrzzzzeeeeiiiicccchhhhnnnneeeetttteeee    iiiimmmm    vvvveeeerrrrgggglllleeeeiiiicccchhhh    zzzzuuuummmm    vvvvoooorrrrjjjjaaaahhhhrrrr    
eeeeiiiinnnneeeennnn    zzzzuuuuwwwwaaaacccchhhhssss    vvvvoooonnnn    7777,,,,2222 %   %%%    aaaauuuuffff    4444,,,,9999    mmmmiiiioooo....    vvvveeeerrrrttttrrrrääääggggeeee....    bbbbeeeeiiii    gggglllleeeeiiiicccchhhhggggeeeebbbblllliiiieeeebbbbeeeennnneeeennnn    vvvveeeerrrrggggaaaabbbbeeeeggggrrrruuuunnnnddddssssäääättttzzzzeeeennnn    ssssttttiiiieeeegggg    ddddiiiieeee    ppppeeeennnneeeettttrrrraaaattttiiiioooonnnnssssrrrraaaatttteeee    aaaallllssss    
aaaannnntttteeeeiiiillll    ddddeeeerrrr    ffffiiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrrtttteeeennnn    ooooddddeeeerrrr    ggggeeeelllleeeeaaaasssstttteeeennnn    ffffaaaahhhhrrrrzzzzeeeeuuuuggggeeee    aaaammmm    rrrreeeelllleeeevvvvaaaannnntttteeeennnn    aaaauuuusssslllliiiieeeeffffeeeerrrruuuunnnnggggssssvvvvoooolllluuuummmmeeeennnn    ddddeeeessss    kkkkoooonnnnzzzzeeeerrrrnnnnssss    ––––    eeeeiiiinnnnsssscccchhhhlllliiiieeeeßßßßlllliiiicccchhhh    ddddeeeerrrr    
cccchhhhiiiinnnneeeessssiiiisssscccchhhheeeennnn    jjjjooooiiiinnnntttt    vvvveeeennnnttttuuuurrrreeeessss    ––––    aaaauuuuffff    33331111,,,,3333    ((((33330000,,,,6666)))) %   %%%....    
aaaammmm    eeeennnnddddeeee    ddddeeeessss    bbbbeeeerrrriiiicccchhhhttttssssjjjjaaaahhhhrrrreeeessss    bbbbeeeettttrrrreeeeuuuutttteeee    ddddiiiieeee    ddddiiiirrrreeeekkkkttttbbbbaaaannnnkkkk    ddddeeeerrrr    vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn    bbbbaaaannnnkkkk    1111....444422228888    ((((1111....444400003333))))    ttttssssdddd....    kkkkoooonnnntttteeeennnn....    zzzzuuuummmm    bbbbiiiillllaaaannnnzzzz----
ssssttttiiiicccchhhhttttaaaagggg    bbbbeeeesssscccchhhhääääffffttttiiiiggggtttteeee    vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn    ffffiiiinnnnaaaannnnzzzzddddiiiieeeennnnssssttttlllleeeeiiiissssttttuuuunnnnggggeeeennnn    wwwweeeellllttttwwwweeeeiiiitttt    11113333....333322229999    mmmmiiiittttaaaarrrrbbbbeeeeiiiitttteeeerrrr,,,,    ddddaaaavvvvoooonnnn    6666....555511113333    iiiimmmm    iiiinnnnllllaaaannnndddd....    
uuuummmmssssaaaattttzzzz    uuuunnnndddd    eeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss    
vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn    ffffiiiinnnnaaaannnnzzzzddddiiiieeeennnnssssttttlllleeeeiiiissssttttuuuunnnnggggeeeennnn    eeeerrrrwwwwiiiirrrrttttsssscccchhhhaaaafffftttteeeetttteeee    iiiimmmm    aaaabbbbggggeeeellllaaaauuuuffffeeeennnneeeennnn    ggggeeeesssscccchhhhääääffffttttssssjjjjaaaahhhhrrrr    uuuummmmssssaaaattttzzzzeeeerrrrllllöööösssseeee    iiiinnnn    hhhhööööhhhheeee    vvvvoooonnnn    22225555,,,,9999    mmmmrrrrdddd.... €   €€€    
uuuunnnndddd    ddddaaaammmmiiiitttt    11117777,,,,0000 %   %%%    mmmmeeeehhhhrrrr    aaaallllssss    iiiimmmm    vvvvoooorrrrjjjjaaaahhhhrrrr....    ddddaaaassss    ooooppppeeeerrrraaaattttiiiivvvveeee    eeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss    üüüübbbbeeeerrrrttttrrrraaaaffff    mmmmiiiitttt    1111,,,,9999    mmmmrrrrdddd.... €   €€€    ddddeeeennnn    vvvvoooorrrrjjjjaaaahhhhrrrreeeesssswwwweeeerrrrtttt    uuuummmm    11112222,,,,9999 %   %%%....    
ggggeeeessssttttiiiieeeeggggeeeennnneeeennnn    vvvvoooolllluuuummmmiiiinnnnaaaa    uuuunnnndddd    ppppoooossssiiiittttiiiivvvveeeennnn    wwwweeeecccchhhhsssseeeellllkkkkuuuurrrrsssseeeeffffffffeeeekkkktttteeeennnn    ssssttttaaaannnnddddeeeennnn    hhhhööööhhhheeeerrrreeee    aaaauuuuffffwwwweeeennnndddduuuunnnnggggeeeennnn    zzzzuuuurrrr    eeeerrrrffffüüüülllllllluuuunnnngggg    rrrreeeegggguuuullllaaaattttoooorrrriiiisssscccchhhheeeerrrr    
aaaannnnffffoooorrrrddddeeeerrrruuuunnnnggggeeeennnn    uuuunnnndddd    ddddeeeerrrr    aaaannnnhhhhaaaalllltttteeeennnnddddeeee    mmmmaaaarrrrggggeeeennnnddddrrrruuuucccckkkk    ggggeeeeggggeeeennnnüüüübbbbeeeerrrr....    mmmmiiiitttt    ddddiiiieeeesssseeeemmmm    nnnneeeeuuuueeeennnn    rrrreeeekkkkoooorrrrddddeeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss    lllleeeeiiiisssstttteeeetttteeee    vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn    
ffffiiiinnnnaaaannnnzzzzddddiiiieeeennnnssssttttlllleeeeiiiissssttttuuuunnnnggggeeeennnn    wwwwiiiieeee    bbbbeeeerrrreeeeiiiittttssss    iiiinnnn    ddddeeeennnn    vvvvoooorrrrjjjjaaaahhhhrrrreeeennnn    eeeeiiiinnnneeeennnn    wwwweeeesssseeeennnnttttlllliiiicccchhhheeeennnn    bbbbeeeeiiiittttrrrraaaagggg    zzzzuuuummmm    kkkkoooonnnnzzzzeeeerrrrnnnneeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss....        
    
vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn    ffffiiiinnnnaaaannnnzzzzddddiiiieeeennnnssssttttlllleeeeiiiissssttttuuuunnnnggggeeeennnn    
                        
                        
          2222000011115555 2222000011114444 %%%%
                          
              
vvvveeeerrrrttttrrrraaaaggggssssbbbbeeeessssttttaaaannnndddd     ttttssssdddd....    ssssttttüüüücccckkkk 11113333....222233330000 11112222....333388883333 ++++    6666,,,,8888
kkkkuuuunnnnddddeeeennnnffffiiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrruuuunnnngggg          5555....888833333333 5555....555566660000 ++++    4444,,,,9999
lllleeeeaaaassssiiiinnnngggg          2222....555511118888 2222....222277774444 ++++    11110000,,,,8888
sssseeeerrrrvvvviiiicccceeee////vvvveeeerrrrssssiiiicccchhhheeeerrrruuuunnnngggg          4444....888877779999 4444....555544449999 ++++    7777,,,,2222
vvvveeeerrrrmmmmiiiieeeettttvvvveeeerrrrmmmmööööggggeeeennnn     mmmmiiiioooo....    €€€€ 22227777....777777777777 22222222....999944442222 ++++    22221111,,,,1111
ffffoooorrrrddddeeeerrrruuuunnnnggggeeeennnn    aaaauuuussss         mmmmiiiioooo....    €€€€               
kkkkuuuunnnnddddeeeennnnffffiiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrruuuunnnngggg          66664444....000022220000 55559999....777711119999 ++++    7777,,,,2222
hhhhäääännnnddddlllleeeerrrrffffiiiinnnnaaaannnnzzzziiiieeeerrrruuuunnnngggg          11116666....888844446666 11115555....000033330000 ++++    11112222,,,,1111
lllleeeeaaaassssiiiinnnnggggvvvveeeerrrrttttrrrrääääggggeeeennnn          22220000....444466661111 11118888....999933330000 ++++    8888,,,,1111
ddddiiiirrrreeeekkkkttttbbbbaaaannnnkkkkeeeeiiiinnnnllllaaaaggggeeeennnn     mmmmiiiioooo....    €€€€ 22225555....444455550000 22223333....777777774444 ++++    7777,,,,0000
bbbbiiiillllaaaannnnzzzzssssuuuummmmmmmmeeee     mmmmiiiioooo....    €€€€ 111155557777....888855555555 111133337777....444433338888 ++++    11114444,,,,9999
eeeeiiiiggggeeeennnnkkkkaaaappppiiiittttaaaallll     mmmmiiiioooo....    €€€€ 11118888....666600007777 11115555....111188884444 ++++    22222222,,,,5555
sssscccchhhhuuuullllddddeeeennnn1111     mmmmiiiioooo....    €€€€ 111133333333....222233337777 111111117777....888800003333 ++++    11113333,,,,1111
eeeeiiiiggggeeeennnnkkkkaaaappppiiiittttaaaallllqqqquuuuooootttteeee     %%%% 11111111,,,,8888 11111111,,,,0000     
eeeeiiiiggggeeeennnnkkkkaaaappppiiiittttaaaallllrrrreeeennnnddddiiiitttteeee    vvvvoooorrrr    sssstttteeeeuuuueeeerrrrnnnn2222     %%%% 11111111,,,,9999 11113333,,,,1111     
lllleeeevvvveeeerrrraaaaggggeeee3333          7777,,,,2222 7777,,,,8888     
ooooppppeeeerrrraaaattttiiiivvvveeeessss    eeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss     mmmmiiiioooo....    €€€€ 1111....999922221111 1111....777700002222 ++++    11112222,,,,9999
eeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss    vvvvoooorrrr    sssstttteeeeuuuueeeerrrrnnnn     mmmmiiiioooo....    €€€€ 2222....000011115555 1111....777744447777 ++++    11115555,,,,3333
mmmmiiiittttaaaarrrrbbbbeeeeiiiitttteeeerrrr    aaaammmm    33331111....11112222....          11113333....333322229999 11112222....888822221111 ++++    4444,,,,0000
1111    oooohhhhnnnneeee    rrrrüüüücccckkkksssstttteeeelllllllluuuunnnnggggeeeennnn    uuuunnnndddd    llllaaaatttteeeennnntttteeee    sssstttteeeeuuuueeeerrrrnnnn....    
2222        eeeerrrrggggeeeebbbbnnnniiiissss    vvvvoooorrrr    sssstttteeeeuuuueeeerrrrnnnn    iiiinnnn    pppprrrroooozzzzeeeennnntttt    ddddeeeessss    dddduuuurrrrcccchhhhsssscccchhhhnnnniiiittttttttlllliiiicccchhhheeeennnn    eeeeiiiiggggeeeennnnkkkkaaaappppiiiittttaaaallllssss    ((((ffffoooorrrrttttggggeeeeffffüüüühhhhrrrrtttteeee    aaaakkkkttttiiiivvvviiiittttäääätttteeeennnn))))....        
3333        sssscccchhhhuuuullllddddeeeennnn    zzzzuuuu    eeeeiiiiggggeeeennnnkkkkaaaappppiiiittttaaaallll....    
    
    
    
    
         
    wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnn        
     wwwwwwwwwwww....vvvvwwwwffffssssaaaagggg....ddddeeee    
         
44446666    
3
konzernlagebericht
t
h
c
ri
e
b
e
g
(zusammengefasster lagebericht des volkswagen konzerns und der volkswagen ag) a
l
n
r
e
z
n
o
k
auslieferungen an kunden des volkswagen konzerns weltweit (in mio.)
10,1 9,9
9,7
2013 2014 2015
49   die abgasthematik
55   ziele und strategien
56   steuerung und kennzahlen
58   struktur und geschäftstätigkeit
60   corporate governance bericht
67    vergütungsbericht 
81    organe
85  übernahmerechtliche angaben
konzernlagebericht
88   geschäftsverlauf
101 aktie und anleihen
109 ertrags-, finanz- und vermögenslage
126 volkswagen ag (kurzfassung nach hgb)
130 nachhaltige wertsteigerung
163 prognosebericht
170 risiko- und chancenbericht
188 aussichten für das jahr 2016
konzernlagebericht 
die abgasthematik
die abgasthematik
effektive technische lösungen bereitstellen. der wahrheit auf den grund gehen und daraus lernen. 
die chance für eine grundlegende neuausrichtung nutzen.
unregelmässigkeiten bei emissionen umfangreiche untersuchungen durch volkswagen 
am  18.  september  2015  informierte  die  us-amerikanische   volkswagen hat darauf umfassend reagiert und treibt die aufklä-
umweltbehörde environmental protection agency (epa) in einer  rung der unregelmäßigkeiten mit hochdruck voran. hierzu hat 
„notice of violation“ die öffentlichkeit, dass bei abgastests an  das unternehmen neben internen auch externe untersuchungen 
bestimmten  fahrzeugen  mit  dieselmotoren  des  volkswagen  beauftragt. die externe untersuchung erfolgt unter einbeziehung 
konzerns unregelmäßigkeiten bei stickoxid (no )-emissionen  von externen rechtsanwälten in deutschland und den usa. um 
x
festgestellt wurden. uns wird vorgeworfen, bei bestimmten vier- die untersuchungen im rahmen der sachverhaltsaufklärung zu 
zylinder-dieselmotoren der baujahre 2009 bis 2015 im prüf- unterstützen, hatte der konzernvorstand ein zeitlich begrenztes 
standsbetrieb mittels einer nicht angegebenen motorsteuerungs- kooperationsprogramm für alle tarifmitarbeiter etabliert. 
software die us-amerikanischen vorgaben zu no -emissionen  der aufsichtsrat der volkswagen ag hat einen sonderaus-
x
umgangen zu haben, um die zulassungsbedingungen zu erfüllen.  schuss gebildet, der sämtliche vorgänge im zusammenhang mit 
die umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien california  der abgasthematik für den aufsichtsrat koordiniert. weitere infor-
air resources board (carb) kündigte im gleichen zusammen- mationen zum sonderausschuss dieselmotoren finden sie im be-
hang eigene untersuchungen an. im zuge der veröffentlichungen  richt des aufsichtsrats auf den seiten 12 bis 17. die volkswagen ag 
von epa und carb nahmen behörden weltweit in weiteren rechts- hat die us-amerikanische anwaltskanzlei jones day mit einer  
ordnungen ihre eigenen untersuchungen auf. volkswagen räumte  sogenannten „external investigation“ beauftragt. es handelt sich 
am 22. september 2015 öffentlich unregelmäßigkeiten ein.  dabei um eine unabhängige und aufwendige untersuchung zur 
am 2. november 2015 gab die epa ebenfalls in form einer  dieselthematik. jones day informiert die gesellschaft laufend 
„notice of violation“ bekannt, dass auch bei der software von fahr- über die aktuellen ergebnisse der untersuchung.
zeugen mit dieselmotoren vom typ v6 tdi mit 3,0 l hubraum unre- zudem erstattete die volkswagen ag im september 2015 straf-
gelmäßigkeiten aufgedeckt worden seien. auch in diesem zusam- anzeige bei der zuständigen staatsanwaltschaft braunschweig.
menhang kündigte die carb eigene untersuchungen an.  wir arbeiten mit allen zuständigen behörden zusammen, um 
außerdem ergaben sich im rahmen der internen untersu- die sachverhalte vollumfänglich und transparent aufzuklären. 
chungen anhaltspunkte dafür, dass bei der bestimmung des  jones day unterstützt die volkswagen ag bei der kooperation mit 
co -wertes für die typzulassung von fahrzeugen in den eu28- den justizbehörden.
2
staaten  unregelmäßigkeiten  zunächst  nicht  ausgeschlossen 
werden konnten.
49
konzernlagebericht 
die abgasthematik
dieselthematik software die diesel-einspritzmenge optimiert. nach aktueller 
vierzylinder-dieselmotoren planung wird sich die gesamte umsetzung der maßnahmen min-
in seiner ad-hoc-mitteilung vom 22. september 2015 informierte  destens über das volle kalenderjahr 2016 erstrecken. die halter 
der volkswagen konzern darüber, dass fahrzeuge mit diesel-  der betroffenen fahrzeuge werden von volkswagen darüber infor-
motoren vom typ ea 189 mit einem gesamtvolumen von weltweit  miert, wann ihr wagen das update und gegebenenfalls die hard-
rund elf millionen fahrzeugen auffälligkeiten bezüglich ihrer  ware-änderung erhält. volkswagen garantiert, dass die maßnah-
no -emissionen aufweisen. ursache ist eine innermotorische  men kostenlos umgesetzt werden.  
x
steuerungssoftware. diese fahrzeuge waren und sind technisch  zudem verzichtet die volkswagen ag gegenüber fahrzeug-
sicher und fahrbereit.  kunden außerhalb der usa und kanada ausdrücklich bis zum 
31. dezember 2017 auf die erhebung der verjährungseinrede im 
hinblick auf etwaige ansprüche, die im zusammenhang mit der in 
betroffene vierzylinder-dieselmotoren fahrzeugen mit motortyp ea 189 eingebauten software bestehen.
in einigen ländern außerhalb der eu – unter anderem in der 
schweiz, australien und in der türkei – basiert die nationale typen-
2,0 l tdi  1,6 l tdi  1,2 l tdi
genehmigung auf einer vorherigen anerkennung der eg/ece-
6.608 tsd.  3.665 tsd.  468 tsd.
typgenehmigung. mit den behörden dieser staaten stehen wir 
ebenfalls in engem kontakt, um entsprechende maßnahmen  
abzustimmen.
volkswagen  volkswagen 
in nordamerika sind drei varianten bestimmter vierzylinder-
pkw   audi  škoda  seat  nutzfahrzeuge 
dieselmotoren  betroffen.  aufgrund  deutlich  strengerer  no
5.642 tsd.    2.410 tsd.   1.224 tsd. 695 tsd.   770 tsd. x-
grenzwerte ist es in den usa eine größere technische heraus-
forderung, die fahrzeuge so umzurüsten, dass alle gültigen 
emissionsgrenzen eingehalten werden. volkswagen befindet sich 
eu28 usa/kanada rest der welt
in intensivem austausch mit den behörden epa und carb zu  
8.494 tsd.   608 tsd.   1.639 tsd.
angemessenen abhilfemaßnahmen. das lösungskonzept für nord-
amerika stellen wir vor, sobald es mit den zuständigen behörden 
abgestimmt ist. die jeweiligen us-gesellschaften des volkswagen 
konzerns haben einen verkaufsstopp für alle betroffenen neu-
für die drei europäischen varianten des betroffenen motortyps  wagen in den usa und kanada ausgesprochen.  
ea 189 stehen technische lösungen bereit, die vom deutschen 
kraftfahrtbundesamt gegenüber der volkswagen ag und der  aufklärung bei den vierzylinder-dieselmotoren schreitet voran
audi ag grundsätzlich genehmigt wurden. die konzernmarken  in die aufklärung sind insgesamt rund 450 interne und externe 
seat und škoda haben von den jeweils zuständigen typgeneh- experten involviert. die untersuchungen erfolgen in einem zwei-
migungsbehörden – dem spanischen industrieministerium und  geteilten prozess: die konzern-revision, für die experten aus ver-
der vehicle certification agency in großbritannien – ebenfalls  schiedenen konzernunternehmen zu einer task force zusam-
grundsätzliche genehmigungen erhalten. wir arbeiten nun mit  mengezogen wurden, fokussierte sich im auftrag von aufsichtsrat 
hochdruck an der umsetzung der technischen lösungen, um die  und vorstand auf die prüfung relevanter prozesse, auf berichts- 
einhaltung aller gesetzlichen anforderungen in den eu28-staaten  und kontrollsysteme sowie die begleitende infrastruktur. ihre 
sicherzustellen. der rückruf der volumenstärksten variante 2,0 l  erkenntnisse stellte die konzern-revision den externen experten 
tdi hat bereits im januar 2016 begonnen. voraussichtlich zum  von jones day zur verfügung. die international renommierte 
ende des zweiten quartals startet der rückruf des 1,2 l tdi. bei  anwaltssozietät ist in einem zweiten handlungsstrang von der 
diesen motorvarianten wird ein software-update durchgeführt.  volkswagen ag mit der vollständigen aufklärung des sachver-
der start der umsetzungsphase für den 1,6 l tdi ist für das dritte  halts und der verantwortlichkeiten beauftragt worden. jones day 
quartal geplant, da die hier zusätzlich erforderliche hardware- wird dabei operativ von der wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
änderung einen zeitlichen vorlauf benötigt. bei diesen moto-  deloitte unterstützt.
ren mit 1,6 l hubraum wird vor dem luftmassenmesser ein   die sonderuntersuchung beinhaltet das führen von informa-
sogenannter strömungsgleichrichter eingesetzt, der die mess-  tionsgesprächen mit mitarbeitern und führungskräften, die von 
genauigkeit erhöht und in kombination mit einer erneuerten  jones day als relevante informationsträger im zusammenhang 
50
konzernlagebericht 
die abgasthematik
mit der dieselthematik identifiziert wurden. überdies wertet  sive in den usa im jahr 2005. zu diesem zweck sollte mit dem 
jones day dokumente und daten (beispielsweise e-mails) aus und  motortyp ea 189 ein neues diesel-aggregat entwickelt werden, 
führt auf der grundlage von für die aufklärung des sachverhalts  das leistungsstark ist und zugleich kosteneffizient produziert  
relevanten dokumenten folgegespräche. zudem werden etwaige  werden kann.
beziehungen zwischen den verschiedenen untersuchungsgebieten  die us-grenzwerte für schadstoffemissionen sind streng. 
analysiert und diesbezügliche sachverhaltserkenntnisse zusam- nach dem damals strengsten standard in den usa durften nur 
mengeführt. 31 mg/km no  emittiert werden – rund ein sechstel der zu jener 
x
nach derzeitigem erkenntnisstand der konzern-revision gab  zeit in europa gültigen euro-5-norm. bei der konstruktion  
es in der vergangenheit neben individuellem fehlverhalten auch  moderner dieselmotoren stehen techniker und ingenieure vor 
prozessdefizite im bereich der technik. das galt zum beispiel für  der herausforderung, dass maßnahmen zur no -reduktion 
x
die test- und freigabeprozesse bei den motorsteuergeräten, die  grundsätzlich  dazu  führen,  dass  bei  anderen  parametern 
nicht dazu geeignet waren, den einsatz der fraglichen software zu  (beispielsw  eise co) abstriche gemacht werden müssen.
2
verhindern. die konzern-revision hat zu den schwachstellen  um diesen zielkonflikt im rahmen der zeit- und kostenvorga-
konkrete abhilfemaßnahmen vorgeschlagen. der fokus liegt hier  ben für den ea 189 zufriedenstellend zu lösen, entschloss sich 
darauf, prozesse in der technik klarer zu strukturieren und bes- nach bisherigem erkenntnisstand in der folgezeit eine gruppe 
ser zu systematisieren. so werden beispielsweise die prozesse und  von personen, die im einzelnen aktuell noch ermittelt werden, auf 
strukturen zur freigabe der software für motorsteuergeräte neu  ebenen unterhalb des konzern-vorstands im bereich aggregate-
ausgerichtet – mit geschärften und verbindlich fixierten kompe- entwicklung dazu, die motorsteuerungssoftware zu verändern. 
tenzen und verantwortlichkeiten.  mit diesem eingriff in die software wurden auf dem teststand  
eine zentrale konsequenz, die wir bereits aus den erkennt- abgaswerte erzeugt, die sich signifikant von den unter realen 
nissen der konzern-revision gezogen haben, ist eine weitrei- fahrbedingungen erzeugten werten unterschieden.
chende änderung der prüfungspraxis im technischen bereich. so  außerhalb der vorgenannten gruppe von personen hatte nach 
hat volkswagen beschlossen, dass emissionstests künftig grund- aktuellem stand zumindest der damalige und jetzige vorstand der 
sätzlich extern und unabhängig überprüft werden. außerdem  volkswagen ag zum damaligen zeitpunkt keine kenntnis von dem 
werden stichprobenhafte real-life-tests zum emissionsverhal- einsatz einer unzulässigen motorsteuerungssoftware. auch nach 
ten auf der straße eingeführt.  veröffentlichung der international council on clean transporta-
weiterhin wurde mit einem neuen regelungswerk zum vorge- tion (icct)-studie im mai 2014 wurden die auffälligkeiten nach 
hen in der steuergeräte-software-entwicklung, der emissions- derzeitigem erkenntnisstand von den damals zuständigen vor-
typisierung und dem eskalationsmanagement das interne kon- standsmitgliedern zunächst als technisches problem betrachtet, 
trollsystem optimiert. welches sich nicht grundlegend von anderen, in einem automobil-
während die prozessanalyse der konzern-revision bereits  konzern zum alltag gehörenden, technischen problemen unter-
abgeschlossen ist, wird sich die arbeit von jones day noch deutlich  schied. bei den in den folgemonaten durchgeführten, internen 
über das jahr 2016 erstrecken. grund für die unterschiedliche  abgasmessungen wurden die der icct-studie zugrunde liegenden 
untersuchungsdauer ist zum einen, dass die externen ermittler  prüfanordnungen wiederholt und die ungewöhnlich hohen no -
x
sehr große datenmengen zu sichten haben: bis ende dezember  emissionen bestätigt. dieses ergebnis wurde der carb mitgeteilt 
wurden über 100 terabyte gesichert und mehr als 1.500 elektro- und gleichzeitig angeboten, im rahmen einer ohnehin geplanten 
nische datenträger von etwa 380 mitarbeitern eingesammelt.  servicemaßnahme in den usa eine neukalibrierung der diesel-
zum anderen geht es bei der aufklärung des sachverhalts um ver- motoren vom typ ea 189 vorzunehmen. diese maßnahme wurde 
antwortlichkeiten im juristischen sinne: erkenntnisse müssen  durch den ausschuss für produktsicherheit (aps), dem unter ande-
daher nicht nur plausibel und stimmig, sondern auch gerichtsfest  rem mitarbeiter der bereiche technische entwicklung, qualitäts-
sein.   sicherung, vertrieb, produktion, logistik, beschaffung und 
als weitere unmittelbare folge der bisherigen erkenntnisse  rechtswesen angehören, im rahmen der im konzern bestehen-
aus  den  internen  beziehungsweise  externen  untersuchungen  den prozesse bewertet und beschlossen. dem aps kommt im inter-
wurden mitarbeiter aus den betroffenen bereichen freigestellt. nen kontrollsystem der volkswagen ag somit eine zentrale rolle 
auf basis des bisher gesichteten materials konnten der   zu. es gibt derzeit keine belastbaren erkenntnisse, dass aus dem 
ursprung der dieselthematik wie auch ihre entwicklung weitge- aps den für die aufstellung des jahres- und konzernabschlusses 
hend nachvollzogen werden. ausgangspunkt war rückblickend  2014 verantwortlichen personen eine unzulässige software-ver-
die strategische entscheidung einer groß angelegten dieseloffen- änderung als ursache der auffälligkeiten berichtet wurde. viel-
51
konzernlagebericht 
die abgasthematik
mehr war weiterhin die erwartung dieses personenkreises zum  nach gesprächen mit den behörden epa und carb informierte 
zeitpunkt der aufstellung des jahres- und konzernabschlusses,  audi am 23. november 2015 die öffentlichkeit darüber, dass  
dass die auffälligkeiten im rahmen einer feldmaßnahme mit ver- parameter der software überarbeitet werden, um sie in den usa 
gleichsweise geringem aufwand zu beheben seien. nach der-  erneut zur genehmigung vorzulegen. die technischen lösungen 
zeitigem kenntnisstand wurden die konkreten hintergründe  werden umgesetzt, sobald sie von den behörden freigegeben sind. 
der auffälligkeiten für die mit der sache befassten vorstands-  betroffen sind rund 113 tsd. fahrzeuge der modelljahre 2009 bis 
mitglieder erst sukzessive deutlich. erst im sommer 2015 wurde   2016 der marken audi, volkswagen pkw und porsche in den usa 
belastbar erkannt, dass ursache für die auffälligkeiten eine soft- und kanada. die jeweiligen us-gesellschaften des volkswagen 
ware-veränderung war, welche als sogenanntes „defeat device“  konzerns haben einen verkaufsstopp für alle betroffenen neuwa-
im sinne des us-amerikanischen umweltrechts zu qualifizieren  gen in den usa und kanada ausgesprochen.
ist. dies mündete in der offenlegung des „defeat device“ gegen-
über der epa/carb am 3. september 2015. die in der folge zu   aufklärung bei den sechszylinder-dieselmotoren
erwartenden kosten für den konzern (rückrufkosten, nach-  audi bestätigte, dass insgesamt drei aecds im rahmen der  
rüstungskosten und strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger  us-zulassungsdokumentation nicht offengelegt worden waren. 
einschätzung der mit der sache befassten vorstandsmitglieder  zur aufklärung wurde bei audi eine interne task-force  
nicht in einem grundlegend anderen umfang wie in früheren  gegründet, gremien mit den erforderlichen ressourcen ausge-
fällen, in die andere fahrzeughersteller involviert waren, und   stattet und ein kooperationsprogramm für tarifmitarbeiter ange-
erschienen deshalb mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns  boten. die kanzlei jones day führt auch hier unabhängige und 
insgesamt beherrschbar. diese beurteilung der volkswagen ag  aufwendige untersuchungen durch. 
fußte auf der einschätzung einer in den usa für zulassungsfragen  die amtierenden vorstandsmitglieder der audi ag haben  
einbezogenen anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte fälle in  erklärt, dass sie bis zur information durch die us-umweltschutz-
der vergangenheit mit den us-behörden einvernehmlich gelöst  behörde epa im november 2015 keine kenntnisse vom vorliegen 
werden konnten. erst mit der aus sicht von volkswagen überra- der durch die behörden inzwischen als rechtsverstöße qualifi-
schenden veröffentlichung einer „notice of violation“ durch die  zierten sachverhalte im zusammenhang mit den v6 tdi 3,0 l- 
epa am 18. september 2015 über den sachverhalt und die mög- motoren hatten.
lichen  finanziellen  auswirkungen  stellte  sich  die  situation  organisatorische und prozessuale verbesserungspotenziale, 
dann deutlich anders dar. die im zusammenhang mit der dieselthematik sichtbar wurden, 
gehen wir konsequent an.
sechszylinder-dieselmotoren
am 2. november 2015 gab die epa bekannt, dass sie festgestellt  das u.s. department of justice (doj) hat am 4. januar 2016 im  
hat, dass die software bei fahrzeugen mit dieselmotoren vom typ  auftrag der epa eine klage gegen die volkswagen ag, die audi ag 
v6 tdi mit 3,0 l hubraum sogenannte auxiliary emission control  sowie gegen weitere gesellschaften des volkswagen konzerns ein-
devices (aecds) enthält, die bei der us-typzulassung nicht hin- gereicht. die zivilrechtlich geltend gemachten ansprüche basieren 
reichend beschrieben worden seien. ebenfalls am 2. und ergän- auf dem vorwurf durch den einsatz von illegaler software (defeat 
zend am 25. november 2015 veröffentlichte die carb vorwürfe,  device) gegen das amerikanische gesetz zur reinhaltung der luft, 
dass durch die verwendung einer motorsteuerungssoftware   den clean air act, verstoßen zu haben. die klage umfasst so wohl 
gesetzliche vorgaben zu no -emissionen im prüfstandsbetrieb  die vier- als auch die sechszylinder-dieselmotoren, wobei kon-
x
umgangen wurden.  zernintern für die vierzylinder-dieselmotoren die volkswagen ag 
und für die v6 tdi 3,0 l -motoren die audi ag die entwicklungs-
verantwortung trägt.  
betroffene dieselmotoren vom typ v6 tdi 3,0 l
co2-thematik
im rahmen der internen untersuchungen aller dieselmotoren  
volkswagen  audi  porsche 
hatten wir zudem zunächst festgestellt, dass unregelmäßigkeiten 
34 tsd. 61 tsd. 18 tsd.
bei der bestimmung des co -wertes für die typzulassung von 
2
fahrzeugen in den eu28-staaten nicht ausgeschlossen werden 
konnten: bei der co -zertifizierung einiger fahrzeugmodelle 
2
52
konzernlagebericht 
die abgasthematik
schienen zu niedrige co2- und damit auch verbrauchswerte   >  straf- und verwaltungsverfahren weltweit (exklusive usa/kanada)
angegeben worden zu sein. wir informierten am 3. november  >  produktbezogene klagen weltweit (exklusive usa/kanada)
2015 die öffentlichkeit darüber, dass rund 800.000 fahrzeuge,  >  anlegerklagen weltweit (exklusive usa/kanada)
überwiegend mit dieselmotoren, betroffen sein könnten und  >   verfahren in den usa/kanada
schätzten die wirtschaftlichen risiken auf zunächst 2 mrd. €.  sollten sich diese rechtsrisiken verwirklichen, kann dies zu erheb-
lichen finanziellen belastungen führen.
aufklärung der co2-thematik weitere risiken aus der abgasthematik finden sie im risiko- 
die durchgeführten ermittlungen zu möglicherweise rechtswid- und chancenbericht auf seite 173.
rigen manipulationen der co -werte haben die annahmen für 
2
die erwartete ergebnisbelastung nicht bestätigt. nur einen monat  ratings und rankings
später konnten wir die öffentlichkeit am 9. dezember 2015 infor- infolge der abgasthematik hat moody’s investors service im 
mieren, dass die aufklärung der co -thematik weitgehend abge- november 2015 die kurz- und langfristigen ratings für die 
2
schlossen wurde. nach umfassenden internen prüfungen und  volkswagen ag um jeweils eine stufe von p–1 auf p–2 und von a2 
messkontrollen stellten wir nur bei einer sehr begrenzten anzahl  auf a3 herabgestuft. die langfristigen ratings für die volkswagen 
von motor-getriebe-varianten der marke volkswagen pkw leichte  financial services ag und die volkswagen bank gmbh wurden 
abweichungen fest. diese varianten werden unter behördlicher  von aa3 auf a1 zurückgestuft. die rating-agentur hat den aus-
aufsicht bei einem neutralen technischen dienst überprüft. die  blick für die gesellschaften von stabil auf negativ gesenkt.  
abweichungen zwischen angaben und prüfstandswerten betra- standard & poor’s hat im zusammenhang mit den unregel-
gen im durchschnitt wenige gramm co . technische maßnah- mäßigkeiten bei der verwendeten software für bestimmte diesel-
2
men an den fahrzeugen sind nicht notwendig. die realver- motoren des volkswagen konzerns zunächst im oktober 2015 
brauchswerte der kunden ändern sich nicht. bei den betroffenen  die kurz- und langfristigen ratings für die volkswagen ag, die 
varianten werden die genehmigungswerte im rahmen üblicher  volkswagen financial services ag und die volkswagen bank gmbh 
prozesse angepasst. um jeweils eine stufe auf a–2 beziehungsweise a– gesenkt. 
in einem weiteren schritt hat standard & poor’s im dezember 
auswirkungen auf den volkswagen konzern 2015 infolge der abgasthematik die langfristigen ratings für die 
operatives ergebnis 2015 volkswagen ag und die volkswagen financial services ag von  
aufgrund der unregelmäßigkeiten bei der verwendeten software  a– auf bbb+ herabgestuft. der ausblick für die volkswagen ag, 
für bestimmte dieselmotoren wurden insbesondere für anstehen- die volkswagen financial services ag und die volkswagen 
de technische maßnahmen, rückkäufe, kundenbezogene maß- bank gmbh wurde auf negativ gesetzt. 
nahmen sowie rechtsrisiken risikovorsorgen in höhe von insge-
samt 16,2 mrd. € im operativen ergebnis erfasst.   aktienkursentwicklung
die zunächst eingeschätzten sondereinflüsse aufgrund der  nach bekanntwerden der unregelmäßigkeiten bei der verwende-
co -thematik haben sich nicht bestätigt.  ten software für bestimmte dieselmotoren und den daraus resul-
2
wir haben die ergebnisziele des konzerns entsprechend ange- tierenden öffentlichen spekulationen zu möglicherweise zu er-
passt, die investitionsplanung überarbeitet und die laufenden   wartenden konsequenzen kam es mitte september 2015 zu einem 
effizienzprogramme intensiviert. erheblichen rückgang der kurse der stamm- und vorzugsaktien 
der volkswagen ag. nachdem die volkswagen aktien zu beginn 
rechtsrisiken des vierten quartals den niedrigsten tagesschlusskurs des jahres 
im zusammenhang mit der dieselthematik bestehen unterschied- verzeichnet hatten, erholten sie sich vorübergehend von dem deut-
liche rechtsrisiken. aufgrund des noch nicht abgeschlossenen  lichen rückgang. infolge der mitteilung, dass wir im rahmen der 
stadiums der umfassenden und aufwendigen untersuchungen,  internen  untersuchungen  aller  dieselmotoren  unregelmäßig-
sowie der vielschichtigkeit der einzelnen einflussfaktoren und  keiten bei der bestimmung des co -wertes für die typzulassung 
2
den noch andauernden abstimmungen mit den behörden unter- von fahrzeugen in den eu28-staaten zunächst nicht ausschlie-
liegen die dafür gebildeten rückstellungen in höhe von 7,0 mrd. €  ßen konnten, tendierten die notierungen beider aktiengattungen 
zum teil erheblichen einschätzungsrisiken. zu den rechtsrisiken  erneut schwächer. im weiteren verlauf des vierten quartals 
gehören (ausführliche informationen finden sie auf den seiten  führten die informationen über technische lösungen für unsere 
182 bis 185):   kunden in den eu28-staaten zur behebung der unregelmäßig-
53
konzernlagebericht 
die abgasthematik
keiten bei no -emissionen sowie die aufklärung der co -thema- entscheidungen und prozessen schlanker, schneller und effizien-
x 2
tik zu steigenden kursen unter deutlichen schwankungen. ter. der konzernvorstand konzentriert sich vor allem auf seine 
kernaufgabe: das vorantreiben der großen, übergreifenden  
personalveränderungen zukunftsthemen sowie auf synergien, steuerung und strategie. 
der vorsitzende des vorstands der volkswagen ag, prof. dr.   der vierte punkt betrifft die neuausrichtung von kultur und füh-
martin winterkorn hat die verantwortung für die zuvor bekannt  rungsverhalten bei volkswagen. eine neue denkweise zu etablie-
gewordenen unregelmäßigkeiten bei dieselmotoren übernom- ren, braucht zeit. eine offene und ehrliche kommunikation, der 
men und sein amt am 25. september 2015 niedergelegt. konstruktive umgang mit fehlern sowie mehr mut und innova- 
mit wirkung zum 26. september 2015 berief der aufsichtsrat  tionskraft beschreiben die art, wie wir dinge angehen wollen. der 
der volkswagen ag herrn matthias müller zum vorstandsvorsit- fünfte punkt schließlich ist die neue zielsetzung. mit der strategie 
zenden der volkswagen ag.   2018 hat der volkswagen konzern im jahr 2008 ein starkes signal 
zum 1. januar 2016 hat frau dr. christine hohmann-  gesetzt – und die eckpunkte bleiben unverändert gültig: es geht 
dennhardt das neu geschaffene ressort für integrität und recht  um zufriedene kunden, motivierte mitarbeiter, exzellente quali-
im vorstand der volkswagen ag übernommen. dies ist ein klares  tät der produkte und dienstleistungen, nachhaltige profitabilität 
zeichen dafür, dass wir diesen themen einen sehr hohen stellen- sowie ökologische verantwortung. zudem wurde mit „future 
wert beimessen.   tracks“ (siehe auch seite 132) bereits wertvolle vorarbeit bei  
zukunftsthemen wie der elektromobilität, dem digitalen wandel 
neuaufstellung des konzerns und neuen geschäftsmodellen geleistet. auf dieser grundlage  
der konzernvorstand hat ende oktober 2015 einen 5-punkte- erarbeiten wir die strategie 2025 für den volkswagen konzern, 
plan zur neuaufstellung des konzerns vorgestellt. erste und wich- mit der wir die technologischen und strategischen weichen für die 
tigste priorität ist es, für unsere kunden technische lösungen   kommenden zehn jahre stellen. 
bereitzustellen und dazu eng mit den behörden zusammenzu- 
arbeiten. an zweiter stelle gilt es, die unabhängige, systematische  an unsere stakeholder
aufklärung der ereignisse in aller konsequenz fortzuführen und  volkswagen duldet keine regel- und gesetzesverstöße. die unre-
abzuschließen. es geht um die aufarbeitung des geschehenen  gelmäßigkeiten widersprechen allem, für das volkswagen steht. 
und die analyse, wie es dazu kommen konnte – mit dem ziel   das vertrauen unserer kunden und der öffentlichkeit ist und 
sicherzustellen, dass so etwas künftig nicht wieder passieren kann.  bleibt unser wichtigstes gut. es tut uns aufrichtig leid, dass wir  
die dritte priorität ist die umsetzung der neuen konzernstruktur.  unsere stakeholder enttäuscht haben. wir werden alles erforder-
der volkswagen konzern wird künftig dezentraler geführt.   liche tun, damit sich derartige vorkommnisse nicht wiederholen 
marken und regionen erhalten mehr eigenständigkeit. damit  können und setzen alles daran, das vertrauen vollständig wieder-
verteilen wir die verantwortung auf mehr schultern, stärken das  zugewinnen. 
unternehmerische denken und handeln und werden in unseren 
54
 
 
  konzernlagebericht 
ziele und strategien 
 
 
ziele und strategien 
der volkswagen konzern strebt eine nachhaltige steigerung von absatz und profitabilität an.  
aus diesem grund wurde die strategie 2018 im unternehmen verankert, mit deren hilfe volkswagen 
zum erfolgreichsten, faszinierendsten und nachhaltigsten automobilhersteller werden will.  
aufgrund tiefgreifender umbrüche in der automobilindustrie und im volkswagen konzern richten 
wir unser zielsystem neu aus.
mit der strategie 2018 hat der volkswagen konzern im jahr 2008  fortlaufend erweitern, produzieren wir im konzern effizienter, 
ein starkes signal gesetzt. die ebenso klaren wie ehrgeizigen ziele  flexibler und somit auch profitabler.  
haben ein hohes momentum im unternehmen freigesetzt. auf  darüber hinaus wollen wir unseren kundenstamm stetig aus-
dieser basis war der konzern in den vergangenen jahren sehr  bauen, indem wir die zufriedenheit der bestehenden kunden 
erfolgreich. vor diesem hintergrund und resultierend aus den  steigern und weltweit neue kunden hinzugewinnen, insbesondere 
tiefgreifenden umbrüchen in der automobilindustrie sowie im  in den wachstumsmärkten. um dies sicherzustellen, passen wir 
unternehmen selbst, ist es an der zeit, den volkswagen konzern  unsere produkte und dienstleistungen verstärkt an die spezifi-
technologisch und strategisch neu auszurichten. das fundament  schen lokalen bedürfnisse an. die laufenden maßnahmen zur 
für die neuausrichtung ist die strategie 2018 mit der wir vier ziele  verbesserung von produktivität und qualität setzen wir unabhängig 
definiert haben, die volkswagen zum erfolgreichsten, faszinie- von den wirtschaftlichen rahmenbedingungen und ohne zeitliche 
rendsten  und  nachhaltigsten  automobilunternehmen  der  welt  begrenzung fort. dazu zählen unter anderem unsere regionalen 
machen sollen:  entwicklerteams und unsere zusammenarbeit mit lokalen zuliefe-
> volkswagen  will  durch  den  einsatz  von  intelligenten  inno- rern. zudem standardisieren wir die prozesse im direkten und 
vationen und technologien bei kundenzufriedenheit und quali- indirekten bereich weiter und reduzieren durchlaufzeiten in der 
tät weltweit führend sein. eine hohe kundenzufriedenheit ist für  produktion. zusammen mit einer konsequenten kosten- und inves-
volkswagen eine der wichtigsten voraussetzungen für nachhal- titionsdisziplin tragen diese maßnahmen wesentlich dazu bei, dass 
tigen unternehmenserfolg.  wir unsere langfristigen renditeziele erreichen und dauerhaft eine 
> der absatz soll mehr als 10 mio. fahrzeuge pro jahr betragen;  solide liquidität sichern können.  
dabei will volkswagen vor allem von der entwicklung der großen  wir werden die gegenwärtigen und zukünftigen herausforde-
wachstumsmärkte überproportional profitieren.   rungen nur dann erfolgreich meistern, wenn alle mitarbeiter – vom 
> die umsatzrendite vor steuern soll nachhaltig mindestens 8 %  auszubildenden bis zum vorstand – dauerhaft exzellente leistun-
betragen, damit die finanzielle solidität auch in schwierigen  gen erbringen. exzellente leistung, daraus resultierender erfolg 
marktphasen gegeben ist und der konzern handlungsfähig bleibt.   und teilhabe an dessen ertrag stehen daher im mittelpunkt unse-
> volkswagen will der attraktivste arbeitgeber der automobilbran- rer personalstrategie.  
che werden. anspruch ist, die beste mannschaft der branche zu 
haben: hoch qualifiziert, fit und vor allem motiviert.  zufriedene kunden und motivierte mitarbeiter, exzellente qualität 
unsere besondere aufmerksamkeit widmen wir der umweltfreund- der  produkte  und  dienstleistungen,  nachhaltige  profitabilität 
lichen ausrichtung und der rendite unserer fahrzeugprojekte,  sowie ökologische verantwortung sind die eckpunkte der strategie 
damit  der  volkswagen  konzern  auch  unter  herausfordernden  2018, die unverändert gültigkeit behalten. für die neuausrichtung 
rahmenbedingungen erfolgreich sein kann. wir entwickeln die  wurde zudem mit „future tracks“ bereits wertvolle vorarbeit bei 
modellpalette gezielt weiter, um die starke position der einzelnen  zukunftsthemen wie der elektromobilität, dem digitalen wandel 
konzernmarken zu festigen und die vorteile des konzerns gegen- und  neuen  geschäftsmodellen  geleistet.  auf  dieser  grundlage 
über dem wettbewerb konsequent ausbauen zu können.  erarbeiten wir die strategie 2025 für den volkswagen konzern.  
dabei richten wir unsere aktivitäten vor allem darauf aus, in  die ergebnisse sollen ab mitte 2016 präsentiert werden. in einem 
den bereichen fahrzeuge, aggregate und leichtbau neue maß- ersten schritt wurde vorab der fokus auf drei themen gelegt:  
stäbe zu setzen. dank des modularen baukastensystems, das wir   digitalisierung, integrität und recht sowie nachhaltigkeit. 
      
 
55 
 
 
  konzernlagebericht 
steuerung und kennzahlen  
 
 
steuerung und kennzahlen 
ausgehend von den zielen der strategie 2018 beschreiben wir in diesem kapitel, wie der  
volkswagen konzern gesteuert wird und welche kennzahlen dabei maßgeblich sind. neben den  
finanziellen größen sind auch nichtfinanzielle kennzahlen teil unseres steuerungssystems.
die leistungsfähigkeit und der erfolg des volkswagen konzerns  die  aufeinander  abgestimmten  ergebnisse  der  vorgelagerten 
lassen sich sowohl in finanziellen als auch in nichtfinanziellen  planungsprozesse münden in die finanzielle mittelfristplanung: 
kennzahlen ausdrücken. nachfolgend beschreiben wir zunächst  die finanzielle planung des konzerns einschließlich der marken 
den steuerungsprozess und erläutern anschließend die spitzen- und geschäftsfelder umfasst die gewinn- und verlustrechnung, die 
kennzahlen des volkswagen konzerns.   finanz- und bilanzplanung, die rentabilität und liquidität sowie 
  die investitionen als vorleistung für die zukünftigen produkt- und 
steuerungsprozess im volkswagen konzern  handlungsalternativen. 
ausgangspunkt für die steuerung des volkswagen konzerns ist die  aus der mittelfristplanung wird das erste jahr verbindlich  
einmal im jahr grundsätzlich für fünf jahre aufgestellte mittelfrist- abgeleitet und als budget über einzelne monate detailliert und bis 
planung. sie bildet den kern unserer operativen planung und dient  auf die operative kostenstellenebene ausgeplant. 
dazu, die voraussetzungen für die realisierung der strategischen  das budget wird monatlich hinsichtlich des grades der ziel-
vorhaben hinsichtlich der konzernziele zu formulieren und abzu- erreichung überprüft. dabei sind soll-ist- und vorjahresvergleiche, 
sichern. dies gilt sowohl in technischer als auch in wirtschaftlicher  abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, maßnahmenpläne 
hinsicht und hier insbesondere in bezug auf das ergebnis und die  zur sicherstellung der budgetierten zielsetzungen wichtige instru-
liquidität. zudem werden auf dieser grundlage alle unterneh- mente der  steuerung.  für das laufende  geschäftsjahr  werden 
mensbereiche bezüglich der relevanten strategischen handlungs- monatlich  revolvierend  detaillierte  vorausschätzungen  für  die 
felder funktionen/prozesse, produkte und märkte koordiniert.   jeweils kommenden drei monate und für das gesamtjahr durch-
für die gestaltung der unternehmenszukunft werden dabei je  geführt. darin werden die aktuellen risiken und chancen berück-
nach fristigkeit die einzelnen planungsinhalte bestimmt:  sichtigt. die anpassung der laufenden operationen steht also im 
> der langfristige absatzplan, der markt- und segmententwicklun- mittelpunkt der unterjährigen steuerung. gleichzeitig wird die 
gen  aufzeigt  und  daraus  das  auslieferungsvolumen  für  den  aktuelle vorausschätzung somit zum ständigen möglichen korrek-
volkswagen konzern ableitet;  tiv für die folgenden mittelfrist- und budgetplanungen. 
> das produktprogramm als die langfristige, strategische deter-  
minante der unternehmenspolitik;     
> die  kapazitäts-  und  auslastungsplanung  für  die  einzelnen  
standorte. 
 
 
 
56  
 
  konzernlagebericht 
steuerung und kennzahlen 
 
 
spitzenkennzahlen der konzernsteuerung  die sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile bringt 
abgeleitet aus den zielen der strategie 2018 basiert die steuerung  gleichermaßen unsere innovationskraft und wettbewerbsfähigkeit 
des volkswagen konzerns auf sieben spitzenkennzahlen:   zum ausdruck. bei ihrer berechnung werden die investitionen  
> auslieferungen an kunden  – im wesentlichen für die modernisierung und erweiterung der 
> umsatzerlöse  produktpalette,  für  umweltfreundliche  aggregate  sowie  für  die 
> operatives ergebnis  kapazitätserweiterung und verbesserung der fertigungsprozesse – 
> operative rendite  in relation zu den umsatzerlösen des konzernbereichs automobile 
> sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile  gesetzt. 
> netto-cash-flow im konzernbereich automobile  der netto-cash-flow des konzernbereichs automobile zeigt 
> kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile  den mittelüberschuss aus dem laufenden geschäft, der zum bei-
die auslieferungen an kunden sind definiert als übergaben von  spiel für dividendenzahlungen zur verfügung steht. er ergibt sich 
neufahrzeugen an endkunden. sie spiegeln die beliebtheit unse- aus dem cash-flow des laufenden geschäfts abzüglich der investi-
rer produkte bei den kunden wider und sind die relevante größe,  tionstätigkeit des laufenden geschäfts. 
anhand der wir unsere wettbewerbsposition auf den verschiede- mit der kapitalrendite (roi) ermitteln wir die periodenbezo-
nen märkten ermitteln. die steigerung der auslieferungen an  gene verzinsung des investierten vermögens im konzernbereich 
kunden  ist  eng  verbunden  mit  unseren  zielen  top-kunden- automobile  unter  anteiliger  einbeziehung  der  chinesischen  
zufriedenheit und top-qualität sowie dem absatz von mehr als  gemeinschaftsunternehmen, indem wir das operative ergebnis 
10 mio. fahrzeugen, inklusive der chinesischen gemeinschafts- nach steuern ins verhältnis zum investierten vermögen setzen. 
unternehmen. eine hohe kundenzufriedenheit verbunden mit und  übersteigt die kapitalrendite (roi) den vom markt geforderten 
basierend auf einer herausragenden qualität unserer fahrzeuge ist  kapitalkostensatz, wird eine wertsteigerung für das unternehmen 
eine der wichtigsten voraussetzungen für den langfristigen unter- erzielt. so messen wir den erfolg unserer marken, standorte und 
nehmenserfolg. die nachfrage nach unseren produkten sichert  fahrzeugprojekte. 
absatz und produktion und damit die auslastung unserer standorte.  informationen und erläuterungen zu den verkaufszahlen und 
nur eine belegschaft, die hoch qualifiziert, fit und vor allem moti- zu den finanziellen steuerungsgrößen des volkswagen konzerns 
viert ist, kann die angestrebten ziele erreichen und nachhaltig den  erhalten sie auf den seiten 94 bis 99 beziehungsweise 109 bis 125. 
finanziellen erfolg des unternehmens sichern.  ausführliche beschreibungen unserer aktivitäten und weitere 
die umsatzerlöse, in denen die geschäftsentwicklung unserer  nichtfinanzielle kennzahlen auf den gebieten corporate social 
at-equity-konsolidierten chinesischen joint ventures nicht enthal- responsibility, forschung und entwicklung, beschaffung, produk-
ten ist, sind das finanzielle abbild unseres markterfolges. nach  tion,  marketing  und  vertrieb,  qualitätssicherung,  mitarbeiter, 
berücksichtigung  des  ressourceneinsatzes  ist  das  operative   informationstechnologie sowie umweltmanagement finden sie im 
ergebnis  ausdruck  der  originären  unternehmenstätigkeit  und  kapitel „nachhaltige wertsteigerung“, das auf seite 130 dieses 
zeigt den wirtschaftlichen erfolg des kerngeschäfts. die operative  geschäftsberichts beginnt. 
rendite ist das verhältnis von erwirtschaftetem operativen ergeb-
nis zu umsatzerlösen. 
   
 
57 
 
 
  konzernlagebericht 
struktur und geschäftstätigkeit  
 
 
struktur und 
geschäftstätigkeit 
in diesem kapitel erläutern wir die rechtliche und organisatorische struktur  
des volkswagen konzerns und beschreiben die wesentlichen veränderungen im  
beteiligungsbereich des jahres 2015.
rechtliche unternehmensstruktur in grundzügen  rädern über verbrauchsgünstige kleinwagen bis hin zu fahrzeugen 
die volkswagen ag ist die muttergesellschaft des volkswagen kon- aus dem luxussegment. im bereich nutzfahrzeuge wurden im 
zerns. einerseits entwickelt sie fahrzeuge und komponenten für  geschäftsjahr  2015 die nutzfahrzeugmarken  man  und  scania 
die konzernmarken, andererseits produziert und vertreibt sie ins- unter dem dach der volkswagen truck & bus gmbh gebündelt. die 
besondere pkw und leichte nutzfahrzeuge der marken volkswagen  volkswagen  truck & bus gmbh  steuert  und  koordiniert  die  
pkw und volkswagen nutzfahrzeuge. in ihrer funktion als mutter- zusammenarbeit. die eigenständigkeit der marken bleibt auch 
gesellschaft hält die volkswagen ag unmittelbar beziehungsweise  hier erhalten. das angebot im bereich nutzfahrzeuge beginnt bei 
mittelbar beteiligungen an der audi ag, der seat s.a., der škoda  pickups und reicht bis zu schweren lkw und bussen. im bereich 
auto a.s., der dr. ing. h.c. f. porsche ag, der scania ab, der man se,  power engineering  werden  unter  anderem  großdieselmotoren 
der volkswagen financial services ag sowie an zahlreichen weite- und spezialgetriebe hergestellt. ein breites spektrum von finanz-
ren gesellschaften im in- und ausland. ausführliche angaben  dienstleistungen rundet das angebot ab. mit seinen marken ist der 
können sie der aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 und  volkswagen konzern auf allen relevanten märkten der welt vertre-
§ 313  hgb  entnehmen,  der  unter  www.volkswagenag.com/ir   ten. zu den hauptabsatzmärkten gehören derzeit die region west-
abrufbar und bestandteil des jahresabschlusses ist.  europa sowie die länder china, usa, brasilien und mexiko. 
im sinne von § 3 nr. 38 energiewirtschaftsgesetz (enwg) ist  die volkswagen ag und der volkswagen konzern werden vom 
die volkswagen ag ein vertikal integriertes energieversorgungs- vorstand der volkswagen ag auf grundlage der satzung der volks-
unternehmen und unterliegt somit den regelungen des enwg.   wagen ag und der durch den aufsichtsrat erlassenen geschäfts-
im elektrizitätssektor übt die volkswagen ag gemeinsam in der  ordnung für den vorstand der volkswagen ag geleitet. 
gruppe mit einem tochterunternehmen die funktionen erzeu- bei volkswagen wird auf konzernebene im wesentlichen durch 
gung und handel sowie verteilung von elektrizität aus.   diverse ausschüsse strategisch gesteuert. die ausschüsse, in denen 
der vorstand der volkswagen ag leitet das unternehmen in   sowohl die relevanten zentralbereiche als auch vertreter relevanter 
eigener verantwortung. der aufsichtsrat bestellt, überwacht und  funktionen der unternehmensbereiche vertreten sind, umfassen 
berät den vorstand; er ist unmittelbar in entscheidungen ein- unter anderem die basisfunktionen produktplanung, investitionen, 
gebunden, die von grundlegender bedeutung für das unternehmen  liquidität und devisen sowie führungsfragen.  
sind.  jede marke des volkswagen konzerns wird von einem marken-
vorstand geleitet, der die unabhängige und eigenständige entwick-
organisatorische unternehmensstruktur  lung sowie den geschäftsbetrieb der marke sicherstellt. dabei sind 
der volkswagen konzern ist einer der führenden mehrmarken- die vom vorstand der volkswagen ag festgelegten konzernziele und 
konzerne der automobilindustrie. die geschäftstätigkeit des unter- -vorgaben zu berücksichtigen, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
nehmens umfasst die konzernbereiche automobile und finanz- konzernübergreifende interessen können so verfolgt und gleich-
dienstleistungen. alle marken im konzernbereich automobile sind  zeitig  die  markenindividuellen  charakteristika  gewahrt  und  
– mit ausnahme der marken volkswagen pkw und volkswagen  gestärkt werden. angelegenheiten von konzernweiter bedeutung 
nutzfahrzeuge – in eigenen gesellschaften rechtlich verselbststän- werden dem konzernvorstand vorgelegt, um – im gesetzlich zuläs-
digt. der schwerpunkt der geschäftstätigkeit der verschiedenen  sigen rahmen – eine abstimmung zu erreichen. die rechte und 
gesellschaften des volkswagen konzerns ist die entwicklung, die  pflichten  der  gesetzlichen  gremien  der  betreffenden  marken-
produktion und der vertrieb von pkw, leichten nutzfahrzeugen,  gesellschaft bleiben davon unberührt.  
lkw und bussen. das produktportfolio erstreckt sich von motor-
 
 
58  
 
  konzernlagebericht 
struktur und geschäftstätigkeit 
 
 
die gesellschaften des volkswagen konzerns werden von ihrer  die  volkswagen ag  hatte  den  aktionären  von  scania  am 
jeweiligen  geschäftsleitung  in  eigener  verantwortung  geführt.  14. märz 2014 ein freiwilliges öffentliches angebot zum kauf aller 
dabei  berücksichtigen  die  geschäftsleitungen  in  übereinstim- bisher weder unmittelbar noch mittelbar gehaltenen scania aktien 
mung mit den gesetzlichen rahmenbedingungen neben den inte- unterbreitet. nach erfolgreichem vollzug des angebots hielt volks-
ressen der gesellschaft auch die interessen des konzerns und der  wagen ende 2014 einen anteil von 99,57% am grundkapital von 
 
einzelnen marken.   scania. in bezug auf die im rahmen des angebots nicht angedien-
mit ankündigung der neugestaltung der konzernstrukturen  ten scania aktien wurde ein squeeze-out-verfahren eingeleitet, in 
wird seit september 2015 das steuerungsmodell präzisiert und in  dem das schiedsgericht am 11. november 2014 entschied, dass der 
seiner spezifischen ausgestaltung angepasst. dadurch wird die  volkswagen ag alle ausstehenden scania aktien übertragen wer-
funktionale, divisionale und regionale verantwortung konkretisiert  den.  nach  eintritt  der  rechtskraft  dieser  entscheidung  ist  
und die unternehmerische verantwortung in den marken und  die  volkswagen ag  seit  dem  14. januar 2015  unmittelbar  und 
regionen gestärkt. durch einen deutlicheren strategischen fokus  mittelbar rechtliche eigentümerin sämtlicher scania aktien. das 
der konzernfunktionen wird die entscheidungsgeschwindigkeit  schiedsgerichtsverfahren  zur  bestimmung  der  angemessenen 
und agilität des konzerns gesteigert. der konzernvorstand kann  abfindung läuft weiter.  
sich somit stärker auf seine kernaufgaben konzentrieren, dazu  am 29. august 2015 wurde der schiedsspruch im verfahren im 
gehören  unter  anderem  die  strategie  und  das  steuern  von   zusammenhang mit dem kooperationsvertrag zwischen der volks-
wesentlichen synergiehebeln wie baukästen, schlüsseltechnolo- wagen ag und der suzuki motor corporation den beiden parteien 
gien, beschaffung sowie die werksbelegungen. die markenüber- zugestellt.  darin  wurde  volkswagen  vertragstreues  verhalten  
greifende baukasten- und produktstrategie ist eine weitere elemen- bescheinigt. das schiedsgericht bestätigte zudem eine vertrags-
tare aufgabe.  verletzung durch suzuki und räumte volkswagen dem grunde nach 
weitere informationen zur zukünftigen organisatorischen aus- schadensersatzansprüche ein. zudem stellte das schiedsgericht 
richtung des volkswagen konzerns finden sie im prognosebericht  fest, dass den vertragsparteien ein ordentliches kündigungsrecht 
auf seite 168.  des kooperationsvertrages zustehe. dieses kündigungsrecht habe 
suzuki ausgeübt, so dass die kooperation beendet sei. die verträge 
wesentliche veränderungen im beteiligungsbereich  seien so auszulegen, dass volkswagen bei beendigung der koopera-
mit seiner eintragung ins handelsregister am 16. juli 2013 trat der  tion die beteiligung an suzuki abgeben müsse. volkswagen hat in 
beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag (bgav) zwischen  diesem  zusammenhang  am  17. september 2015  seine  suzuki 
der man se als beherrschtem unternehmen und der volkswagen  beteiligung von 19,9% zum börsenwert von 3,1 mrd.€ an suzuki 
   
truck & bus gmbh (vormals truck & bus gmbh), einer 100-pro- verkauft. im februar 2016 haben sich volkswagen und suzuki 
zentigen tochtergesellschaft der volkswagen ag, als herrschendem  hinsichtlich der von volkswagen geltend gemachten schadens-
unternehmen in kraft. durch den abschluss des bgav wurde das  ersatzansprüche im rahmen eines vergleichs geeinigt. 
sogenannte faktische konzernverhältnis durch einen vertragskon-
zern ersetzt, der eine deutlich effizientere und unbürokratischere  rechtliche einflussfaktoren für das geschäft 
zusammenarbeit zwischen der man gruppe und dem übrigen  auf das geschäft der volkswagen gesellschaften wirken – wie auch 
volkswagen  konzern  ermöglicht.  die  minderheitsaktionäre  der  bei anderen international tätigen unternehmen – zahlreiche in- 
man se haben das recht, während der laufzeit des im juli 2013  und ausländische rechtsordnungen ein. dabei handelt es sich vor 
eingeleiteten spruchverfahrens, in dem die angemessenheit der  allem  um  entwicklungs-,  produktions-  und  vertriebsbezogene 
im vertrag geregelten barabfindung gemäß § 305 aktg und der  vorschriften, unter anderem aber auch um steuer-, gesellschafts-, 
ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg überprüft wird, sowie zwei  handels-, finanz- und kapitalmarktrechtliche regelungen sowie 
monate nach dessen abschluss man stamm- und vorzugsaktien  solche des arbeits-, banken-, beihilfe-, energie-, umwelt- und 
der volkswagen truck & bus gmbh anzudienen. ende juli 2015  versicherungsrechts.  
hat das landgericht münchen in erster instanz entschieden, dass   
der abfindungsanspruch von 80,89€ auf 90,29€ je aktien anzuhe-
   
ben sei. sowohl volkswagen als auch einige minderheitsaktionäre 
haben am oberlandesgericht münchen beschwerde gegen das 
urteil  eingelegt.  ende  dezember  2015  hielt  die  volkswagen 
truck & bus gmbh 75,56% der stammaktien und 46,19% der 
     anteilsbesitz der volkswagen ag 
vorzugsaktien an der man se.    www.volkswagenag.com/ir 
   
 
59 
 
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht  
 
 
corporate-governance-
bericht 
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, transparente und auf langfristige  
wertschöpfung ausgelegte unternehmensführung und -kontrolle. eine gute corporate governance 
ist die basis für einen nachhaltigen unternehmenserfolg und zugleich eine wesentliche  
voraussetzung, um das vertrauen unserer aktionäre, kunden, mitarbeiter und geschäftspartner  
sowie der finanzmärkte in unsere arbeit zu stärken. 
leitlinie für erfolgreiche unternehmensführung:   wurde im zeitraum seit der letzten entsprechenserklärung vom  
der deutsche corporate governance kodex  21. november 2014 bis zum inkrafttreten der geänderten kodex-
corporate governance bildet den rahmen für die leitung und die  fassung vom 05. mai 2015 am 12. juni 2015 mit ausnahme der 
überwachung eines unternehmens. dazu gehören unter anderem  nachfolgend genannten nummern aus den dort genannten grün-
seine organisation und werte sowie seine geschäftspolitischen  den entsprochen. 
grundsätze und leitlinien. im deutschen corporate governance  > a) 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap)  
kodex (dcgk) sind empfehlungen und anregungen für eine gute  ein  abfindungs-cap  wird  bei  neuabschluss  von  vorstands-
und  verantwortungsvolle  unternehmensführung  und  -kontrolle  verträgen berücksichtigt, nicht jedoch bei abschluss von ver-
formuliert. die dafür eingerichtete regierungskommission hat die  trägen mit vorständen ab deren dritter amtszeit, soweit im ersten 
inhalte des dcgk auf basis wesentlicher vorschriften sowie natio- vertrag kein cap vorgesehen war. insoweit wurde bestands-
nal und international anerkannter standards der unternehmens- schutz eingeräumt. 
führung erarbeitet; sie überprüft diese in der regel jährlich vor  > b) 5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vorstandsmitglieder) 
dem hintergrund aktueller entwicklungen und passt sie bei bedarf  eine altersgrenze für vorstandsmitglieder wird nicht für ange-
an.  vorstand  und  aufsichtsrat der  volkswagen ag  richten  ihre  messen erachtet, da die fähigkeit, das unternehmen erfolgreich 
arbeit an den empfehlungen und anregungen des dcgk aus. eine  zu führen, nicht generell bei erreichen eines bestimmten alters 
gute corporate governance ist aus unserer sicht eine wesentliche  entfällt.  eine  starre  altersgrenze  könnte  sich  auch  diskri-
voraussetzung  für  eine  nachhaltige  steigerung  des  unterneh- minierend auswirken. das unternehmensinteresse kann eine 
menswertes. sie trägt dazu bei, das vertrauen unserer aktionäre,  bestellung  über  das  65.  lebensjahr  hinaus  erfordern.  eine  
kunden, mitarbeiter, geschäftspartner und investoren in unsere  starre altersgrenze erscheint daher nicht sinnvoll. 
arbeit zu stärken und dem stetig wachsenden informationsbedarf  > c) 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungs-
nationaler  und  internationaler  interessengruppen  gerecht  zu  ausschusses) 
werden.  nach der formulierung des deutschen corporate governance 
  kodex ist unklar, ob der prüfungsausschussvorsitzende „unab-
entsprechenserklärungen   hängig“ im sinne der nummer 5.3.2 satz 3 des dcgk ist. die  
(stand: zeitpunkt der jeweiligen erklärung)  gegebenenfalls  fehlende  „unabhängigkeit“  könnte  sich  aus  
am  20. november  2015  haben  vorstand  und  aufsichtsrat  der  seiner mitgliedschaft im aufsichtsrat der porsche automobil 
volkswagen ag die gesetzlich geforderte jährliche entsprechens- holding se,  der  verwandtschaft  zu  anderen  mitgliedern  des  
erklärung zum dcgk gemäß § 161 aktg mit folgendem wortlaut  aufsichtsrats  der  gesellschaft  und  der  porsche  automobil  
abgegeben:  holding se,  seiner  mittelbaren  minoritätsbeteiligung  an  der 
„vorstand und aufsichtsrat erklären:   porsche automobil holding se sowie geschäftlichen beziehun-
1) den vom bundesministerium der justiz am 30. september 2014  gen zu anderen mitgliedern der familien porsche und piëch, die 
im  amtlichen  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  gemachten   ebenfalls mittelbar an der porsche automobil holding se betei-
empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate  ligt sind, ergeben. diese beziehungen begründen aber nach auf-
governance kodex“ in der fassung vom 24. juni 2014 („dcgk“)  fassung von aufsichtsrat und vorstand weder einen interessen-
 
 
60  
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht 
 
 
konflikt noch beeinträchtigen sie die amtsführung des prü- am 14. märz 2016 haben vorstand und aufsichtsrat der volks-
fungsausschussvorsitzenden.  höchstvorsorglich  wird  jedoch  wagen ag eine ergänzung der entsprechenserklärung zum dcgk 
diese ausnahme erklärt.  gemäß § 161 aktg mit folgendem wortlaut abgegeben: 
> d) 5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei wahlvorschlägen)  „vorstand und aufsichtsrat erklären: 
hinsichtlich der empfehlung in nummer 5.4.1 abs. 4 bis 6   1) vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag haben mit ihrer 
des dcgk zur offenlegung bestimmter umstände bei wahl- entsprechenserklärung  vom  20.  november  2015  erklärt,  den  
vorschlägen des aufsichtsrats an die hauptversammlung sind die  vom bundesministerium der justiz am 12. juni 2015 im amtlichen 
anforderungen des kodex unbestimmt und in ihrer abgrenzung  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  gemachten  empfehlungen  
unklar. vorstand und aufsichtsrat erklären daher höchstvorsorg- der  „regierungskommission  deutscher  corporate  governance 
lich insoweit eine abweichung vom kodex. dessen ungeachtet  kodex“ in der fassung vom 05. mai 2015 („dcgk“) mit ausnahme 
wird sich der aufsichtsrat bemühen, den anforderungen der  der nachfolgend genannten nummern zu entsprechen: 
nummer 5.4.1 abs. 4 bis 6 gerecht zu werden.  > a) 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap)  
> e) 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung)  > b) 5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vorstandsmitglieder) 
die  vergütung  des  aufsichtsrats  ist  durch  die  aktionäre  in  > c) 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungs-
§ 17 abs. 1 der vw-satzung u.a. in form einer bindung an die  ausschusses) 
dividende geregelt. wir gehen insoweit von einer kodexkonfor- > d) 5.4.1 abs. 5 bis 7 (offenlegung bei wahlvorschlägen) 
men ausrichtung des variablen vergütungsteils an der „nach- > e) 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung) 
haltigen  unternehmensentwicklung“  im  sinne  von  nummer  2) aufgrund der aktuell noch offenen fragestellungen im zusam-
5.4.6 abs. 2 satz 2 des dcgk aus. da aber nicht auszuschließen  menhang mit den folgen der abgasthematik und den daraus resul-
ist, dass hierzu andere auffassungen vertreten werden, wird   tierenden  bewertungsfragen  haben  vorstand  und  aufsichtsrat 
vorsorglich eine abweichung von dieser empfehlung des kodex  entschieden, dass der konzernabschluss des geschäftsjahres 2015 
erklärt.  sowie der zwischenbericht zum ersten quartal 2016 nicht binnen 
2) den vom bundesministerium der justiz am 12. juni 2015 im  90 tagen nach geschäftsjahresende beziehungsweise 45 tagen 
amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfeh- nach quartalsende öffentlich zugänglich sein werden. insoweit 
lungen der „regierungskommission deutscher corporate gover- wird  daher  in  ergänzung  der  entsprechenserklärung  vom 
nance kodex“ in der fassung vom 05. mai 2015 („dcgk 2015“)  20. november 2015 eine abweichung von nummer 7.1.2 satz 4 
wurde im zeitraum seit inkrafttreten dieser fassung am 12. juni  dcgk (fristen zur offenlegung) erklärt. die abweichung ist auf die 
2015 und wird weiterhin mit ausnahme der nachfolgend genann- genannten veröffentlichungen beschränkt und der empfehlung 
ten nummern entsprochen.  wird ab dem halbjahresfinanzbericht 2016 wieder entsprochen 
> a) 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap)   werden.“ 
> b) 5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vorstandsmitglieder)  am 22. april 2016 haben vorstand und aufsichtsrat der volks-
> c) 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungs- wagen ag eine weitere ergänzung der entsprechenserklärung zum 
ausschusses)  dcgk gemäß § 161 aktg mit folgendem wortlaut abgegeben: 
> d) 5.4.1 abs. 5 bis 7 (offenlegung bei wahlvorschlägen, vormals  „vorstand und aufsichtsrat erklären: 
5.4.1 abs. 4 bis 6)  1) vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag haben mit ihrer 
> e) 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung)  entsprechenserklärung vom 20. november 2015 erklärt, den vom 
die gründe für die vorstehenden ausnahmen a) bis e) ergeben sich  bundesministerium der justiz am 12. juni 2015 im amtlichen  
aus den oben unter ziffer 1) stehenden ausführungen.  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  gemachten  empfehlungen  
> f)  5.4.1  abs.  2 satz  1  (ziele  für  die zusammensetzung  des   der  „regierungskommission  deutscher  corporate  governance  
aufsichtsrats)  kodex“ in der fassung vom 05. mai 2015 („dcgk“) mit ausnahme 
diese empfehlung hinsichtlich der ziele für die zusammenset- der nachfolgend genannten nummern zu entsprechen: 
zung des aufsichtsrats wurde mit inkrafttreten des dcgk 2015  > a) 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap)  
dahingehend ergänzt, dass der aufsichtsrat bei den zielen für  > b) 5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vorstandsmitglieder) 
seine zusammensetzung auch eine regelgrenze für die zugehö- > c) 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungs-
rigkeitsdauer zum aufsichtsrat festlegen soll. für die zeit vom  ausschusses) 
inkrafttreten  der  geänderten  fassung  der  empfehlung  am  > d) 5.4.1 abs. 5 bis 7 (offenlegung bei wahlvorschlägen) 
12. juni 2015 bis heute ist dieser empfehlung hinsichtlich der  > e) 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung) 
ergänzung aufgrund der neuheit nicht entsprochen worden.  2) vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag haben mit ihrer 
nach entsprechenden beratungen und festlegung durch den  ergänzung der unter 1) genannten erklärung, beschlossen am 
aufsichtsrat wird dieser empfehlung ab heute vollumfänglich  14. märz 2016, zudem eine abweichung von nummer 7.1.2 satz 4 
entsprochen.“  dcgk (fristen zur offenlegung) erklärt.  
   
61 
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht  
 
 
3) der aufsichtsrat hat heute im einvernehmen mit den einzelnen  auch  unsere  börsennotierten  tochtergesellschaften  audi ag, 
vorstandsmitgliedern  die  erfolgsziele  und  vergleichsparameter  man se und renk ag haben jeweils eine entsprechenserklärung 
zur bestimmung der variablen vergütung für das geschäftsjahr  zum deutschen corporate governance kodex abgegeben.  
2015 für die mitglieder des vorstands geändert. gemäß nummer  bei  der  scania ab  sind  die  leitungs-  und  überwachungs-
4.2.3 abs. 2 satz 8 dcgk soll eine nachträgliche änderung der  aufgaben  zwischen  der  hauptversammlung,  dem  direktorium 
erfolgsziele und vergleichsparameter für variable vergütungsteile  (board of directors) und dem präsidenten/generaldirektor (ceo) 
ausgeschlossen sein. ein weiteres festhalten an den bisherigen  aufgeteilt. sie richten sich nach der satzung, dem schwedischen 
erfolgszielen und vergleichsparametern hätte aber nach ansicht  gesellschaftsrecht sowie anderen gesetzen und regelungen.  
des  aufsichtsrats  und  der  vorstandsmitglieder  zu  ergebnissen  die entsprechenserklärungen unserer börsennotierten toch-
geführt, die der aktuellen situation der gesellschaft nicht ausrei- tergesellschaften sind unter den nachfolgend aufgeführten inter-
chend rechnung tragen. eine nachträgliche anpassung der er- netadressen abrufbar. darüber hinaus ist dort die adresse ange-
folgsziele und vergleichsparameter war daher angezeigt.   geben, unter der nähere informationen zur corporate governance 
daher wird in zweiter ergänzung der entsprechenserklärung  der scania ab zu finden sind.  
vom 20. november 2015 eine abweichung von nummer 4.2.3 abs.   
2 satz 8 dcgk (ausschluss nachträglicher änderung der ver-
gleichsparameter) erklärt.“ 
die aktuellen entsprechenserklärungen sind auch auf unserer 
internetseite  www.volkswagenag.com/ir,  rubrik  „corporate 
governance“, menüpunkt „erklärungen“ veröffentlicht. 
 entsprechenserklärung der volkswagen ag
den anregungen des dcgk in der aktuellen fassung wird mit    www.volkswagenag.com/ir 
ausnahme der anregung in nummer 5.1.2 abs. 2 satz 1 (dauer von 
 entsprechenserklärung der audi ag 
vorstands-erstbestellungen)  uneingeschränkt  entsprochen.  die    www.audi.de/cgk-erklaerung 
dauer von vorstands-erstbestellungen legt der aufsichtsrat dem 
 entsprechenserklärung der man se 
jeweiligen  einzelfall  angemessen  und  am  unternehmenswohl    www.man.eu/corporate 
orientiert fest.  
 entsprechenserklärung der renk ag 
  www.renk.de/corporated-governance.html 
 corporate governance bei der scania ab 
  www.scania.com/scania-group/corporate-governance 
 
 
 
62  
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht 
 
 
zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichtsrat  die vorstehenden kriterien werden eingehalten. aufgrund des 
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand bei der leitung  gesetzes  für  die  gleichberechtigte  teilhabe  von  frauen  und  
des  unternehmens.  er  ist  in  entscheidungen,  die  von  grund- männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im 
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar ein- öffentlichen dienst gilt ab dem 1. januar 2016 für den aufsichtsrat 
gebunden. vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag stimmen  der volkswagen ag für neu zu besetzende mandate die gesetzlich 
die strategische ausrichtung des volkswagen konzerns eng mitein- vorgeschriebene geschlechterquote von mindestens 30%.  
 
ander ab. die beiden gremien analysieren gemeinsam regelmäßig  der aufsichtsrat der volkswagen ag hat sich auch zum ziel  
den stand der strategieumsetzung. der vorstand informiert den  gesetzt, den anteil von frauen im vorstand längerfristig zu erhöhen 
aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher  und einen anteil von 30% zu erreichen. zum zeitpunkt der durch 
 
oder mündlicher form über alle relevanten fragen der strategie,  das gesetz geforderten festlegung eines konkreten ziels hatte der 
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des  aufsichtsrat  keine  möglichkeit  gesehen,  den  frauenanteil  im 
risikomanagements sowie der compliance.   vorstand bis ende 2016 zu erhöhen, und daher für den 31. dezem-
weitere informationen zur zusammenarbeit von vorstand und  ber 2016 eine zielquote von null beschlossen. im oktober 2015 
aufsichtsrat der volkswagen ag sowie zur arbeit und zur struktur  wurde jedoch mit frau dr. christine hohmann-dennhardt, die ab 
der ausschüsse des aufsichtsrats finden sie im bericht des auf- dem 1. januar 2016 das neu geschaffene ressort integrität und 
sichtsrats auf den seiten 12 bis 17 dieses geschäftsberichts.  recht verantwortet, eine frau in den konzernvorstand berufen.  
angaben zur personellen zusammensetzung von vorstand und  für die erhöhung der frauenanteile im management hat sich 
aufsichtsrat sowie zu den aufsichtsratsausschüssen können sie  die volkswagen ag die folgenden zielquoten gesetzt: zum jahres-
den seiten 81 bis 84 entnehmen.  ende 2016 soll der frauenanteil in der ersten führungsebene bei 
  9,8% liegen, in der zweiten führungsebene soll der anteil von 
 
ziele für die besetzung von aufsichtsrat, vorstand   frauen 13,3 % betragen. 
und oberster führungsebene 
angesichts des unternehmensgegenstands, der größe der gesell- vergütungsbericht 
schaft  und des umfangs  der  internationalen  geschäftstätigkeit  ausführliche erläuterungen zum vergütungssystem und zur indivi-
strebt der aufsichtsrat der volkswagen ag an, bei seiner zusam- duellen vergütung der mitglieder von vorstand und aufsichtsrat 
mensetzung folgende kriterien zu berücksichtigen:   finden sie im vergütungsbericht auf den seiten 67 bis 80 des lage-
> mindestens drei aufsichtsratsmandate sollen personen inne- berichts, im anhang des volkswagen konzernabschlusses auf der 
haben, die in besonderem maße die eigenschaft der internatio- seite  300  und  im  anhang  des  jahresabschlusses  der  volks-
nalität verkörpern.   wagen ag auf seite 45. 
> aufseiten der anteilseigner sollen mindestens vier personen   
ohne potenzielle interessenkonflikte im aufsichtsrat vertreten  erklärung zur unternehmensführung 
sein, insbesondere ohne solche interessenkonflikte, die auf- die  erklärung  zur  unternehmensführung  ist  teil  des  zusam-
grund einer beratungs- und organfunktion bei kunden, liefe- mengefassten  lageberichts  und  auf  unserer  internetseite 
ranten, kreditgebern oder sonstigen dritten entstehen können.  www.volkswagenag.com/ir, rubrik „meldepflichtige finanzpubli-
> des weiteren sollen aufseiten der anteilseigner mindestens vier  kationen“ dauerhaft zugänglich. 
mandate auf personen entfallen, die unabhängig im sinne von   
nummer 5.4.2 des dcgk sind. 
> weiterhin  sollen  bei  wahlvorschlägen  in  der  regel  keine  
personen berücksichtigt werden, die zum zeitpunkt der wahl 
das 75. lebensjahr vollendet haben oder die zum zeitpunkt der 
wahl bereits mehr als 20 jahre dem aufsichtsrat angehören.  
 erklärung zur unternehmensführung 
  www.volkswagenag.com/ir 
 
   
63 
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht  
 
 
compliance  konzern-rechtswesen setzen die reaktiven maßnahmen um. im 
die einhaltung international gültiger regeln und der faire umgang  sinne eines ganzheitlichen compliance-managementsystems sind 
mit unseren geschäftspartnern und wettbewerbern gehören zu  diese prozesse eng miteinander verzahnt. dennoch sind wir uns  
den wichtigsten grundsätzen unseres unternehmens. volkswagen  bewusst,  dass  selbst  das  beste  compliance-managementsystem 
fühlt sich seit jeher nicht nur an gesetzliche und interne bestim- kriminelle handlungen einzelner niemals vollständig verhindern 
mungen gebunden. auch freiwillig eingegangene verpflichtungen  kann. 
und ethische prinzipien sind integrale bestandteile unserer unter- der group chief compliance officer wird in seiner arbeit  
nehmenskultur. das im geschäftsjahr 2015 festgestellte fehlver- von 14 chief compliance officers beziehungsweise compliance-
halten widerspricht sämtlichen werten, für die volkswagen steht.  ansprechpartnern  (verantwortliche  in  den  marken,  bei  volks-
unsere überzeugung hat jedoch unverändert bestand: regelkon- wagen finanzdienstleistungen sowie in der porsche holding gmbh, 
formes verhalten ist eine grundvoraussetzung für wirtschaftlichen  salzburg) unterstützt. ihnen stehen in den konzerngesellschaften 
erfolg und muss eine selbstverständlichkeit für alle mitarbeiter des  compliance officers zur seite.  
konzerns sein.  verschiedene gremien im konzern und in den markengesell-
  schaften unterstützen die arbeit der compliance-organisation. 
bekenntnis zur compliance auf oberster ebene  dazu zählen unter anderem der compliance-rat auf ebene des 
diese auffassung teilt auch die unternehmensführung ausdrück- top-managements und das compliance-kernteam, das die exper-
lich.  der  vorsitzende  des  vorstands  der  volkswagen ag,  herr  tise zu compliance-themen bündelt. 
matthias müller, sagte auf einer konzernweiten informationsver-
anstaltung für mitglieder des managements im november 2015:  schwerpunktthemen des jahres 2015 
„kein geschäft der welt rechtfertigt es, gesetzliche und ethische  jährlich werden konzernweit im rahmen des grc-regelprozesses 
grenzen zu überschreiten. denn unsere wichtigste währung sind  detaillierte risikoeinschätzungen zum thema compliance erfasst. 
nicht stückzahlen oder operatives ergebnis. unsere wichtigste  die ergebnisse fließen in die risikoanalysen des volkswagen kon-
währung sind glaubwürdigkeit und das vertrauen in unsere mar- zerns, der marken und gesellschaften sowie in die compliance-
ken, in unsere produkte und in die menschen, die in unserem  programmplanungen ein.  
unternehmen arbeiten. […] dass compliance und gesetzestreue  im jahr 2015 haben wir vor allem unsere aktivitäten in china 
bei volkswagen keine lästige pflichterfüllung, sondern unterneh- weiter vorangetrieben und die compliance-arbeit in tochter- und 
merisches kernthema sind, zeigt das neu geschaffene konzernres- enkelgesellschaften des volkswagen konzerns intensiviert. auf die 
sort integrität und recht.“  vorfälle im zusammenhang mit der abgasthematik haben wir mit 
maßnahmen und aktionen reagiert: nach dem aufruf zu einer 
präventives compliance-managementsystem  fotoaktion unter dem motto „gemeinsam für volkswagen, gemein-
volkswagen hat bereits seit mehreren jahren konzernweit ein  sam gegen regelverstöße“ haben die beschäftigten durch ihre rege 
ausgeprägtes und anerkanntes compliance-managementsystem.  beteiligung ein klares bekenntnis zum regelkonformen verhalten 
compliance  war  auch  im  jahr  2015  im  volkswagen  konzern   abgegeben. darüber hinaus haben wir zusammen mit internen 
ein wesentlicher teil der governance, risk & compliance (grc)- und externen experten an der stärkung des produktbezogenen 
organisation (siehe auch risiko- und chancenbericht ab seite 170).  internen kontrollsystems zur regeleinhaltung gearbeitet. vor allem 
als sichtbare stärkung der compliance im gesamten unter- in  der  technischen  entwicklung  wurden  hierzu  fachbereichs-
nehmen hat der aufsichtsrat der volkswagen ag beschlossen, ab  übergreifende projekte initiiert. ausführliche informationen zur 
januar 2016 das neue vorstandsressort integrität und recht zu  aufklärungsarbeit in der abgasthematik finden sie im sonderkapi-
schaffen. dieses ressort wird durch die ehemalige richterin am  tel auf den seiten 49 bis 54 dieses geschäftsberichts. 
bundesverfassungsgericht frau dr. christine hohmann-dennhardt 
verantwortet.  kommunikation zu compliance 
volkswagen verfolgt einen präventiven compliance-ansatz und  die grc-organisation hat im abgelaufenen geschäftsjahr in den 
strebt eine unternehmenskultur an, die die belegschaft sensibili- marken und gesellschaften des konzerns verschiedene compli-
siert und aufklärt und so potenzielle regelverstöße bereits im  ance-themen kommuniziert und dafür vielfältige klassische kom-
vorfeld verhindern soll.   munikationskanäle genutzt. dazu gehören berichte in diversen 
konzern-revision und konzern-sicherheit führen die notwen- mitarbeiterzeitungen der marken, gesellschaften und standorte. 
digen investigativen tätigkeiten regelmäßig aus, überprüfen syste- digitale medien wie intranet-portale, apps für smartphones und 
matisch die regeleinhaltung und führen verdachtsunabhängige,  tablets, blogs und newsletter sind ebenfalls fester bestandteil der 
stichprobenartige kontrollen sowie sachverhaltsermittlungen bei  compliance-kommunikation.  
konkreten  verdachtsfällen  durch.  das  personalwesen  und  das      
 
 
 
64  
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht 
 
 
verhaltensgrundsätze (code of conduct) mit der verpflichtung zur  business partner check 
einhaltung von gesetzen sind in den markengesellschaften den  auch von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
mitarbeitern gegenüber kommuniziert und wesentlicher teil der  integer und regelkonform verhalten. aus diesem grund überprüft 
compliance-schulungen.  sie  sind  auch  in  operative  prozesse  volkswagen risikoorientiert die integrität seiner geschäftspartner 
integriert: beispielsweise enthalten neu geschlossene arbeitsver- (business partner check). auf diese weise erlangen wir bereits 
träge für alle beschäftigten im tarif- und managementbereich bei  bevor wir eine geschäftsbeziehung eingehen kenntnisse über den 
der volkswagen ag einen hinweis auf die verhaltensgrundsätze  potenziellen partner und reduzieren das risiko einer geschäfts- 
und auf die verpflichtung, diese einzuhalten. darüber hinaus sind  und unternehmensschädigenden zusammenarbeit. 
die verhaltensgrundsätze bestandteil des jährlich stattfindenden   
mitarbeitergesprächs und damit bewertungsbestandteil der vari- ombudsmann-system 
ablen, leistungsorientierten vergütung.  über das konzernweit arbeitende ombudsmann-system können 
neben den verhaltensgrundsätzen des volkswagen konzerns  hinweise auf verstöße beziehungsweise verdachtsfälle hinsichtlich 
umfasst das compliance-regelwerk unter anderem auch die leit- korruption, wirtschaftsstraftaten oder sonstige unregelmäßigkei-
fäden zu antikorruption inklusive checklisten und eines ausdrück- ten wie die verletzung von menschenrechten und ethisches fehl-
lichen verbots sogenannter „facilitation payments“ (beschleuni- verhalten an zwei vom konzern beauftragte externe rechtsanwälte 
gungszahlungen) sowie zum wettbewerbs- und kartellrecht.  in allen wichtigen konzernsprachen gemeldet werden. seit 2014 
außerdem gelten konzernweit organisationsanweisungen zum  haben  hinweisgeber  die  möglichkeit,  über  einen  zusätzlichen 
umgang mit geschenken und einladungen sowie zur vergabe von  online-kanal mit den ombudsmännern zu kommunizieren: in 
spenden.  einem technisch besonders gesicherten elektronischen postkasten 
können hinweise auf unterschiedliche verstöße gemeldet werden. 
lernprogramme, schulungen und beratung  selbstverständlich haben hinweisgeber aufgrund der abgabe von 
das informieren von mitarbeitern auf allen hierarchieebenen  hinweisen keine sanktionen durch das unternehmen zu befürch-
spielt auch weiterhin eine zentrale rolle bei der compliance-arbeit.  ten. die ombudsmänner haben im jahr 2015 – auf wunsch unter 
2015 wurden konzernweit rund 193.000 beschäftigte in unter- wahrung der vertraulichkeit für die hinweisgeber – nach plausibi-
schiedlichen formaten zu compliance-themen wie verhaltens- lisierung 79 meldungen an den antikorruptionsbeauftragten des 
grundsätze, antikorruption, menschenrechte, geldwäschepräven- volkswagen konzerns weitergeleitet. zusätzlich gingen 111 hin-
tion sowie zum wettbewerbs- und kartellrecht geschult. neben  weise direkt beim antikorruptionsbeauftragten beziehungsweise 
klassischen vorträgen und online-lernprogrammen sind fallstu- beim  leiter  der  konzern-revision  ein.  dezentrale  revisionen  
dien, rollenspiele und andere interaktive formate fester bestand- der marken und konzerngesellschaften haben 331 hinweise an 
teil der mitarbeiter- und führungskräftetrainings. darüber hinaus  den antikorruptionsbeauftragten gemeldet. sämtlichen hinweisen 
wird seit dezember 2014 allen neu berufenen mitgliedern des  wurde beziehungsweise wird nachgegangen. für alle gesetzesver-
oberen managementkreises in konzernfunktionen und in der  stöße und zuwiderhandlungen gegen interne richtlinien werden 
marke volkswagen pkw ein managementgespräch zu den themen  sanktionierungsbedarfe geprüft und gegebenenfalls umgesetzt. 
risikomanagement  und  compliance  angeboten.  alle  neu  ein- gemäß den normativen standards des deutschen instituts für 
gestellten  mitarbeiter  der  volkswagen ag  sind  verpflichtet,  am  interne revision e.v. (diir) sollen interne revisionen mindestens 
online-lernprogramm zu den verhaltensgrundsätzen des kon- alle fünf jahre extern überprüft werden. im zeitraum vom dritten 
zerns teilzunehmen. zu den integralen bestandteilen dieses lern- quartal 2014 bis zum ersten quartal 2015 wurde ein entsprechen-
programms gehört das thema menschenrechte. schulungen zum  des externes qualitäts-assessment des internen revisionssystems 
wettbewerbs- und kartellrecht sind fester bestandteil der compli- des  volkswagen  konzerns von einer wirtschaftsprüfungsgesell-
ance-arbeit im volkswagen konzern. im berichtsjahr wurden rund  schaft durchgeführt. hierbei wurde neben den zentralen steue-
30.000 mitarbeiter zu diesem thema geschult. zur selbstinforma- rungs-  und  aufsichtsprozessen  auch  die  qualität  der  revi-
tion wird den beschäftigten der volkswagen ag unter anderem eine  sionsfunktionen  in  den  marken  und  regionen  betrachtet  
compliance-app  für  smartphones  und  tablets  zur  verfügung    
gestellt.    
in allen marken- und zahlreichen konzerngesellschaften kön-
nen sich die beschäftigten in der regel über eine an die compli-
ance-organisation  angebundene  e-mail-adresse  persönlich  zu 
compliance-themen beraten lassen. an den deutschen standorten 
der volkswagen ag ist ein it-gestütztes informations- und bera-
 ombudsmann-system 
tungstool verfügbar.    www.ombudsleute-der-volkswagen-ag.de 
www.ombudsmen-of-volkswagen.com 
     
65 
 
  konzernlagebericht 
corporate-governance-bericht  
 
 
(stichprobenumfang: volkswagen ag, audi ag, seat s.a., volks- kommunikation und transparenz 
wagen de mexico, volkswagen group china). die wirtschaftsprü- in seinem geschäftsbericht, in den zwischenberichten und auf der 
fungsgesellschaft hat bestätigt, dass alle geprüften revisionseinhei- internetseite www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht der volks-
ten die zugrunde liegende norm „diir qualitätsstandard nr. 3“ voll  wagen konzern einen finanzkalender, der alle für seine aktionäre 
erfüllen und in vielen bereichen führende methoden und prak- relevanten termine enthält. auf dieser internetseite sind außerdem 
tiken im revisionsumfeld anwenden.  unter anderem einladungen und tagesordnungen zu den aktio-
  närsversammlungen sowie die eingegangenen gegenanträge zu 
wirksamkeitsprüfung  finden. den aktionären steht die entscheidung frei, auf den aktio-
die wirksamkeit der compliance-maßnahmen in den marken und  närsversammlungen  das  stimmrecht  selbst  auszuüben,  dieses 
gesellschaften des volkswagen konzerns überprüfen wir jährlich  recht durch einen von ihnen bevollmächtigten dritten ausüben zu 
mit  einer  integrierten  abfrage  im  rahmen  des  grc-regel- lassen oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der 
prozesses. dabei prüfen wir ausgewählte gegenmaßnahmen sowie  gesellschaft zu beauftragen. außerdem bieten wir unseren aktio-
managementkontrollen  zur  steuerung  der  compliance-risiken   nären die möglichkeit, die versammlungen über die gesamte dau-
auf ihre wirksamkeit. darüber hinaus wird sichergestellt, dass der  er im internet zu verfolgen. 
kontinuierliche verbesserungsprozess in bezug auf das compli- auf  unserer  internetseite  www.volkswagenag.com/ir  stehen 
ance-managementsystem  fortgesetzt  wird,  zum  beispiel  über  nachrichten und informationen über den volkswagen konzern 
unabhängige prüfungen der konzern-revision in den unterneh- zum abruf bereit. die dort veröffentlichten mitteilungen und infor-
menseinheiten  sowie  durch  den  regelmäßigen  austausch  mit  mationen sind in deutscher und in englischer sprache verfügbar.  
externen fachleuten.  die ad-hoc-mitteilungen des unternehmens sind nach ihrer 
  gesetzesgemäßen  veröffentlichung  unverzüglich  auch  auf  der 
risikomanagement  gleichen internetseite unter der rubrik „meldepflichtige finanz-
der sorgsame umgang mit potenziellen risiken für das unter- publikationen“, menüpunkt „ad-hoc-mitteilungen“ zugänglich.  
nehmen ist in unserer täglichen arbeit besonders wichtig. das  mitteilungen  über  geschäfte  von  führungspersonen  nach 
risikomanagementsystem  des  volkswagen  konzerns  ist  darauf  § 15a  wphg  können  unter  www.volkswagenag.com/ir,  rubrik 
ausgerichtet, risiken frühzeitig zu identifizieren, zu bewerten, zu  „meldepflichtige  finanzpublikationen“,  menüpunkt  „directors’ 
kommunizieren und zu steuern. dieses system wird fortlaufend  dealings“ eingesehen werden. 
überprüft und gegebenenfalls an geänderte rahmenbedingungen  weiterhin sind auf dieser seite in der rubrik „meldepflichtige 
angepasst.  eine  ausführliche  beschreibung  des  risikomanage- finanzpublikationen“,  menüpunkt  „stimmrechtsmitteilungen 
mentsystems und des rechnungslegungsbezogenen internen kon- nach  wphg“,  die  meldungen  des  berichtsjahres  gemäß 
trollsystems finden sie im risikobericht auf den seiten 170 bis 173.   §§ 21 ff. wphg abrufbar. mitteilungen zu sonstigen rechtlichen 
der aufsichtsrat hat einen prüfungsausschuss eingerichtet, der  angelegenheiten sind dort in der rubrik „meldepflichtige finanz-
sich vor allem mit der überwachung des rechnungslegungsprozes- publikationen“,  menüpunkt  „sonstige  rechtliche  angelegen-
ses und der finanzberichterstattung, der wirksamkeit des inter- heiten“ zu finden. 
nen kontrollsystems, des risikomanagements und des internen  die mandate der mitglieder des vorstands und des aufsichts-
revisionssystems  sowie  mit  compliance  beschäftigt.  darüber  rats in aufsichtsorganen finden sie auf den seiten 81 bis 84  
hinaus befasst er sich mit der abschlussprüfung und hier ins- dieses geschäftsberichts. die aktionärsstruktur wird auf seite 103 
besondere mit der unabhängigkeit des abschlussprüfers, den vom  dargestellt. 
abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen, der erteilung   
des prüfungsauftrags, der bestimmung von prüfungsschwerpunk-
ten sowie der honorarvereinbarung.  
 pflichtveröffentlichungen der  
volkswagen ag  
  www.volkswagenag.com/ir 
 
   
 
 
66  
 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
vergütungsbericht 
der vergütungsbericht enthält die individualisierte und nach bestandteilen aufgegliederte aufstel-
lung der vergütungen von vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag sowie individualisierte  
angaben zur altersversorgung der mitglieder des vorstands. darüber hinaus erläutern wir in diesem 
kapitel die grundzüge des variablen vergütungssystems des vorstands. 
grundsätze und weiterentwicklung der   bestandteile, die unter anderem vom wirtschaftlichen ergebnis des 
vorstandsvergütung  unternehmens abhängen, eine langfristige wirkung der verhal-
über das vergütungssystem und die jeweilige gesamtvergütung der  tensanreize sicher. 
einzelnen vorstandsmitglieder der volkswagen ag beschließt das  die vergütung weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen 
aufsichtsratsplenum auf vorschlag des präsidiums. bei der ver- vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen auf. 
gütung  für  aktive  vorstandsmitglieder werden  die  gesetzlichen 
vorgaben  des  aktiengesetzes  (aktg)  und  die  empfehlungen   fixe vergütung 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk) umgesetzt.  die fixe/erfolgsunabhängige vergütung setzt sich aus festvergütung 
insbesondere ist die vergütungsstruktur gemäß dem gesetz zur   und nebenleistungen zusammen. die festvergütung enthält neben 
angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag; § 87 abs. 1 aktg)  der grundvergütung in unterschiedlichem umfang auch die vergü-
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet.  tung für die übernahme von mandaten bei konzerngesellschaften. 
das  vergütungssystem  für  die  vorstandsmitglieder  wurde  die nebenleistungen resultieren aus der gewährung von sach-
durch die 50. ordentliche hauptversammlung am 22. april 2010  bezügen.  dazu  gehören  insbesondere  die  überlassung  von  
mit  99,44%  der  abgegebenen  stimmen  gebilligt.  gleichwohl  betriebsmitteln, zum beispiel dienstwagen, sowie die übernahme 
 
machte die positive geschäftsentwicklung des volkswagen kon- von versicherungsprämien. steuern, die auf diese sachbezüge 
zerns eine weiterentwicklung und neujustierung der vorstands- entfallen, werden im wesentlichen von der volkswagen ag getra-
vergütung und der darin enthaltenen vergleichsparameter im jahr  gen.  zur  kompensation  von  verlorengegangenen  ansprüchen 
2013 notwendig. die weiterentwicklung der vorstandsvergütung  aufgrund des arbeitgeberwechsels erhielten herr diess 5,0 mio.€ 
 
wurde von einem vergütungsberater begleitet, auf dessen unab- und herr renschler 11,5 mio.€. 
 
hängigkeit aufsichtsrat und unternehmen geachtet haben.  die  grundvergütung  wird  turnusmäßig  überprüft  und  bei  
die höhe der vorstandsvergütung soll im nationalen und inter- bedarf angepasst.  
nationalen vergleich angemessen und attraktiv sein. kriterien sind   
sowohl  die  aufgaben  des  einzelnen  vorstandsmitglieds,  seine  variable vergütung 
persönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die  die variable/erfolgsabhängige vergütung setzt sich zusammen aus 
zukunftsaussichten des unternehmens als auch die üblichkeit der  einer sondervergütung, die sich auf die geschäftsentwicklung des 
vergütung unter berücksichtigung des vergleichsumfelds und der  berichtsjahres und des vorangegangenen jahres bezieht, sowie seit 
vergütungsstruktur, die ansonsten bei volkswagen gilt. in diesem  2010 aus einem long term incentive (lti, langfristiger anreiz), 
zusammenhang werden regelmäßig vergütungsvergleiche durch- dem eine betrachtung des berichtsjahres und der drei voran-
geführt.  gegangenen geschäftsjahre zugrunde liegt. diese beiden kompo-
nenten der variablen vergütung beruhen damit auf mehrjährigen 
bestandteile der vorstandsvergütung  bemessungsgrundlagen und tragen sowohl positiven als auch nega-
die  bezüge  des  vorstands  setzen  sich  aus  fixen/erfolgsunab- tiven entwicklungen rechnung. darüber hinaus können individu-
hängigen und variablen/erfolgsabhängigen bestandteilen zusam- elle leistungen der vorstandsmitglieder bonifiziert werden. 
men. durch die fixen bestandteile ist einerseits eine grundver- die in der tabelle vorstandsvergütung (inklusive zurückbehal-
gütung  gewährleistet,  die  es  dem  einzelnen  vorstandsmitglied  tung) 2015 gemäß hgb ausgewiesenen werte entsprechen den 
gestattet, seine amtsführung an den wohlverstandenen interessen  vom aufsichtsrat festgestellten beträgen für das geschäftsjahr 2015. 
des unternehmens und den pflichten eines ordentlichen kauf-
manns auszurichten, ohne dabei in abhängigkeit von lediglich   
kurzfristigen erfolgszielen zu geraten. andererseits stellen variable     
67 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
die in den tabellen zur vorstandsvergütung (zufluss) gemäß dcgk  ausliefernden händlern, den neufahrzeugen und den service-
ausgewiesenen werte entsprechen den auszahlungsbeträgen für  betrieben auf basis des jeweils vorangehenden werkstattbesuchs 
das jeweilige geschäftsjahr.  abbilden. 
die in den tabellen zur vorstandsvergütung (gewährte zuwen- der  mitarbeiterindex  wird  aus  den  indikatoren  „beschäf-
dungen) gemäß dcgk ausgewiesenen werte basieren auf einem  tigung“ und „produktivität“ sowie der beteiligungsquote und dem 
mittleren wahrscheinlichkeitsszenario zu beginn des geschäfts- ergebnis von mitarbeiterbefragungen ermittelt.  
jahres 2015.  der wachstumsindex errechnet sich aus den indikatoren „aus-
bei außerordentlichen entwicklungen kann der aufsichtsrat  lieferung an kunden“ und „marktanteil“. 
eine begrenzung der variablen vergütungsbestandteile vornehmen  der renditeindex ergibt sich aus der entwicklung der umsatz-
(cap).  rendite und der dividende der stammaktie. 
die ermittelten indizes zur kundenzufriedenheit, zum bereich 
bonus  mitarbeiter  und  zur  absatzsituation  werden  addiert  und  das  
der  bonus  honoriert  eine  positive  geschäftsentwicklung  des  ergebnis anschließend mit dem renditeindex multipliziert. diese 
volkswagen konzerns.  methodik stellt sicher, dass der lti nur dann ausgezahlt wird, 
als  bemessungsgrundlage  der  sondervergütung  wird  der  wenn der konzern auch finanziell erfolgreich ist. denn wird bei der 
durchschnitt des operativen ergebnisses einschließlich des antei- umsatzrendite der schwellenwert von 1,5% nicht überschritten, 
 
ligen  operativen  ergebnisses  in  china  im  zweijahreszeitraum  beträgt  der  renditeindex  null.  folglich  liegt  dann  auch  der  
herangezogen.  hierbei  ist  für  die  bemessungsgrundlage  ein  gesamtindex für das betreffende geschäftsjahr bei null. 
schwellenwert verankert, unterhalb dessen kein bonus anfällt.  die maximale höhe des lti ist unter berücksichtigung des 
dieser schwellenwert wurde auf 5,0 mrd.€ festgelegt. mittels einer  vier-jahres-durchschnitts der gesamtindizes – des berichtsjahres 
 
begrenzung  des  maximalen  rechnerischen  bonusvolumens  ist  und der drei vorangegangenen geschäftsjahre – für den vorsitzen-
zudem explizit eine begrenzung (cap) für außerordentliche ent- den des vorstands auf 4,5 mio.€ und für die übrigen mitglieder des 
 
wicklungen vorgesehen, die vorbehaltlich des individuellen leis- vorstands auf 2,0 mio.€ festgelegt worden. 
 
tungsbonus für den vorstandsvorsitzenden bei 6,75 mio.€ und für 
 
die übrigen vorstandsmitglieder bei 2,5 mio.€ liegt. die systematik  mit herrn winterkorn wurde eine verzögerte auszahlung von 30% 
   
und die begrenzung werden vom aufsichtsrat regelmäßig hinsicht- seiner  variablen  vergütung  für  das  geschäftsjahr  2015  zum 
lich anpassungsnotwendigkeiten überprüft.  31. dezember 2016 vereinbart.  
dementsprechend  wurde  die  sondervergütung  der  vor- herr pötsch hat durch erklärung vom 22. april 2016 auf einen 
standsmitglieder für das geschäftsjahr 2015 abweichend von der  teil seiner variablen vergütung für das geschäftsjahr 2015 in höhe 
vom aufsichtsrat in 2013 beschlossenen berechnungsmethodik  von 2,3 mio.€ verzichtet. 
 
dahingehend geändert, dass für die zwecke der ermittlung der 
sondervergütung für das geschäftsjahr 2015 das operative ergeb- sonstige vereinbarungen 
nis einschließlich des anteiligen operativen ergebnisses in china  für verträge mit mitgliedern des vorstands, die ab dem 1. januar 
für das geschäftsjahr 2015 auf 0 € reduziert wurde.  2010 geschlossen wurden, besteht im krankheitsfall anspruch auf 
darüber hinaus hat der aufsichtsrat die möglichkeit, die sich  eine sechs- bis zwölfmonatige fortzahlung der normalen bezüge. 
rechnerisch auf basis des durchschnittlichen operativen ergeb- zuvor  abgeschlossene  verträge  gewähren  eine  sechsmonatige 
nisses ergebende sondervergütung unter nutzung eines individuel- fortzahlung. bei dienstunfähigkeit besteht anspruch auf das ruhe-
len anpassungsfaktors unabhängig von der maximalen rechne- gehalt.  
rischen begrenzung um bis zu 50% zu erhöhen, um besondere  hinterbliebene erhalten 66 2/3% witwenrente beziehungs-
   
individuelle leistungen der vorstandsmitglieder zu vergüten (indi- weise  20%  waisengeld  bezogen  auf  das  ruhegehalt  des  ehe-
 
vidueller leistungsbonus). hierbei können zum beispiel beson- maligen  vorstandsmitglieds.  für  verträge  mit  mitgliedern  des 
dere integrationsleistungen oder die erfolgreiche umsetzung von  vorstands, deren erste amtszeit nach dem 1. april 2015 beginnt, 
sonderprojekten berücksichtigt werden.  besteht – nach grundsätzen der auch für die tarifmitarbeiter der 
volkswagen ag geltenden betriebsvereinbarung – anspruch auf  
long term incentive (lti)  60 %  witwenrente  beziehungsweise  10 %  waisengeld  für  eine 
die  höhe  des  lti  ist  abhängig  vom  erreichen  der  ziele  der   halbwaise und 20% für eine vollwaise bezogen auf das ruhegehalt 
 
strategie 2018. die zielfelder sind:  des ehemaligen vorstandsmitglieds. 
> top-kundenzufriedenheit, gemessen am kundenzufriedenheits-
index,  zurückbehaltung der variablen vergütung 2015 
> top-arbeitgeber, gemessen am mitarbeiterindex,  der aufsichtsrat der volkswagen ag hat in seiner sitzung am 
> absatzsteigerung, gemessen am wachstumsindex und  22. april 2016 das angebot der mitglieder des vorstands ange-
> steigerung der rendite, gemessen am renditeindex.  nommen, für die im zeitpunkt des beschlusses aktiven vorstands-
der  kundenzufriedenheitsindex  errechnet  sich  anhand  von   mitglieder einen anteil von 30% der zuvor beschriebenen varia-
 
indikatoren, die die gesamtzufriedenheit unserer kunden mit den  blen vergütung für das geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und 
 
 
68  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
unter den vorbehalt der zukünftigen aktienkursentwicklung zu  und die während der haltedauer auf eine echte volkswagen vor-
stellen.  zugsaktie  ausgeschütteten  dividenden  (dividendenäquivalent) 
dies  wird  erreicht,  indem  zunächst  der  zurückbehaltene   werden  dem  schluss-referenzkurs  hinzugerechnet.  hierdurch 
betrag auf basis des durchschnittlichen aktienkurses der 30 han- wird erreicht, dass – ohne berücksichtigung der gegebenenfalls 
delstage vor dem 22. april 2016 (anfangs-referenzkurs) in virtuelle  angefallenen dividendenäquivalente – nur dann der zurückbehal-
vorzugsaktien der volkswagen ag mit einer dreijährigen haltedau- tene betrag zu 100% zur auszahlung kommt, sofern der anfangs-
 
er umgewandelt wird und gleichzeitig ein ziel-referenzkurs defi- referenzkurs der vorzugsaktie um mindestens 25% gestiegen ist. 
 
niert  wird,  der  125%  des  anfangs-referenzkurses  entspricht.  anderenfalls reduziert sich der betrag entsprechend auf bis zu 0€. 
   
während der haltedauer entfällt auf die virtuellen vorzugsaktien  der sich so ergebende betrag wird an die mitglieder des vorstands 
ein dividendenäquivalent in höhe der auf echte vorzugsaktien  ausgezahlt. der auszahlungsbetrag darf das zweifache des ur-
ausgeschütteten dividenden.  sprünglich zurückbehaltenen betrags nicht überschreiten. schei-
nach ablauf der haltedauer wird der durchschnittliche aktien- den  vorstandsmitglieder  vor  ablauf  der haltedauer  aus  ihrem 
kurs der 30 handelstage vor dem letzten tag der haltedauer,   dienstverhältnis aus, wird der auszahlungsbetrag bezogen auf den 
also  dem  22. april  2019,  ermittelt  (schluss-referenzkurs).  die  zeitpunkt der beendigung des dienstverhältnisses berechnet und 
differenz  zwischen  dem  ziel-referenzkurs  und  dem  anfangs- ausgezahlt. 
referenzkurs wird vom schluss-referenzkurs in abzug gebracht   
 
vorstandsvergütung (inklusive zurückbehaltung) 2015 gemäss hgb 
             
             
erfolgs- davon
unabhängige erfolgsabhängige  zurückbehalt zurückbehalt
€  vergütung vergütung gesamtbezüge (fair value) anzahl aktien (nominal)
     
matthias müller (seit 01.03.2015)  1.110.274 3.647.650 4.757.924 880.522 10.583 1.185.912
herbert diess (seit 01.07.2015)1  5.686.604 1.487.861 7.174.465 359.181 4.317 483.720
francisco javier garcia sanz  1.288.593 2.975.639 4.264.232 718.279 8.633 967.440
jochem heizmann  1.193.340 2.975.639 4.168.979 718.279 8.633 967.440
christian klingler (bis 25.09.2015)  984.968 3.881.661 4.866.629 – – –
horst neumann (bis 30.11.2015)  1.202.288 2.956.067 4.158.355 – – –
leif östling (bis 28.02.2015)  220.597 537.467 758.063 – – –
hans dieter pötsch (bis 07.10.2015)2  940.089 4.237.331 5.177.420 – – –
andreas renschler (seit 01.02.2015)1  12.845.658 2.727.703 15.573.361 658.457 7.914 886.820
rupert stadler  1.116.667 2.975.639 4.092.306 718.279 8.633 967.440
martin winterkorn (bis 25.09.2015)  1.445.341 5.867.689 7.313.030 – – –
frank witter (seit 07.10.2015)  253.679 686.018 939.697 165.571 1.990 223.049
summe  28.288.098 34.956.362 63.244.460 4.218.566 50.703 5.681.821
1 zur kompensation von verlorengegangenen ansprüchen aufgrund des arbeitgeberwechsels erhielten herr diess 5,0 mio. € und herr renschler 11,5 mio. €. 
2 erfolgsabhängige vergütung von herrn pötsch vor unwiderruflichem verzicht auf einen betrag von 2,3 mio. €. 
 
   
69 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
vorstandsvergütungen (zufluss) gemäss dcgk* 
die hier als zufluss ausgewiesenen werte der variablen vergütung entsprechen den auszahlungsbeträgen für das jeweilige geschäftsjahr. 
     
     
   matthias müller 
   vorsitzender des vorstands 
   eintritt: 1. märz 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  1.020.800 –
nebenleistungen  89.474 –
summe  1.110.274 –
einjährige variable vergütung  629.440 –
mehrjährige variable vergütung  2.137.688 –
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  387.688 –
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.750.000 –
summe  3.877.402 –
versorgungsaufwand  295.754 –
gesamtvergütung  4.173.156 –
 
     
     
   herbert diess 
   vorsitzender des markenvorstands volkswagen pkw 
   eintritt: 1. juli 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung**  5.630.000 –
nebenleistungen  56.604 –
summe  5.686.604 –
einjährige variable vergütung  246.400 –
mehrjährige variable vergütung  882.280 –
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  132.280 –
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  750.000 –
summe  6.815.284 –
versorgungsaufwand  311.850 –
gesamtvergütung  7.127.134 –
** enthält kompensation von verlorengegangenen ansprüchen aufgrund des arbeitgeberwechsels in höhe von 5,0 mio. € 
     
     
   francisco javier garcia sanz 
   beschaffung 
     
€  2015 2014
   
festvergütung  1.102.017 1.078.017
nebenleistungen  186.576 201.469
summe  1.288.593 1.279.486
einjährige variable vergütung  492.800 1.169.000
mehrjährige variable vergütung  1.764.560 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  264.560 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.500.000 2.000.000
summe  3.545.953 6.786.486
versorgungsaufwand  816.242 582.686
gesamtvergütung  4.362.195 7.369.172
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen.   
 
 
70  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
vorstandsvergütungen (zufluss) gemäss dcgk* 
die hier als zufluss ausgewiesenen werte der variablen vergütung entsprechen den auszahlungsbeträgen für das jeweilige geschäftsjahr. 
     
     
   jochem heizmann 
   china 
     
€  2015 2014
   
festvergütung  1.102.017 1.078.017
nebenleistungen  91.323 70.750
summe  1.193.340 1.148.767
einjährige variable vergütung  492.800 701.400
mehrjährige variable vergütung  1.764.560 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  264.560 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.500.000 2.000.000
summe  3.450.700 6.188.167
versorgungsaufwand  0 1.043.832
gesamtvergütung  3.450.700 7.231.999
 
     
     
   christian klingler 
   vertrieb und marketing 
   austritt: 25. september 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  777.333 1.078.017
nebenleistungen  207.635 206.318
summe  984.968 1.284.335
einjährige variable vergütung  688.411 935.200
mehrjährige variable vergütung  3.193.250 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  1.721.028 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.472.222 2.000.000
summe  4.866.629 6.557.535
versorgungsaufwand  890.430 749.097
gesamtvergütung  5.757.060 7.306.632
 
     
     
   horst neumann 
   personal und organisation 
   austritt: 30. november 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  1.010.182 1.078.017
nebenleistungen  192.106 131.027
summe  1.202.288 1.209.044
einjährige variable vergütung  451.733 935.200
mehrjährige variable vergütung  2.504.333 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  1.129.333 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.375.000 2.000.000
summe  4.158.354 6.482.244
versorgungsaufwand  0 0
gesamtvergütung  4.158.354 6.482.244
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen.   
71 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
vorstandsvergütungen (zufluss) gemäss dcgk* 
die hier als zufluss ausgewiesenen werte der variablen vergütung entsprechen den auszahlungsbeträgen für das jeweilige geschäftsjahr. 
     
     
   leif östling 
   nutzfahrzeuge 
   austritt: 28. februar 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  183.670 1.078.017
nebenleistungen  36.927 194.039
summe  220.597 1.272.056
einjährige variable vergütung  82.133 935.200
mehrjährige variable vergütung  455.333 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  205.333 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  250.000 2.000.000
summe  758.063 6.545.256
versorgungsaufwand  207.013 1.140.852
gesamtvergütung  965.076 7.686.108
 
     
     
   hans dieter pötsch 
   finanzen und controlling 
   austritt: 7. oktober 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  812.533 1.078.017
nebenleistungen  127.556 214.851
summe  940.089 1.292.868
einjährige variable vergütung  415.068 1.169.000
mehrjährige variable vergütung  1.540.262 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  830.137 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  710.125 2.000.000
summe  2.895.420 6.799.868
versorgungsaufwand  0 0
gesamtvergütung  2.895.420 6.799.868
 
     
     
   andreas renschler 
   nutzfahrzeuge 
   eintritt: 1. februar 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung**  12.446.000 –
nebenleistungen  399.658 –
summe  12.845.658 –
einjährige variable vergütung  451.733 –
mehrjährige variable vergütung  1.617.513 –
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  242.513 –
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.375.000 –
summe  14.914.904 –
versorgungsaufwand  0 –
gesamtvergütung  14.914.904 –
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
** enthält kompensation von verlorengegangenen ansprüchen aufgrund des arbeitgeberwechsels in höhe von 11,5 mio. €   
 
 
72  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
vorstandsvergütungen (zufluss) gemäss dcgk* 
die hier als zufluss ausgewiesenen werte der variablen vergütung entsprechen den auszahlungsbeträgen für das jeweilige geschäftsjahr. 
     
     
   rupert stadler 
   vorsitzender des vorstands der audi ag 
     
€  2015 2014
   
festvergütung  1.056.000 1.078.017
nebenleistungen  60.667 75.085
summe  1.116.667 1.153.102
einjährige variable vergütung  492.800 935.200
mehrjährige variable vergütung  1.764.560 4.338.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  264.560 2.338.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.500.000 2.000.000
summe  3.374.027 6.426.302
versorgungsaufwand  723.954 473.045
gesamtvergütung  4.097.981 6.899.347
 
     
     
   martin winterkorn 
   vorsitzender des vorstands, forschung und entwicklung 
   austritt: 25. september 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  1.216.810 1.617.025
nebenleistungen  228.531 300.453
summe  1.445.341 1.917.478
einjährige variable vergütung  966.661 3.148.000
mehrjährige variable vergütung  4.901.028 10.796.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.416.653 6.296.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  2.484.375 4.500.000
summe  7.313.030 15.861.478
versorgungsaufwand  0 0
gesamtvergütung  7.313.030 15.861.478
 
     
     
   frank witter 
   finanzen und controlling 
   eintritt: 7. oktober 2015 
€  2015 2014
   
festvergütung  243.467 –
nebenleistungen  10.212 –
summe  253.679 –
einjährige variable vergütung  113.618 –
mehrjährige variable vergütung  406.829 –
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  60.996 –
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  345.833 –
summe  774.126 –
versorgungsaufwand  130.680 –
gesamtvergütung  904.806 –
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen.   
73 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
vorstandsvergütungen (gewährte zuwendungen) gemäss dcgk* 
die hier als gewährte zuwendungen ausgewiesenen werte der variablen vergütung basieren auf einem mittleren wahrscheinlichkeitsszenario. 
         
         
   matthias müller 
   vorsitzender des vorstands 
   eintritt: 1. märz 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  – 1.020.800 1.020.800 1.020.800
nebenleistungen  – 89.474 89.474 89.474
summe  – 1.110.274 1.110.274 1.110.274
einjährige variable vergütung  – 1.276.615 0 1.608.333
mehrjährige variable vergütung  – 5.337.133 0 5.550.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  – 3.003.800 0 3.216.667
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  – 2.333.333 0 2.333.333
summe  – 7.724.022 1.110.274 8.268.607
versorgungsaufwand  – 295.754 295.754 295.754
gesamtvergütung  – 8.019.776 1.406.028 8.564.361
 
         
         
   herbert diess 
   vorsitzender des markenvorstands volkswagen pkw 
   eintritt: 1. juli 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung**  – 5.630.000 5.630.000 5.630.000
nebenleistungen  – 56.604 56.604 56.604
summe  – 5.686.604 5.686.604 5.686.604
einjährige variable vergütung  – 496.825 0 625.000
mehrjährige variable vergütung  – 2.169.000 0 2.250.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  – 1.169.000 0 1.250.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  – 1.000.000 0 1.000.000
summe  – 8.352.429 5.686.604 8.561.604
versorgungsaufwand  – 311.850 311.850 311.850
gesamtvergütung  – 8.664.279 5.998.454 8.873.454
** enthält kompensation von verlorengegangenen ansprüchen aufgrund des arbeitgeberwechsels in höhe von 5,0 mio. € 
         
         
   francisco javier garcia sanz 
   beschaffung 
     
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 1.102.017 1.102.017 1.102.017
nebenleistungen  201.469 186.576 186.576 186.576
summe  1.279.486 1.288.593 1.288.593 1.288.593
einjährige variable vergütung  1.116.500 1.169.000 0 1.250.000
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 4.338.000 0 4.500.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 2.338.000 0 2.500.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 2.000.000 0 2.000.000
summe  6.448.986 6.795.593 1.288.593 7.038.593
versorgungsaufwand  582.686 816.242 816.242 816.242
gesamtvergütung  7.031.672 7.611.835 2.104.835 7.854.835
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen.   
 
 
74  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
vorstandsvergütungen (gewährte zuwendungen) gemäss dcgk* 
die hier als gewährte zuwendungen ausgewiesenen werte der variablen vergütung basieren auf einem mittleren wahrscheinlichkeitsszenario. 
         
         
   jochem heizmann 
   china 
     
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 1.102.017 1.102.017 1.102.017
nebenleistungen  70.750 91.323 91.323 91.323
summe  1.148.767 1.193.340 1.193.340 1.193.340
einjährige variable vergütung  669.900 701.400 0 1.250.000
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 4.338.000 0 4.500.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 2.338.000 0 2.500.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 2.000.000 0 2.000.000
summe  5.871.667 6.232.740 1.193.340 6.943.340
versorgungsaufwand  1.043.832 0 0 0
gesamtvergütung  6.915.499 6.232.740 1.193.340 6.943.340
 
         
         
   christian klingler 
   vertrieb und marketing 
   austritt: 25. september 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 777.333 777.333 777.333
nebenleistungen  206.318 207.635 207.635 207.635
summe  1.284.335 984.968 984.968 984.968
einjährige variable vergütung  893.200 688.411 0 920.139
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 3.193.250 0 3.312.500
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 1.721.028 0 1.840.278
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 1.472.222 0 1.472.222
summe  6.230.535 4.866.629 984.968 5.217.607
versorgungsaufwand  749.097 890.430 890.430 890.430
gesamtvergütung  6.979.632 5.757.060 1.875.399 6.108.037
 
         
         
   horst neumann 
   personal und organisation 
   austritt: 30. november 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 1.010.182 1.010.182 1.010.182
nebenleistungen  131.027 192.106 192.106 192.106
summe  1.209.044 1.202.288 1.202.288 1.202.288
einjährige variable vergütung  893.200 857.267 0 1.145.833
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 3.976.500 0 4.125.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 2.143.167 0 2.291.667
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 1.833.333 0 1.833.333
summe  6.155.244 6.036.055 1.202.288 6.473.122
versorgungsaufwand  0 0 0 0
gesamtvergütung  6.155.244 6.036.055 1.202.288 6.473.122
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen.   
75 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
vorstandsvergütungen (gewährte zuwendungen) gemäss dcgk * 
die hier als gewährte zuwendungen ausgewiesenen werte der variablen vergütung basieren auf einem mittleren wahrscheinlichkeitsszenario. 
         
         
   leif östling 
   nutzfahrzeuge 
   austritt: 28. februar 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 183.670 183.670 183.670
nebenleistungen  194.039 36.927 36.927 36.927
summe  1.272.056 220.597 220.597 220.597
einjährige variable vergütung  669.900 155.867  0 208.333
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 723.000 0 750.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 389.667 0 416.667
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 333.333 0 333.333
summe  5.994.956 1.099.463 220.597 1.178.930
versorgungsaufwand  1.140.852 207.013 207.013 207.013
gesamtvergütung  7.135.808 1.306.476 427.610 1.385.943
 
         
         
   hans dieter pötsch 
   finanzen und controlling 
   austritt: 7. oktober 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 812.533 812.533 812.533
nebenleistungen  214.851 127.556 127.556 127.556
summe  1.292.868 940.089 940.089 940.089
einjährige variable vergütung  1.116.500 899.481 0 961.806
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 3.337.850 0 3.462.500
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 1.798.961 0 1.923.611
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 1.538.889 0 1.538.889
summe  6.462.368 5.177.420 940.089 5.364.395
versorgungsaufwand  0 0 0 0
gesamtvergütung  6.462.368 5.177.420 940.089 5.364.395
 
         
         
   andreas renschler 
   nutzfahrzeuge 
   eintritt: 1. februar 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung**  – 12.446.000 12.446.000 12.446.000
nebenleistungen  – 399.658 399.658 399.658
summe  – 12.845.658 12.845.658 12.845.658
einjährige variable vergütung  – 910.846 0 1.145.833
mehrjährige variable vergütung  – 3.976.500 0 4.125.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  – 2.143.167 0 2.291.667
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  – 1.833.333 0 1.833.333
summe  – 17.733.004 12.845.658 18.116.491
versorgungsaufwand  – 0 0 0
gesamtvergütung  – 17.733.004 12.845.658 18.116.491
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
** enthält kompensation von verlorengegangenen ansprüchen aufgrund des arbeitgeberwechsels in höhe von 11,5 mio. €   
 
 
76  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
vorstandsvergütungen (gewährte zuwendungen) gemäss dcgk * 
die hier als gewährte zuwendungen ausgewiesenen werte der variablen vergütung basieren auf einem mittleren wahrscheinlichkeitsszenario. 
         
         
   rupert stadler 
   vorsitzender des vorstands der audi ag 
     
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.078.017 1.056.000 1.056.000 1.056.000
nebenleistungen  75.085 60.667 60.667 60.667
summe  1.153.102 1.116.667 1.116.667 1.116.667
einjährige variable vergütung  893.200 935.200 0 1.250.000
mehrjährige variable vergütung  4.053.000 4.338.000 0 4.500.000
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  2.233.000 2.338.000 0 2.500.000
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  1.820.000 2.000.000 0 2.000.000
summe  6.099.302 6.389.867 1.116.667 6.866.667
versorgungsaufwand  473.045 723.954 723.954 723.954
gesamtvergütung  6.572.347 7.113.821 1.840.621 7.590.621
 
         
         
   martin winterkorn 
   vorsitzender des vorstands, forschung und entwicklung 
   austritt: 25. september 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  1.617.025 1.216.810 1.216.810 1.216.810
nebenleistungen  300.453 228.531 228.531 228.531
summe  1.917.478 1.445.341 1.445.341 1.445.341
einjährige variable vergütung  3.001.000 2.317.278 0 2.484.375
mehrjährige variable vergütung  10.097.000 7.947.056 0 8.281.250
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  6.002.000 4.634.556 0 4.968.750
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  4.095.000 3.312.500 0 3.312.500
summe  15.015.478 11.709.674 1.445.341 12.210.966
versorgungsaufwand  0 0 0 0
gesamtvergütung  15.015.478 11.709.674 1.445.341 12.210.966
 
         
         
   frank witter 
   finanzen und controlling 
   eintritt: 7. oktober 2015 
€  2014 2015 2015 (minimum) 2015 (maximum)
   
festvergütung  – 243.467 243.467 243.467
nebenleistungen  – 10.212 10.212 10.212
summe  – 253.679 253.679 253.679
einjährige variable vergütung  – 229.092 0 288.194
mehrjährige variable vergütung  – 1.000.150 0 1.037.500
sondervergütung (zweijähriger betrachtungszeitraum)  – 539.039 0 576.389
lti (vierjähriger betrachtungszeitraum)  – 461.111 0 461.111
summe  – 1.482.920 253.679 1.579.373
versorgungsaufwand  – 130.680 130.680 130.680
gesamtvergütung  – 1.613.600 384.359 1.710.053
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen.   
77 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
leistungen bei regulärer beendigung der tätigkeit  witter aus seinen vordienstzeiten übernommen, die jedoch nicht 
den mitgliedern des vorstands sind im falle der regulären beendi- vor vollendung des 60.  lebensjahres  in  anspruch  genommen 
gung ihrer tätigkeit ein ruhegehalt einschließlich einer hinter- werden können. 
bliebenenversorgung und für die dauer des bezugs des ruhe- herr östling hat eine versorgungszusage auf basis der rege-
gehalts die nutzung von dienstwagen zugesagt. die zugesagten  lungen für die bruttoentgeltumwandlung über den volkswagen 
leistungen werden mit vollendung des 63. lebensjahres gezahlt  pension trust e.v. erhalten. die zusage umfasst eine rente wegen 
beziehungsweise  zur  verfügung  gestellt.  abweichend  hiervon  alters ab vollendung des 70. lebensjahres sowie eine hinterblie-
besteht für herrn renschler die möglichkeit, sein ruhegehalt nach  benenrente.  die  volkswagen ag  stellt  für  herrn  östling  einen 
vollendung des 62. lebensjahres zu beziehen.  jährlichen gehaltsabhängigen unternehmensfinanzierten versor-
das ruhegehalt ergibt sich aus einem prozentsatz der grund- gungsaufwand zur verfügung, der jeweils zum jahresende in einen 
vergütung.  der  individuelle  prozentsatz  steigt,  ausgehend  von  rentenbaustein umgewandelt wird. 
einem prozentsatz von 50%, mit jedem jahr der unternehmens- die  pensionsverpflichtungen  nach  ias 19  betrugen  am 
 
zugehörigkeit  um  zwei  prozentpunkte.  in  einzelfällen  werden  31. dezember 2015  für  mitglieder  des  vorstands  86.601.704 
vordienstzeiten und erdiente ruhegehälter angerechnet. die vom  (138.046.434) €, der rückstellung wurden nach ias 19 im berichts-
aufsichtsrat festgelegte höchstgrenze liegt bei 70%. eine weitere  jahr  6.409.924  (8.229.691) €  zugeführt.  in  die  bewertung  der 
 
differenzierung  dieser  leistungen  nach  erfolgsabhängigen   pensionsverpflichtungen sind auch die sonstigen versorgungsleis-
bestandteilen  und  leistungen  mit  langfristiger  anreizwirkung  tungen wie die hinterbliebenenrente und die überlassung von 
erfolgt  nicht.  die  herren  garcia  sanz,  heizmann,  neumann,  dienstwagen eingeflossen. die nach handelsrechtlichen vorschrif-
pötsch und winterkorn haben zum jahresende 2015 einen ruhe- ten  bewerteten  pensionsverpflichtungen  betrugen  70.161.416 
gehaltsanspruch von 70%, die herren klingler, renschler und  (95.992.020) €,  der  rückstellung  wurden  handelsrechtlich  im 
 
stadler  von  62%  ihrer  grundvergütung  erreicht.  bei  herrn  berichtsjahr 14.627.403 (16.616.016) € zugeführt. die dynamisie-
 
renschler wurde abweichend von dieser regelung bei amtsantritt  rung der laufenden renten erfolgt analog zur dynamisierung des 
ein ruhegehaltsanspruch von 62% der grundvergütung angesetzt,  höchsten tarifgehalts, sofern die anwendung des § 16 des gesetzes 
 
die jährliche steigerung beträgt zwei prozentpunkte. für herrn  zur verbesserung der betrieblichen altersversorgung (betravg) 
müller wurde zum jahresende 2015 ein ruhegehaltsanspruch von  nicht zu einer stärkeren anhebung führt. 
50% der grundvergütung veranschlagt, die jährliche steigerung  ausgeschiedene mitglieder des vorstands und ihre hinter-
 
beträgt drei prozentpunkte.  bliebenen haben im vergangenen jahr 51.306.960 (22.792.616) € 
die herren diess und witter haben eine beitragsorientierte  beziehungsweise nach handelsrechtlichen vorschriften 51.306.960 
leistungszusage erhalten, die sich grundsätzlich nach einer auch  (22.111.951) €  erhalten.  für  diesen  personenkreis  bestanden 
für die tarifmitarbeiter der volkswagen ag geltenden betriebs- verpflichtungen für pensionen bewertet nach ias 19 in höhe von 
vereinbarung richtet und alters-, erwerbminderungs- sowie hin- 242.675.809 (165.668.945) € beziehungsweise nach handelsrecht-
terbliebenenleistungen  umfasst.  für  jedes  jahr  der  vorstands- lichen vorschriften in höhe von 209.868.399 (129.456.621) €. 
bestellung wird ein versorgungsbeitrag in höhe von 50% der  für vorstandsverträge, die vor dem 5. august 2009 für die erste 
 
grundvergütung zum ende des jeweiligen kalenderjahres in den  amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: die nach ausscheiden aus 
volkswagen pension trust e.v. eingebracht. aus den jährlichen  dem unternehmen zu gewährende altersversorgung ist bei nicht-
versorgungsbeiträgen ergeben sich – nach maßgabe der regelun- verlängerung des vertrages durch das unternehmen sofort und 
gen, die auch für tarifmitarbeiter anwendung finden – bausteine  ansonsten mit vollendung des 63. lebensjahres zu zahlen. werden 
einer grundsätzlich vorgesehenen lebenslangen rentenzahlung.  bis zum 63. lebensjahr auch von anderer stelle vergütungen bezo-
die  jeweiligen  rentenbausteine  sind  bei  einbringung  in  den  gen, sind diese bis zu einem bestimmten festbetrag auf den versor-
volkswagen pension trust e.v. unmittelbar unverfallbar. anstelle  gungsanspruch anzurechnen. 
der lebenslangen rentenzahlung kann eine kapitalleistung wahl- für verträge mit vorständen für deren erste amtszeit, die nach 
weise als einmal- oder ratenzahlung zum zeitpunkt des renten- dem 5. august 2009 abgeschlossen wurden, gilt grundsätzlich: die 
eintritts – derzeit frühestens ab vollendung des 63. lebensjahres –  nach dem ausscheiden aus dem unternehmen zu gewährende 
erfolgen. die volkswagen ag hat pensionsansprüche von herrn   altersversorgung wird mit vollendung des 63. lebensjahres gezahlt. 
     
 
 
78  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
leistungen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit  für den fall, dass die tätigkeit aus einem von einem vorstands-
sofern die tätigkeit aus einem nicht von dem vorstandsmitglied zu  mitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird, erfolgt 
vertretenden wichtigen grund beendet wird, sind die ansprüche  keine abfindungszahlung an das vorstandsmitglied. 
bei nach dem 20. november 2009 abgeschlossenen vorstands- den mitgliedern des vorstands sind auch für den fall der vor-
verträgen entsprechend der empfehlung aus nummer 4.2.3 abs. 4  zeitigen beendigung ihrer tätigkeit ein ruhegehalt beziehungs-
des dcgk auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt (abfin- weise  eine  hinterbliebenenversorgung  und  für  die  dauer  des 
dungs-cap).  für  vor  dem  20.  november  2009  abgeschlossene  bezugs des ruhegehalts die nutzung von dienstwagen zugesagt. 
vorstandsverträge wird ab der dritten amtszeit bestandsschutz   für weitergehende individuelle angaben zu im geschäftsjahr 
gewährt.  2015 ausgeschiedenen mitgliedern des vorstands siehe anhang-
angaben 43 und 45 im konzernabschluss. 
 
 
pensionen des vorstands 2015 (vorjahreswerte in klammern)1 
     
     
barwert zum
€  versorgungsaufwand  31. dezember²
   
matthias müller (seit 1. märz 2015)  295.754 22.563.065
   – –
herbert diess (seit 1. juli 2015)  311.850 365.736
   – –
francisco javier garcia sanz  816.242 17.622.337
   (582.686) (18.088.648)
jochem heizmann  – 18.000.356
   (1.043.832) (19.444.333)
christian klingler (bis 25. september 2015)  890.430 –
   (749.097) (7.228.262)
horst neumann (bis 30. november 2015)  – –
   – (23.654.054)
leif östling (bis 28. februar 2015)  207.013 –
   (1.140.852) (2.954.833)
hans dieter pötsch (bis 7. oktober 2015)  – –
   – (20.901.411)
andreas renschler (seit 1. februar 2015)  – 5.025.366
   – –
rupert stadler  723.954 16.442.455
   (473.045) (17.209.710)
martin winterkorn (bis 25. september 2015)  – –
   – (28.565.183)
frank witter (seit 7. oktober 2015)  130.680 6.582.389
   – –
      
im vorjahr ausgeschiedene mitglieder des vorstands  (420.061) –
summe  3.375.923 86.601.704
   (4.409.573) (138.046.434)
1 die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2 der betrag ist in dem in der bilanz enthaltenen gesamtbetrag für leistungsorientierte zusagen erfasst (siehe anhangangabe 29 im konzernabschluss). 
   
79 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
bezüge des aufsichtsrats  sich nach den bestimmungen der jeweiligen satzung und besteht 
die bezüge des aufsichtsrats der volkswagen ag setzen sich gemäß  ebenfalls aus einer festen vergütung und einer von der höhe der 
§ 17 der satzung der volkswagen ag zusammen aus einer festen  gezahlten dividende abhängigen vergütung. diese vergütung ist  
vergütung (zuzüglich sitzungsgeldern) und einer veränderlichen  in den nachfolgenden zahlen enthalten. im geschäftsjahr 2015 
vergütung, die von der höhe der gezahlten dividende abhängig ist.  haben die mitglieder des aufsichtsrats 696.953 (12.149.450) € 
berücksichtigt  werden  auch  die  vom  jeweiligen  mitglied  aus- erhalten. auf die fixen vergütungsbestandteile (inklusive sitzungs-
geübten funktionen im aufsichtsrat. verschiedene mitglieder des  gelder) entfielen 660.976 (808.500) €, auf die variablen vergü-
aufsichtsrats sind darüber hinaus mitglied im aufsichtsrat von  tungsbestandteile 35.977 (11.340.950) €. 
tochterunternehmen. die von dort bezogene vergütung richtet 
 
 
vergütungen von mitgliedern des aufsichtsrats1 
         
         
   fix  variabel  gesamt  gesamt 
€      2015 2014
   
hans dieter pötsch (seit 07.10.2015)  13.400 – 13.400 –
jörg hofmann2 (seit 20.11.2015)  3.367 – 3.367 –
hussain ali al-abdulla   11.000 – 11.000 398.500
akbar al baker (seit 05.05.2015)  5.925 – 5.925 –
ahmad al-sayed (bis 05.05.2015)  4.075 – 4.075 397.500
jürgen dorn2 (bis 30.06.2015)  20.778 18.103 38.881 482.150
annika falkengren   17.000 – 17.000 596.250
hans-peter fischer2   14.000 – 14.000 399.500
uwe fritsch2   14.000 – 14.000 399.250
babette fröhlich2    17.000 – 17.000 596.250
berthold huber2 (bis 19.11.2015)  37.133 – 37.133 937.000
uwe hück2 (seit 01.07.2015)  44.750 – 44.750 –
johan järvklo2 (seit 22.11.2015)  1.650 – 1.650 –
louise kiesling (seit 30.04.2015)  11.017 – 11.017 –
julia kuhn-piëch (30.04.2015 – 01.10.2015)  14.197 1.663 15.860 –
olaf lies3   14.700 – 14.700 399.500
hartmut meine2 (bis 21.11.2015)  12.350 – 12.350 399.500
peter mosch2    33.000 – 33.000 704.750
bernd osterloh2    17.000 – 17.000 596.250
ferdinand k. piëch (bis 25.04.2015)  44.801 16.212 61.013 1.475.300
hans michel piëch    80.500 – 80.500 546.500
ursula piëch (bis 25.04.2015)  6.292 – 6.292 472.500
ferdinand oliver porsche    65.500 – 65.500 963.500
wolfgang porsche    109.200 – 109.200 793.250
stephan weil3   17.000 – 17.000 596.250
stephan wolf2   17.000 – 17.000 596.250
thomas zwiebler2    14.342 – 14.342 399.500
summe  660.976 35.977 696.953 12.149.450
1 die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
3 diese aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 abs. 3 niedersächsisches ministergesetz verpflichtet, die für ihre tätigkeit im aufsichtsrat gezahlten vergütungen an das land 
niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im jahr übersteigen. vergütungen in diesem sinne sind: aufsichtsratsvergütungen sowie sitzungsgelder, soweit sie  
den betrag von 200 € übersteigen.  
   
 
 
80  
 
 
  konzernlagebericht 
organe 
 
organe  
mitglieder des vorstands und deren mandate  
mandate: stand 31. dezember 2015 beziehungsweise datum des ausscheidens aus dem vorstand der volkswagenag 
matthias müller (62)  prof. dr. rer. pol. dr.-ing. e.h.  hans dieter pötsch (64) 
vorsitzender (seit 26.09.2015)  jochem heizmann (63)  finanzen und controlling (bis 07.10.2015) 
01.03.2015*  china  01.01.2003 – 07.10.2015* 
mitglied des vorstands der   11.01.2007*  mandate (am 07.10.2015): 
porsche automobil holding se  mandate:   bertelsmann management se, gütersloh 
13.10.2010*   lufthansa technik ag, hamburg   bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh 
     
dr. rer. soc. karlheinz blessing (58)  dr. jur. christine hohmann-dennhardt (65)  andreas renschler (57) 
personal und organisation  integrität und recht  nutzfahrzeuge (seit 01.02.2015) 
01.01.2016*  01.01.2016*  01.02.2015* 
    mandate: 
dr. ing. herbert diess (57)  christian klingler (47)   deutsche messe ag, hannover 
vorsitzender des markenvorstands   vertrieb und marketing (bis 25.09.2015)   
volkswagen pkw  01.01.2010 – 25.09.2015*  prof. rupert stadler (52) 
01.07.2015*  mandate (am 25.09.2015):  vorsitzender des vorstands der audi ag 
mandate:   messe frankfurt gmbh, frankfurt am main  01.01.2010* 
 infineon technologies ag, neubiberg    mandate: 
  prof. h.c. dr. rer. pol.   fc bayern münchen ag, münchen 
dr. rer. pol. h.c.  horst neumann (66)   
francisco javier  personal und organisation (bis 30.11.2015)  prof. dr. dr. h.c. mult. 
garcia sanz (58)  01.12.2005 – 30.11.2015*  martin winterkorn (68) 
beschaffung    vorsitzender (bis 25.09.2015) 
01.07.2001*  dr. h.c. leif östling (70)  forschung und entwicklung (bis 25.09.2015) 
mandate:  nutzfahrzeuge (bis 31.01.2015)  01.07.2000 – 25.09.2015* 
 hochtief ag, essen  01.09.2012 – 28.02.2015*  mandate (am 25.09.2015): 
 criteria caixaholding s.a., barcelona  mandate (am 28.02.2015):   fc bayern münchen ag, münchen 
   skf ab, göteborg   
 eqt holdings ab, stockholm  frank witter (56) 
finanzen und controlling (seit 07.10.2015) 
07.10.2015 
mandate: 
 leaseplan corporation n.v., amsterdam (vorsitz) 
   
die mitglieder des vorstands nehmen im      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu    * beginn der jeweiligen vorstandstätigkeit  
zusammenhang mit ihrer aufgabe der konzern-  bildenden aufsichtsräten  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
steuerung und -überwachung weitere aufsichts-   vergleichbare mandate im in- und ausland   zum vorstand. 
ratsmandate bei konzern- und wesentlichen 
beteiligungsunternehmen wahr. 
 
81 
 
 
  konzernlagebericht 
organe 
 
 
mitglieder des aufsichtsrats und deren mandate  
mandate: stand 31. dezember 2015 beziehungsweise datum des ausscheidens aus dem aufsichtsrat der volkswagen ag 
hans dieter pötsch (64)  dr. hussain ali al-abdulla (58)  jürgen dorn (49) 
(vorsitzender; seit 07.10.2015)  minister of state and board member of   vorsitzender des betriebsrats werk münchen der  
vorsitzender des vorstands und   qatar investment authority  man truck & bus ag, des gesamtbetriebsrats der 
finanzvorstand der porsche automobil holding se  22.04.2010*  man truck & bus ag sowie des konzern- und se-
07.10.2015*  mandate:  betriebsrats der man se (bis 31.05.2015) 
mandate:   al ryan investment, doha (vorsitz)  01.01.2013 – 30.06.2015* 
 audi ag, ingolstadt   gulf investment corporation, safat/kuwait  mandate (am 30.06.2015): 
 autostadt gmbh, wolfsburg (vorsitz)   kirnaf finance, riad (vorsitz)   man se, münchen 
 bertelsmann management se, gütersloh   masraf al rayan, doha (vorsitz)   man truck & bus ag, münchen (stv. vorsitz) 
 bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh   qatar supreme council for economic affairs and   
 dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart  investment, doha  annika falkengren (53) 
 porsche austria gesellschaft m.b.h., salzburg    präsidentin und vorsitzende des vorstands der 
(vorsitz)  akbar al baker (55)  skandinaviska enskilda banken ab 
 porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg  minister of state and group chief executive of   03.05.2011* 
(vorsitz)  qatar airways  mandate: 
 porsche retail gmbh, salzburg (vorsitz)  05.05.2015*   fam ab, stockholm 
 vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg   mandate:   scania cv ab, södertälje 
(stv. vorsitz)   arab air carriers organization, beirut (vorsitz)   securitas ab, stockholm 
 volkswagen truck & bus gmbh, braunschweig   international air transport association, montreal   
   heathrow airport holdings ltd., london  dr. jur. hans-peter fischer (56) 
jörg hofmann (60)    vorsitzender des vorstands der volkswagen 
(stv. vorsitzender; seit 20.11.2015)  ahmad al-sayed (39)  management association 
1. vorsitzender der industriegewerkschaft metall  minister of state, qatar  01.01.2013* 
20.11.2015*  28.06.2013 – 05.05.2015*  mandate: 
mandate:  mandate (am 05.05.2015):   volkswagen pension trust e.v., wolfsburg 
 robert bosch gmbh, stuttgart   qatar national bank, doha   
   
   
 
 
 
 
 
dr. jur. klaus liesen (84) 
02.07.1987 – 03.05.2006* 
ehrenvorsitzender des aufsichtsrats der 
volkswagen ag (seit 03.05.2006) 
      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * beginn der jeweiligen aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden aufsichtsräten  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
  vergleichbare mandate im in- und ausland   zum aufsichtsrat. 
 
82  
 
  konzernlagebericht 
organe 
 
uwe fritsch (59)  dr. louise kiesling (58)  bernd osterloh (59) 
vorsitzender des betriebsrats werk braunschweig der  designerin und unternehmerin  vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats 
volkswagen ag  30.04.2015*  der volkswagen ag 
19.04.2012*    01.01.2005* 
mandate:  julia kuhn-piëch (34)  mandate: 
 eintracht braunschweig gmbh & co kgaa,  immobilienmanagerin   autostadt gmbh, wolfsburg 
braunschweig  30.04.2015 – 01.10.2015*   porsche automobil holding se, stuttgart 
 basketball löwen braunschweig gmbh,  mandate (am 01.10.2015):   wolfsburg ag, wolfsburg  
braunschweig   man truck & bus ag, münchen   allianz für die region gmbh, braunschweig 
     porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg 
babette fröhlich (50)  olaf lies (48)   seat, s.a., martorell 
industriegewerkschaft metall,  niedersächsischer minister für   škoda auto a.s., mladá boleslav 
fb koordination der vorstandsaufgaben und planung  wirtschaft, arbeit und verkehr   vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg 
25.10.2007*  19.02.2013*   volkswagen immobilien gmbh, wolfsburg 
mandate:  mandate:   volkswagen truck & bus gmbh, braunschweig 
 mtu aero engines ag, münchen   deutsche messe ag, hannover (vorsitz)   
   container terminal wilhelmshaven jadeweserport- hon.-prof. dr. techn. h.c. dipl.-ing. eth  
berthold huber (65)  marketing gmbh & co. kg, wilhelmshaven  ferdinand k. piëch (78) 
industriegewerkschaft metall  (vorsitz)  16.04.2002 – 25.04.2015* 
25.05.2010 – 19.11.2015*   demografieagentur für die niedersächsische  mandate (am 25.04.2015): 
mandate (am 19.11.2015):  wirtschaft gmbh, hannover (vorsitz)   audi ag, ingolstadt 
 audi ag, ingolstadt (stv. vorsitz)   jadeweserport realisierungs gmbh & co. kg,   dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart 
 porsche automobil holding se, stuttgart  wilhelmshaven (vorsitz)   man se, münchen (vorsitz) 
   jadeweserport realisierungs-beteiligungs gmbh,   porsche automobil holding se, stuttgart 
uwe hück (53)  wilhelmshaven (vorsitz)   ducati motor holding s.p.a., bologna 
vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats     porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg 
der dr. ing. h.c. f. porsche ag;  hartmut meine (63)   scania ab, södertälje 
01.07.2015*  bezirksleiter des ig-metall-bezirks    scania cv ab, södertälje 
mandate:  niedersachsen und sachsen-anhalt   
 dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (stv. vorsitz)  30.12.2008 – 21.11.2015*     
 porsche automobil holding se, stuttgart   mandate (am 21.11.2015): 
(stv. vorsitz)   continental ag, hannover 
   kme germany gmbh, osnabrück 
johan järvklo (42)   
vorsitzender der if metall bei der scania ab  peter mosch (43) 
22.11.2015*  vorsitzender des gesamtbetriebsrats der audi ag 
mandate:  18.01.2006* 
 scania cv ab, södertälje  mandate: 
   audi ag, ingolstadt 
 porsche automobil holding se, stuttgart 
 audi pensionskasse – altersversorgung der  
auto union gmbh, vvag, ingolstadt 
 
      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * beginn der jeweiligen aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden aufsichtsräten  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
  vergleichbare mandate im in- und ausland   zum aufsichtsrat. 
 
83 
 
  konzernlagebericht 
organe 
 
dr. jur. hans michel piëch (73)  dr. rer. comm. wolfgang porsche (72)  ausschüsse des aufsichtsrats 
selbstständiger rechtsanwalt  vorsitzender des aufsichtsrats der   stand 31.12.2015 
07.08.2009*  porsche automobil holding se;    
mandate:  vorsitzender des aufsichtsrats der   mitglieder des präsidiums 
 audi ag, ingolstadt  dr. ing. h.c. f. porsche ag  hans dieter pötsch (vorsitz) 
 dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart   24.04.2008*  jörg hofmann (stv. vorsitz) 
 porsche automobil holding se, stuttgart  mandate:  bernd osterloh 
 porsche cars great britain ltd., reading   audi ag, ingolstadt  dr. wolfgang porsche 
 porsche cars north america inc., wilmington   dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (vorsitz)  stephan weil 
 porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg   porsche automobil holding se, stuttgart (vorsitz)  stephan wolf 
 porsche ibérica s.a., madrid   familie porsche ag beteiligungsgesellschaft,   
 porsche italia s.p.a., padua  salzburg (vorsitz)  mitglieder des vermittlungsausschusses gemäß 
 schmittenhöhebahn ag, zell am see   porsche cars great britain ltd., reading  § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz 
 volksoper wien gmbh, wien   porsche cars north america inc., wilmington  hans dieter pötsch (vorsitz) 
   porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg  jörg hofmann (stv. vorsitz) 
ursula piëch (59)   porsche ibérica s.a., madrid  bernd osterloh 
mitglied des aufsichtsrats der audi ag   porsche italia s.p.a., padua  stephan weil 
19.04.2012 – 25.04.2015*   schmittenhöhebahn ag, zell am see   
mandate (am 25.04.2015):    mitglieder des prüfungsausschusses 
 audi ag, ingolstadt  stephan weil (57)  dr. ferdinand oliver porsche (vorsitz) 
  niedersächsischer ministerpräsident  peter mosch (stv. vorsitz) 
dr. jur. ferdinand oliver porsche (54)  19.02.2013*  annika falkengren 
vorstand der familie porsche ag    babette fröhlich 
beteiligungsgesellschaft  stephan wolf (49)   
07.08.2009*  stv. vorsitzender des gesamt- und  mitglieder des nominierungsausschusses 
mandate:  konzernbetriebsrats der volkswagen ag  hans dieter pötsch (vorsitz) 
 audi ag, ingolstadt  01.01.2013*  dr. wolfgang porsche 
 dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart   mandate:  stephan weil 
 porsche automobil holding se, stuttgart   volkswagen financial services ag, braunschweig   
 pga s.a., paris   wolfsburg ag, wolfsburg  sonderausschuss dieselmotoren 
 porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg   volkswagen pension trust e.v., wolfsburg  dr. wolfgang porsche (vorsitz) 
 porsche lizenz- und     babette fröhlich 
handelsgesellschaft mbh & co. kg, ludwigsburg  thomas zwiebler (50)  olaf lies 
 volkswagen truck & bus gmbh, braunschweig  vorsitzender des betriebsrats  bernd osterloh 
  volkswagen nutzfahrzeuge  dr. ferdinand oliver porsche 
15.05.2010*  thomas zwiebler 
     
      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * beginn der jeweiligen aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden aufsichtsräten  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
  vergleichbare mandate im in- und ausland   zum aufsichtsrat. 
 
84  
 
 
  konzernlagebericht 
übernahmerechtliche angaben  
 
übernahmerechtliche 
angaben 
dieses kapitel enthält die übernahmerechtlichen angaben des volkswagen konzerns  
gemäß §289 abs. 4 und §315 abs. 4 hgb.
kapitalverhältnisse  den vorzugsaktionären steht in der regel kein stimmrecht zu. 
das grundkapital der volkswagen ag belief sich am 31. dezember  soweit ihnen jedoch nach dem gesetz ausnahmsweise ein stimm-
2015 auf 1.283.315.873,28 (1.217.872.117,76) €. es setzte sich  recht zwingend zusteht (zum beispiel bei ausfall des vorzugs-
aus 295.089.818 stamm- und 206.205.445 vorzugsaktien zusam- betrags in einem jahr und nicht vollständiger nachzahlung im 
men. darin enthalten sind 27.091 im jahr 2015 geschaffene vor- folgenden jahr), gewährt auch jede vorzugsaktie eine stimme in 
zugsaktien aus der freiwilligen ausübung der pflichtwandelanleihe  der hauptversammlung. darüber hinaus sind die vorzugsaktien 
sowie 25.536.876 vorzugsaktien aus der finalen wandlung am  mit dem recht auf eine um 0,06€ höhere dividende als die stamm-
 
endfälligkeitstag der pflichtwandelanleihe. der anteil einer aktie  aktien ausgestattet (weitere einzelheiten dieses rechts auf vorzugs- 
am grundkapital beträgt 2,56€.   und mehrdividende ergeben sich aus § 27 abs. 2 der satzung). 
 
  das gesetz über die überführung der anteilsrechte an der 
aktionärsrechte und -pflichten  volkswagenwerk gesellschaft mit beschränkter haftung in private 
mit dem besitz der aktien sind vermögens- und verwaltungsrechte  hand vom 21. juli 1960 (vw-gesetz) in der fassung vom 30. juli 
verbunden. die vermögensrechte umfassen vor allem das recht  2009 enthält verschiedene vom aktiengesetz abweichende rege-
der aktionäre auf teilhabe am gewinn (§ 58 abs. 4 aktg) und an  lungen, unter anderem zur vertretung bei der stimmrechtsaus-
einem liquidationserlös (§ 271 aktg) sowie das bezugsrecht auf  übung (§ 3 vw-gesetz) und zu mehrheitserfordernissen bei der 
aktien  bei  kapitalerhöhungen  (§ 186 aktg),  das  die  haupt- beschlussfassung  durch  die  hauptversammlung  (§ 4 abs. 3 vw-
versammlung, gegebenenfalls mit zustimmung der gesonderten  gesetz).  
versammlung der vorzugsaktionäre, ausschließen kann. zu den  nach der satzung der volkswagen ag (§ 11 abs. 1) ist das land 
verwaltungsrechten zählen das recht, an der hauptversammlung  niedersachsen berechtigt, zwei mitglieder in den aufsichtsrat der 
teilzunehmen, und das recht, dort zu reden, fragen und anträge  volkswagen ag zu entsenden, solange es unmittelbar oder mittel-
zu stellen sowie das stimmrecht auszuüben. aktionäre können  bar mindestens 15% der stammaktien der volkswagen ag hält. 
 
diese rechte insbesondere mittels auskunfts- und anfechtungs- außerdem bedürfen beschlüsse der hauptversammlung, für die 
klagen durchsetzen.   nach gesetzlichen vorschriften eine qualifizierte mehrheit erfor-
jede  stammaktie  gewährt  in  der  hauptversammlung  eine  derlich ist, auch unabhängig vom vw-gesetz einer mehrheit von 
stimme. die hauptversammlung wählt die von ihr zu bestellenden  mehr als vier fünftel des bei der beschlussfassung vertretenen 
mitglieder des aufsichtsrats sowie den abschlussprüfer und ent- grundkapitals (§ 25 abs. 2).  
scheidet insbesondere über die gewinnverwendung, die entlas-
tung der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder, satzungsände- beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte  
rungen und kapitalmaßnahmen, ermächtigungen zum erwerb  überschreiten 
eigener aktien sowie gegebenenfalls über die durchführung einer  die beteiligungen an der volkswagen ag, die 10% der stimm-
 
sonderprüfung, eine vorzeitige abberufung der von der haupt- rechte überschreiten, haben wir im anhang zum jahresabschluss 
versammlung gewählten mitglieder des aufsichtsrats und die auf- der  volkswagen ag  dargestellt,  der  auf  der  internetseite 
lösung der gesellschaft.  www.volkswagenag.com/ir abrufbar ist. unter der gleichen adresse 
sind auch die aktuellen stimmrechtsmitteilungen gemäß wert-
papierhandelsgesetz veröffentlicht. 
 
   
 
85 
 
  konzernlagebericht 
übernahmerechtliche angaben  
 
besetzung des aufsichtsrats  derer neue aktien auszugeben sind. inwiefern dabei den aktio-
der aufsichtsrat setzt sich aus 20 mitgliedern zusammen und  nären ein bezugsrecht auf die neuen aktien oder die schuldver-
besteht zur hälfte aus vertretern der anteilseigner. das land nieder- schreibungen zu gewähren ist, entscheidet ebenfalls die hauptver-
sachsen ist nach § 11 abs. 1 der satzung der volkswagen ag berech- sammlung.  das  für  diese  zwecke  höchstens  zur  verfügung 
tigt, zwei dieser anteilseignervertreter zu entsenden, solange es  stehende genehmigte beziehungsweise bedingte kapital ergibt sich 
unmittelbar oder mittelbar mindestens 15% der stammaktien der  aus der jeweils gültigen fassung des § 4 der satzung der volks-
 
gesellschaft hält. die übrigen vertreter der anteilseigner im auf- wagen ag.  
sichtsrat werden von der hauptversammlung gewählt.  auf der ordentlichen hauptversammlung am 19. april 2012 
die andere hälfte des aufsichtsrats besteht aus vertretern der  wurde beschlossen, den vorstand zu ermächtigen, das grundkapi-
arbeitnehmer. diese werden nach dem mitbestimmungsgesetz von  tal der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 
den arbeitnehmern gewählt. insgesamt sieben dieser arbeitneh- 18. april 2017 durch ausgabe neuer, auf den inhaber lautender 
mervertreter sind von der belegschaft zu wählende beschäftigte  stammaktien  und/oder  stimmrechtsloser  vorzugsaktien  gegen 
des unternehmens; die anderen drei arbeitnehmervertreter sind  bareinlage und/oder sacheinlage – auch unter ausschluss des 
von der belegschaft gewählte gewerkschaftsvertreter.  bezugsrechts – einmalig oder mehrmals insgesamt um bis zu 
der vorsitzende des aufsichtsrats ist in der regel ein vertreter  110,0 mio.€ (das entspricht circa 43 mio. aktien) zu erhöhen. von 
 
der anteilseigner, den der aufsichtsrat aus seiner mitte gewählt hat.  dieser ermächtigung ist im juni 2014 mittels einer kapitalerhö-
der aufsichtsratsvorsitzende hat unter den bedingungen des mit- hung durch ausgabe von 10.471.204 neuen vorzugsaktien aus 
bestimmungsgesetzes  bei  stimmengleichheit  im  aufsichtsrat  genehmigtem kapital gegen bareinlage und unter ausschluss des 
letztlich zwei stimmen.  bezugsrechts der aktionäre teilweise gebrauch gemacht worden; 
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats sind im  das grundkapital wurde um 26,8 mio.€ erhöht und ein brutto-
 
corporate-governance-bericht auf seite 63 beschrieben. informa- emissionserlös von 2,0 mrd.€ erzielt.  
 
tionen zur personellen zusammensetzung des aufsichtsrats zum  die ermächtigung des vorstands, das grundkapital einmalig 
ende des berichtsjahres finden sie auf den seiten 82 bis 84 dieses  oder mehrmals insgesamt um bis zu 179,4 mio.€ durch ausgabe 
 
geschäftsberichts.  neuer stimmrechtsloser vorzugsaktien gegen geldeinlage zu erhö-
hen, lief am 2. dezember 2014 aus. zum zwecke der erneuerung 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung  dieses kapitals wurde auf der hauptversammlung am 5. mai 2015 
über die ernennung und abberufung der mitglieder des  beschlossen, den vorstand zu ermächtigen, das grundkapital der 
vorstands und über die änderung der satzung  gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 4. mai 2020 
die bestellung und die abberufung von mitgliedern des vorstands  einmalig oder mehrmals insgesamt um bis zu 179,2 mio.€ (das 
 
sind in § 84 und 85 aktg geregelt. danach werden vorstandsmit- entspricht 70 mio. aktien) durch ausgabe neuer stimmrechtsloser 
glieder vom aufsichtsrat für höchstens fünf jahre bestellt. wieder- vorzugsaktien gegen geldeinlage zu erhöhen.  
holte bestellungen oder verlängerungen der amtszeit, jeweils für  ferner konnte das grundkapital um bis zu 102,4 mio.€ durch 
 
höchstens fünf jahre, sind zulässig. ergänzend hierzu bestimmt  ausgabe  stimmrechtsloser  vorzugsaktien  erhöht  werden,  um 
die satzung in § 6, dass die zahl der vorstandsmitglieder vom auf- wandlungs- beziehungsweise optionsrechte von inhabern bezie-
sichtsrat festgesetzt wird und dass der vorstand aus mindestens  hungsweise gläubigern von bis zum 21. april 2015 auszugebenden 
drei personen bestehen muss.  wandel-  oder  optionsschuldverschreibungen  befriedigen  zu  
die hauptversammlung entscheidet über satzungsänderungen  können. von dieser ermächtigung ist im november 2012 und im 
(§ 119 abs. 1 aktg). nach § 4 abs. 3 des vw-gesetzes in der fassung  juni  2013  durch  ausgabe  von  pflichtwandelanleihen  teilweise 
vom 30. juli 2009 und § 25 abs. 2 der satzung bedürfen beschlüsse  gebrauch gemacht worden. die pflichtwandelanleihen wurden am 
der hauptversammlung zur änderung der satzung einer mehrheit  endfälligkeitstag (9. november 2015) final gewandelt. 
von mehr als vier fünftel des bei der beschlussfassung vertretenen  weitere  einzelheiten  zur  möglichkeit  der  ausgabe  neuer  
grundkapitals.  aktien und zu deren verwendungsmöglichkeiten sind im anhang 
des konzernabschlusses auf seite 253 dargestellt. 
befugnisse des vorstands, insbesondere zur ausgabe   die möglichkeiten, eigene aktien zu erwerben, bestimmen 
neuer aktien und zum rückerwerb eigener aktien  sich nach § 71 aktg. zuletzt wurde der vorstand auf der ordent-
nach den aktienrechtlichen vorschriften kann die hauptversamm- lichen hauptversammlung am 19. april 2012 ermächtigt, eigene 
lung den vorstand für höchstens fünf jahre ermächtigen, neue  aktien bis zu einem anteil von höchstens 10% des grundkapitals 
 
aktien auszugeben. sie kann ihn auch für höchstens fünf jahre  zu erwerben. diese ermächtigung gilt bis zum 18. april 2017 und 
dazu ermächtigen, schuldverschreibungen zu begeben, aufgrund  wurde bisher nicht genutzt.  
 
 
 
86  
 
  konzernlagebericht 
übernahmerechtliche angaben  
 
wesentliche vereinbarungen des mutterunternehmens   beschränkungen, die die übertragung von aktien  
im falle eines kontrollwechsels infolge eines   betreffen 
übernahmeangebots  die volkswagen ag und die suzuki motor corporation hatten sich 
ein bankenkonsortium hat der volkswagen ag bis april 2020 eine  im rahmen eines kooperationsvertrags gegenseitig zustimmungs- 
syndizierte kreditlinie über 5,0 mrd.€ eingeräumt. den mitglie- und andienungsrechte im fall des verkaufs der jeweils am ver-
 
dern des konsortiums wurde das recht gewährt, ihren anteil an  tragspartner gehaltenen aktien eingeräumt. am 29. august 2015 
der syndizierten kreditlinie zu kündigen, wenn die volkswagen ag  stellte das schiedsgericht fest, dass den vertragsparteien ein ordent-
mit einem dritten verschmolzen oder tochtergesellschaft eines  liches kündigungsrecht des kooperationsvertrags zustehe, dieses 
anderen  unternehmens  wird.  dieses  kündigungsrecht  besteht  ausgeübt und die kooperation beendet sei. volkswagen hat in die-
jedoch nicht im falle einer verschmelzung durch aufnahme mit  sem zusammenhang am 17. september 2015 seine suzuki beteili-
der porsche holding se, einer ihrer tochtergesellschaften oder  gung von 19,9% zum börsenwert von 3,1 mrd.€ an suzuki verkauft. 
   
einer ihrer holding-gesellschaften und der volkswagen ag, bei der  die  porsche  automobil  holding se  hat  ende  september  2015 
die volkswagen ag der übernehmende rechtsträger ist.   außerbörslich die von der suzuki motor corporation gehaltenen 
des weiteren hat die volkswagen ag mit einem bankenkonsor- 1,5%  der  stammaktien  an  der  volkswagen ag  übernommen. 
 
tium zunächst bis dezember 2016 eine zusätzliche syndizierte  dadurch existieren die gegenseitigen zustimmungs- und andie-
kreditlinie über bis zu 20,0 mrd.€ abgeschlossen. den mitgliedern  nungsrechte nicht mehr.  
 
des konsortiums wurde das recht gewährt, ihren anteil an der     
syndizierten kreditlinie zu kündigen, wenn die volkswagen ag mit 
einem dritten oder einer gruppe von dritten verschmolzen oder 
eine  tochtergesellschaft  eines  anderen  unternehmens  bezie-
hungsweise einer gruppe von anderen unternehmen wird. von 
diesem kündigungsrecht wurden für verschiedene konstellationen 
mit den derzeitigen großaktionären ausnahmen vereinbart. 
 
87 
 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
geschäftsverlauf 
im geschäftsjahr 2015 verzeichnete die weltwirtschaft ein moderates wachstum, das leicht unter 
dem vorjahresniveau lag. die weltweite nachfrage nach automobilen stieg weiter an. unter  
zunehmend schwierigeren bedingungen in einigen relevanten märkten lagen die auslieferungen an 
kunden des volkswagen konzerns leicht unter dem wert des vorjahres.
weltwirtschaft wächst weiter moderat  trotz des schwachen euros gingen vom außenhandel kaum zusätz-
das moderate wachstum der weltwirtschaft verringerte sich im  liche wachstumsimpulse aus. das bip wuchs mit 1,5 (1,6)% etwas 
 
geschäftsjahr 2015 auf 2,5 (2,7)%. in den industrieländern ver- schwächer als im vorjahr.  
 
besserte sich die wirtschaftliche lage leicht, während die konjunk-  
turelle  dynamik  in  vielen  schwellenländern  im  jahresverlauf  nordamerika 
nachließ. die inflation verharrte ungeachtet der expansiven geld- nach einer robusten ersten jahreshälfte büßte die us-wirtschaft 
politik vieler zentralbanken insgesamt auf niedrigem niveau. die  im weiteren verlauf des jahres 2015 etwas an dynamik ein. die 
vergleichsweise geringen preise für energie- und rohstoffe beein- konjunktur wurde vor allem von der privaten konsumnachfrage 
trächtigten die wirtschaft einzelner davon abhängiger exportlän- und der expansiven geldpolitik getragen. die arbeitslosenquote 
der, unterstützten aber insgesamt die weltweite konjunktur.  setzte den positiven vorjahrestrend fort und sank bis zum jahres-
  ende auf 5,0 (5,6)%. der us-dollar zeigte sich unverändert stark 
 
europa/übrige märkte  und setzte die güterexporte unter druck. insgesamt expandierte 
in westeuropa setzte sich die wirtschaftliche erholung fort: das  die  wirtschaft  der  usa  wie  im  vorjahr  um  2,4%.  das  bip-
 
wachstum des bruttoinlandsprodukts (bip) stieg 2015 im vergleich  wachstum von kanada schwächte sich deutlich ab und erreichte 
zum vorjahr auf 1,6 (1,3)%. die nordeuropäischen länder ver- lediglich 1,2 (2,5)%. die zuwachsrate der mexikanischen wirt-
   
zeichneten größtenteils ein solides wirtschaftswachstum. in den  schaft lag nahezu unverändert bei 2,4 (2,3)%. 
 
meisten südeuropäischen ländern stabilisierte sich die wirtschaft-  
liche lage bei steigenden expansionsraten. die arbeitslosenquote  südamerika 
innerhalb der eurozone sank auf 11,5 (12,1)%, in griechenland  nachdem brasilien im vorjahr nur ein minimales wachstum erzielt 
 
und spanien lag sie jedoch weiterhin deutlich über dem durch- hatte, trat das land im berichtsjahr in eine rezession ein. sowohl 
schnitt.  die schwache inlandsnachfrage als auch die weltweit niedrigen 
in zentral- und osteuropa reduzierte sich das bip im berichts- rohstoffpreise beeinträchtigten die entwicklung. die wirtschafts-
jahr  um  durchschnittlich  0,7 (+1,8)%.  während  sich  zentral- leistung verringerte sich um 3,7 (+0,1)%. argentiniens bip stabili-
       
europa  auf  einem  positiven  wachstumspfad  befand,  wies  ost- sierte sich und wuchs um 1,6 (0,5)%. strukturelle defizite und die 
 
europa  eine  rezessive  entwicklung  auf.  neben  dem  konflikt  nach wie vor sehr hohe inflation belasteten die wirtschaft aber 
zwischen russland und der ukraine und den daraus resultieren- weiterhin. 
den  unsicherheiten  wirkten  die  sinkenden  energiepreise  ins-  
gesamt negativ auf die region. in russland ging die wirtschaftsleis- asien-pazifik 
tung im berichtszeitraum deutlich um 3,9 (+0,6)% zurück.   die  chinesische wirtschaft expandierte  im  jahr  2015 mit  6,9 
   
in südafrika lag das wachstum des bip bei 1,4 (1,5)% und   (7,3)%. obwohl sie vor allem aufgrund struktureller veränderun-
   
damit noch unter dem vergleichsweise niedrigen vorjahreswert.  gen an schwung verlor, konnte sie ein im weltweiten vergleich 
die wirtschaftliche entwicklung des landes war unverändert durch  hohes niveau halten. die indische wirtschaft setzte ihren positiven 
strukturelle defizite und soziale konflikte beeinträchtigt.  trend fort und wuchs mit 7,2 (7,3)% so kräftig wie im vorjahr. das 
 
wachstum des japanischen bip war aufgrund der geringen nach-
deutschland   frage aus dem in- und ausland mit 0,7 (– 0,1) % verhältnismäßig 
die deutsche wirtschaft profitierte 2015 von der positiven stim- schwach. in der asean-region blieb das wachstum mit 4,3 (4,4)% 
 
mung der konsumenten und der stabilen lage am arbeitsmarkt.  auf dem vorjahresniveau. 
 
88  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
wirtschaftswachstum
bip-veränderung in prozent
wweellttwwiirrttsscchhaafftt
wweesstteeuurrooppaa
ddeeuuttsscchhllaanndd
uussaa
99 cchhiinnaa
88
77
66
55
33
22
11
00
––11
2011 2012 2013 2014 2015
 
 
weltweite pkw-nachfrage erreicht neuen höchststand  europa/übrige märkte 
im geschäftsjahr 2015 stieg die zahl der weltweiten pkw-neu- der  pkw-markt  in  westeuropa  setzte  im  berichtsjahr  seinen  
zulassungen leicht um 2,6% auf 75,6 mio. fahrzeuge und übertraf  aufholprozess fort. mit 13,2 mio. fahrzeugen (+9,0%) wurde das 
     
damit den bisherigen höchststand aus dem vorjahr. während  größte  neuzulassungsvolumen  seit  sechs  jahren  registriert,  es 
westeuropa, zentraleuropa, nordamerika und asien-pazifik teil- befand sich aber – gemessen an den vorkrisenjahren 1998 bis 
weise deutliche zuwächse aufwiesen, lag das pkw-marktvolumen in  2007 – noch auf einem niedrigen niveau. diese entwicklung war 
osteuropa und südamerika erneut erheblich unter dem vorjah- vor allem auf die positive konsumentenstimmung, ein verbessertes 
reswert.   gesamtwirtschaftliches  umfeld,  niedrige  kraftstoffpreise  sowie  
  den  abbau  des  aufgestauten  nachholbedarfs  zurückzuführen. 
branchenspezifische rahmenbedingungen  während die pkw-nachfrage in spanien (+ 20,9 %) – begünstigt 
die weltweiten pkw-märkte haben sich im berichtsjahr sehr unter- durch staatliche fördermaßnahmen – und italien (+15,5%) zwei-
   
schiedlich entwickelt: in wichtigen absatzländern westeuropas  stellige zuwachsraten verzeichnete, stieg das pkw-marktvolumen 
erholte sich die nachfrage, der chinesische markt wuchs lang- in frankreich (+6,8%) und großbritannien (+6,3%) vergleichs-
       
samer als in den vorjahren und in russland sowie brasilien waren  weise moderat.  
erhebliche rückgänge zu verzeichnen.  in der region zentral- und osteuropa verringerte sich die zahl 
die  branchenspezifischen  rahmenbedingungen  wurden   der pkw-neuzulassungen im geschäftsjahr 2015 insgesamt stark 
wesentlich durch fiskalpolitische maßnahmen beeinflusst. diese  um 23,3% auf 2,8 mio. fahrzeuge. die sinkende nachfrage in ost-
 
haben im abgelaufenen geschäftsjahr maßgeblich zur uneinheit- europa war vor allem auf den drastischen einbruch des russischen 
lichen absatzentwicklung in den märkten beigetragen. die hierbei  pkw-marktes zurückzuführen, der wegen der schwierigen wirt-
eingesetzten instrumente waren: steuersenkungen beziehungs- schaftlichen und politischen situation im dritten jahr in folge 
weise -erhöhungen, förderprogramme und kaufprämien sowie  rückläufig war. das nachfragevolumen in den zentraleuropäischen 
importzölle.  eu-ländern legte dagegen mit einem plus von 10,7% auf 1,0 mio. 
 
nicht-tarifäre handelshemmnisse zum schutz der jeweiligen  einheiten kräftig zu.  
heimischen automobilindustrie erschwerten darüber hinaus den  in südafrika sank die zahl der pkw-verkäufe im jahr 2015 um 
ungehinderten austausch von fahrzeugen, teilen und komponen- 5,8% auf 414 tsd. fahrzeuge. hauptgründe waren ein schwieriges 
 
ten. protektionistische tendenzen waren vor allem bei rückläufi- wirtschaftliches umfeld, gestiegene zinsen sowie ein schwaches 
gen marktentwicklungen zu beobachten.  verbrauchervertrauen. 
 
89 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
devisenkursentwicklung von dezember 2014 bis dezember 2015
index auf basis der monatsendkurse, stand 31.12.2014 = 100
eeuurr  zzuu  ggbbpp
eeuurr  zzuu  uussdd
eeuurr  zzuu  ccnnyy
eeuurr  zzuu  jjppyy
110055
110000
9955
9900
8855
d j f m a m j j a s o n d
 
 
 
deutschland  und leichten nutzfahrzeuge stieg deutlich um 17,6 % auf ein neues 
in deutschland wurden 2015 mit 3,2 mio. einheiten 5,6% mehr  rekordniveau von 1,3 mio. einheiten. 
 
pkw neu registriert als im vorjahr. diese entwicklung war im  
wesentlichen auf die positive konsumentenstimmung, die gute  südamerika 
lage am arbeitsmarkt sowie gesunkene kraftstoffpreise und nied- in südamerika war die pkw-nachfrage im geschäftsjahr 2015  
rige zinsen zurückzuführen. zu dem höchsten marktvolumen seit  mit einem minus von 21,2% auf 3,1 mio. einheiten im dritten jahr 
 
2009  trugen  ausschließlich  die  neuzulassungen  gewerblicher  in  folge  rückläufig.  die  deutliche  abschwächung  des  gesamt-
kunden (+8,8%) bei, während die nachfrage der privatkunden  marktes war vor allem auf den massiven nachfrageeinbruch in 
   
stagnierte (–0,1%). die erhöhung der pkw-exporte (+2,4% auf  brasilien zurückzuführen: dort sank die zahl der neuzulassungen 
       
4,4 mio. fahrzeuge), insbesondere in westeuropäische märkte,  um 27,4% auf 1,8 mio. fahrzeuge. neben der zu jahresbeginn 
 
begünstigte den anstieg der inlandsproduktion (+1,9% auf 5,7 mio.  angehobenen  industrieproduktsteuer  waren  die  andauernde 
   
fahrzeuge).  wirtschaftskrise und höhere zinsen die hauptursachen für das 
  geringste pkw-neuzulassungsvolumen seit 2006. die schwäche der 
nordamerika  landeswährung real begünstigte den anstieg der brasilianischen 
mit 20,7 mio. fahrzeugen (+6,1%) überschritten die verkäufe von  fahrzeugexporte um 24,8% auf 417 tsd. einheiten.  
     
pkw und leichten nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) in der region nord- in argentinien ging das pkw-marktvolumen im vergleich zum 
amerika im berichtsjahr erstmals die marke von 20 mio. einheiten.  vorjahr um 7,2% auf 429 tsd. fahrzeuge zurück. dämpfend auf 
 
in den usa erreichte das marktvolumen mit einem zuwachs von  die nachfrage wirkten sowohl die hohe pkw-besteuerung als auch 
5,7% auf 17,5 mio. pkw und leichte nutzfahrzeuge den höchsten  die wegen gesunkener realeinkommen abnehmende kaufbereit-
 
wert aller zeiten. hauptursachen waren das hohe verbraucher- schaft und der anhaltende devisenmangel. 
vertrauen,  die  positive  entwicklung  bei  beschäftigung  und    
einkommen sowie günstige finanzierungsbedingungen. gefragt  asien-pazifik 
waren vor allem modelle aus den suv- und pickup-segmenten, die  in der region asien-pazifik stieg die zahl der pkw-neuzulassungen 
zudem von den niedrigen kraftstoffpreisen profitierten.   im abgelaufenen geschäftsjahr bei nachlassender dynamik weiter 
in  kanada  übertrafen  die  verkaufszahlen  mit  einem  leichten   an. der chinesische markt expandierte im zuge der konjunktur-
zuwachs von 2,6% auf 1,9 mio. fahrzeuge den bisherigen höchst- abschwächung ebenfalls langsamer. mit einem zuwachs von 7,7% 
   
stand aus dem vorjahr.   auf  19,2 mio.  einheiten  wies  der  weltweit  größte  einzelmarkt 
auf dem mexikanischen automobilmarkt nahm die nachfrage- dennoch die höchste absolute steigerung auf. dazu trugen die 
dynamik im geschäftsjahr 2015 zu. die zahl der verkauften pkw  anhaltend hohe nachfrage nach günstigen einstiegsmodellen im  
   
 
90  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
suv-segment sowie die zum 1. oktober 2015 eingeführte steuer- nach den wahlen 2014 profitieren. in japan war im berichtsjahr 
erleichterung  bei  der  anschaffung  von  fahrzeugen mit  einem  wegen der mehrwertsteuererhöhung und den damit verbundenen 
hubraum bis 1,6 l bei.   vorzieheffekten im jahr 2014 ein merklicher rückgang des zulas-
auf  dem  indischen  markt  lag  das  nachfragevolumen  mit  sungsvolumens zu verzeichnen.  
2,6 mio. pkw um 8,3% über dem vorjahresniveau. ein günstiges  im asean-raum wurden leichte nutzfahrzeuge unterschied-
 
konsumklima,  gesunkene  zinsen  und  niedrige  kraftstoffpreise  lich  stark  nachgefragt;  das  vorjahresniveau  wurde  geringfügig 
trugen zum anstieg bei.  unterschritten.  
in japan fiel das pkw-neuzulassungsvolumen um 10,2% auf 
 
4,2 mio.  fahrzeuge.  neben  vorzieheffekten,  die  aufgrund  der  die weltweite nachfrage nach mittelschweren und schweren lkw 
mehrwertsteuererhöhung zum 1. april 2014 im vorjahr positiv  mit einem gesamtgewicht von mehr als 6 t lag im geschäftsjahr 
wirkten, beeinträchtigte im jahresverlauf 2015 die seit dem 1. april  2015 deutlich unter der des vorjahres. insgesamt wurden 2,2 mio. 
2015 wirksame steuererhöhung auf mini-fahrzeuge (bis 660 cm3  fahrzeuge neu zugelassen, 9,1% weniger als 2014. das fahrzeug-
 
hubraum) die inlandsnachfrage.  volumen ging auf den für den volkswagen konzern relevanten 
in  der  asean-region  verringerte  sich  die  zahl  der  pkw- märkten um 11,3% zurück.  
verkäufe vor allem wegen eines deutlichen rückgangs der nach- in westeuropa stieg die zahl der registrierungen von lkw um 
frage in indonesien insgesamt um 2,5% auf 2,2 mio. einheiten.   14,4% auf insgesamt 258 tsd. fahrzeuge. größtenteils ausgehend 
   
von einem niedrigen vorjahresniveau und gestützt von positiven 
nachfrage nach nutzfahrzeugen entwickelt sich   wirtschaftlichen impulsen, wiesen insbesondere die märkte in 
regional unterschiedlich  spanien  (+ 38,3 %),  den  niederlanden  (+ 32,3 %)  und  italien 
im jahr 2015 lag die nachfrage nach leichten nutzfahrzeugen  (+26,5%) hohe zuwachsraten auf. in deutschland, dem größten 
   
unter  dem  vorjahresniveau:  insgesamt  wurden  weltweit  rund  westeuropäischen  markt,  wurde  das  vorjahresniveau  moderat 
10,3 (11,3) mio. fahrzeuge zugelassen.   übertroffen. 
auf den westeuropäischen märkten entwickelte sich die nach- in zentral- und osteuropa sank die zahl der fahrzeugzulas-
frage  aufgrund  der  wirtschaftlichen  erholung  positiv.  mit  ins- sungen um 16,9% auf 117 tsd. einheiten. während die märkte in 
 
gesamt 1,7 mio. einheiten lag die anzahl der neu registrierten  zentraleuropa zulegen konnten, entwickelten sie sich in osteuropa 
fahrzeuge um 10,5% über dem wert des vorjahres. die größten  rückläufig. in russland lagen die zulassungszahlen bedingt durch 
 
zuwachsraten wiesen die märkte in spanien (+34,7%), italien  die angespannte und unsichere politische lage, den konjunkturel-
   
(+17,2%)  und  großbritannien  (+15,0%)  auf.  in  deutschland  len rückgang, die währungsschwäche und die erschwerten finan-
       
wurde der vergleichswert von 2014 um 4,0% übertroffen.   zierungsbedingungen mit 45 tsd. fahrzeugen um 44,2% unter 
   
in zentral- und osteuropa war die entwicklung deutlich rück- dem vorjahresniveau.  
läufig: dort wurden 278 (331) tsd. fahrzeuge zugelassen. infolge  in nordamerika stützten öffentliche und private ausgaben im 
der politischen spannungen und deren auswirkungen auf die  bau- und industriesektor sowie günstige finanzierungsbedingun-
wirtschaft lag die nachfrage in russland stark unter dem niveau  gen die positive nachfrageentwicklung; in dieser region wurden 
des vorjahres. viele kleinere märkte in zentraleuropa konnten   531 (483) tsd. mittelschwere und schwere lkw (ab 6,35 t) zugelas-
jedoch weiterhin zuwächse verzeichnen.   sen. auf dem us-amerikanischen markt stieg die zahl der neu-
für nordamerika berichten wir den „light vehicle market“ im  zulassungen um 10,5% auf 456 tsd. einheiten.  
 
bereich der pkw-märkte. darin sind sowohl pkw als auch leichte  zu einem erheblichen rückgang des markvolumens kam es in 
nutzfahrzeuge bis 6,35 t enthalten.   südamerika. die anzahl der neu zugelassenen fahrzeuge sank hier 
auf dem südamerikanischen markt ging das zulassungsvolu- um 36,3% auf 127 tsd. einheiten. in brasilien, dem größten 
 
men der leichten nutzfahrzeugen im berichtsjahr auf 1,1 mio.  markt der region, lag die nachfrage infolge der rückläufigen wirt-
einheiten zurück (–13,9%). diese entwicklung ist auf die schwie- schaftsleistung und restriktiverer finanzierungskonditionen mit 
   
rigen wirtschaftlichen bedingungen der region zurückzuführen.  68 (133) tsd. fahrzeugen erheblich unter dem niveau des vor-
in brasilien wurde der vergleichswert von 2014 deutlich unter- jahres. der markt in argentinien legte um 14,7% auf 17 tsd. fahr-
 
schritten. in argentinien war die zahl der neuzulassungen um   zeuge zu, blieb aber aufgrund der konjunkturschwäche auf einem 
4,9% niedriger als im vorjahr.  niedrigen niveau. 
 
in der region asien-pazifik lag die nachfrage nach leichten  das  fahrzeugvolumen  in  der  region  asien-pazifik  –  ohne  
nutzfahrzeugen mit 6,1 mio. einheiten unter dem wert des vorjah- berücksichtigung  des  chinesischen  marktes  –  war  mit  521 
res (–12,6%). in china, dem dominierenden markt der region,  (459) tsd.  registrierungen  deutlich  höher  als  im  vorjahr.  die 
   
wurden weniger fahrzeuge zugelassen als im vorjahr; dort beliefen  nachfrage in indien entwickelte sich im berichtszeitraum positiv: 
sich die registrierungen auf 3,6 (4,4) mio. einheiten. der rück- mit insgesamt 266 tsd. einheiten wurden 32,4% mehr fahrzeuge 
 
gang ist im wesentlichen der verlangsamung der industrieproduk- zugelassen als 2014. dies beruhte auf dem ersatzbeschaffungs-
tion und den geringeren investitionen geschuldet. in indien ging  bedarf im schweren segment, steigenden infrastrukturausgaben 
das marktvolumen zurück (–7,8%). hier konnte der markt für  sowie dem verbesserten investitionsklima. auf dem weltgrößten 
   
leichte nutzfahrzeuge nicht von den ökonomischen reformen  lkw-markt china lag die nachfrage im berichtsjahr mit insgesamt 
 
91 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
539 tsd. einheiten erheblich unter dem vorjahresniveau (–32,2%).  der markt für den neubau von turbomaschinen ist wesentlich 
   
gründe  für  diese  entwicklung  waren  das  verlangsamte  wirt- geprägt von investitionsprojekten in den bereichen öl und gas, 
schaftswachstum sowie vorzieheffekte im jahr 2014 im zuge der  prozessindustrie und stromerzeugung. wegen des dauerhaft nied-
einführung der abgasnorm c4.   rigen ölpreises verringerten führende öl- und gasunternehmen 
weltweit und auf den für den volkswagen konzern relevanten  massiv  ihr  investitionsvolumen,  wodurch  projekte  verschoben 
märkten lag die nachfrage nach bussen unter dem niveau des  oder sogar gestoppt wurden. auch die prozessindustrie litt unter 
vorjahres.  negative  wirtschaftliche  entwicklungen  in  russland  niedrigen  investitionsvolumina  aufgrund  des  nachlassenden 
sowie in südamerika führten zu einem starken nachfragerückgang,  wachstums in den schwellenländern und bestehender überkapa-
wohingegen die märkte in westeuropa merklich wuchsen.   zitäten in einigen industrien, wie zum beispiel in der stahlindus-
trie. die mangelnde auslastung vieler hersteller und der niedrige 
entwicklung der märkte für power engineering  kurs des japanischen yen verschärften die wettbewerbsintensität. 
die märkte für power engineering unterliegen unterschiedlichen  insgesamt lag das marktvolumen bei turbomaschinen 2015 unter 
regionalen und konjunkturellen einflüssen, weshalb die jeweiligen  dem des vorjahres. 
geschäftsverläufe meist unabhängig voneinander sind.   wie in den jahren zuvor war der markt für offshore-wind-
die handelsschifffahrt verzeichnete auch im berichtsjahr eine  kraftanlagen in deutschland durch unsicherheiten im hinblick auf 
zurückhaltende  bestelltätigkeit.  die  abschwächung  des  chine- die finanzierung, die infrastrukturanbindung und die staatliche 
sischen wirtschaftswachstums sowie bestehende überkapazitäten  förderpolitik geprägt, deshalb erreichten nur wenige projekte die 
wirkten sich negativ auf die gesamte handelsflotte aus. schüttgut- vergabereife.  
frachter waren besonders von niedrigen frachtraten betroffen. im  der after-sales-markt hat sich insgesamt positiv entwickelt.  
sektor  für  containerschiffe  wurden  immer  mehr  kapazitäten 
stillgelegt. dennoch waren einige neubestellungen für schiffe mit  nachfrage nach finanzdienstleistungen  
sehr hoher transportkapazität zu verzeichnen. diese haben auf- im geschäftsjahr 2015 hielt die starke nachfrage nach automobil-
grund ihrer größenvorteile geringere betriebskosten und sind  bezogenen finanzdienstleistungen auf den weltweiten märkten an. 
vornehmlich für den einsatz auf festen handelsrouten bestimmt.  immer mehr kunden optimieren zunehmend die gesamtbetriebs-
das segment der tankerschiffe war 2015 durch positive markt- kosten ihrer individuellen mobilität. der trend hin zur zeitweiligen 
erwartungen und gestiegene frachtraten im vergleich zum vorjahr  nutzung eines fahrzeugs anstelle eines kaufs hielt an: die nach-
geprägt. zur verbesserung der einkommenssituation von reede- frage  nach  angeboten  neuer  mobilitätsdienstleistungen,  etwa 
reien trug im vergangenen jahr bei, dass die derzeit niedrigen  carsharing, stieg weiter. 
frachtraten durch günstige kraftstoffpreise kompensiert wurden.  in  europa  waren  die  gute  gesamtmarktentwicklung  in 
hingegen hemmt der niedrige ölpreis die investitionen in die  deutschland und die erholungstendenzen in west- und zentral-
ölgewinnung im offshore-sektor, was dort einen massiven rück- europa positive einflussfaktoren für das geschäft mit finanzdienst-
gang im schiffsneubau zur folge hat. eine positive entwicklung war  leistungsprodukten. sie kompensierten die negativen effekte aus 
bei der nachfrage nach kreuzfahrtschiffen zu verzeichnen. im  dem rückläufigen absatzvolumen in russland. 
vergangenen jahr wurden erstmals gasbetriebene schiffe bestellt,  erfreulich entwickelte sich die nachfrage nach after-sales-
um emissionen zu reduzieren und den umweltpolitischen auflagen  produkten wie verträge für wartung und verschleiß sowie ver-
gerecht zu werden. auch der spezialmarkt für behördenschiffe  sicherungen.  impulse  bekam  der  finanzdienstleistungsabsatz 
entwickelte sich anhaltend positiv. china, korea und japan waren  durch gestiegene fahrzeugverkäufe, die sich insbesondere aus 
weiterhin die dominierenden schiffbauländer mit einem welt- einer belebung der märkte in spanien und italien ergaben. die 
marktanteil von mehr als 80%, gemessen in bestellter tonnage.  nachfrage  nach  finanzdienstleistungen  konnte  von  weiterhin 
 
insgesamt war der marinemarkt gegenüber dem vorjahr deutlich  hohen penetrationsraten maßgeblich profitieren. 
rückläufig.  deutschland verzeichnete im berichtsjahr erneut ein wachs-
die nachfrage nach energielösungen in entwicklungs- und  tum im finanzierungs- und leasinggeschäft. neben den klassi-
schwellenländern war nach wie vor groß. jedoch führten die   schen finanzierungsprodukten lag ein besonderer fokus auf dem 
erschwerten finanzierungsbedingungen sowie regionale krisen zu  ausbau des dienstleistungs- und versicherungsgeschäfts. 
längeren  projektvorlaufzeiten.  regionen  wie  der  nahe  osten,  auch in nordamerika stieg 2015 die nachfrage nach finanz-
afrika und südostasien gehören weiterhin zu den relevanten märk- dienstleistungen gegenüber dem vorjahr weiter an. in den usa 
ten. der nordamerikanische markt hat aufgrund der verfügbarkeit  verlangsamte sich das wachstum im markt für neuwagenfinanzie-
von schiefergas weiter an bedeutung gewonnen. insgesamt war die  rungen, während der leasingmarkt durch herstellergebundene 
nachfrage nach dezentralen diesel- und gasmotorenkraftwerken  finanzdienstleister weiter wuchs. in mexiko erreichte der absatz 
niedriger als im vorjahr; der trend weg von schwerölbetriebenen  von finanzdienstleistungsprodukten durch das gesteigerte inte-
kraftwerken  hin  zu  mit  dual-fuel  sowie  mit  gas  betriebenen  resse der kunden ein neues allzeithoch. 
kraftwerken hielt an.      
 
92  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
in  brasilien  verschärfte  sich  der  negative  makroökonomische  gen sich mit 4motion-antrieb überzeugend auf jedem terrain. 
trend 2015 gegenüber dem vorjahr. diese entwicklung machte  der familienfreundliche sharan wurde mit zahlreichen neuen 
sich  auch  zunehmend  bei  der  kreditvergabe  für  neuwagen   komfort- und assistenzsystemen sowie innovativen infotainment-
bemerkbar. das produkt consorcio – eine kombination aus spar- systemen aufgewertet. der neue passat gte mit plug-in-hybrid-
plan und lotterie – erfreute sich großer beliebtheit im markt, war  antrieb erweitert die palette der fahrzeuge mit elektrifiziertem 
jedoch ebenfalls vom rückläufigen pkw-marktvolumen betroffen.  antrieb. er bietet modernen und umweltbewussten kunden maxi-
in argentinien beeinträchtigten strukturelle defizite und die sehr  malen fahrspaß ohne kompromisse bei komfort und qualität. in 
hohe inflation den absatz automobilbezogener finanzdienstleis- den wichtigen regionen außerhalb europas trug die marke volks-
tungen weiterhin negativ.  wagen  pkw  mit  produktaufwertungen  und  länderspezifischen 
die region asien-pazifik war auch 2015 von wachstum geprägt.  modellen den differenzierten kundenbedürfnissen und marktan-
um sich den wunsch nach einem auto zu erfüllen, haben viele  forderungen rechnung. in china wurden der dynamische und 
käufer finanzdienstleistungen in anspruch genommen. in china  komfortable  lamando  sowie  der  vielseitige  gran  santana  aus 
hat sich der anteil kreditfinanzierter fahrzeugkäufe im vergan- lokaler fertigung in den markt eingeführt. die sportlichen modelle 
genen  jahr  weiter  erhöht.  trotz  zunehmender  zulassungs- golf gti und polo gti ergänzen die lokale produktpalette. die 
beschränkungen  in  ballungsgebieten  besteht  insbesondere  im  erfolgreichen familien-limousinen sagitar und lavida erhielten 
binnenland ein beträchtliches potenzial, um zusätzliche neukun- ebenso wie ihre derivate gran lavida und cross lavida eine pro-
den für automobilbezogene finanzdienstleistungen zu gewinnen.  duktaufwertung. zudem startete im berichtsjahr der import des 
australien, indien, korea und südafrika wiesen ein wachstum der  innovativen golf gte mit plug-in-hybridantrieb und des aufgewer-
nachfrage nach finanzdienstleistungen auf, während die nach- teten touareg in china. in südamerika wurde die golf-familie um 
frage auf dem japanischen markt stabil auf hohem niveau lag.   den vielseitigen golf variant erweitert. in den usa wurden der 
der markt für finanzdienstleistungen im nutzfahrzeugbereich  geräumige golf variant und der kompromisslos sportliche golf r 
wies 2015 bei den mittleren und schweren nutzfahrzeugen unver- eingeführt. 
ändert eine tendenz zur optimierung der gesamtbetriebskosten  bei der marke audi feierte im jahr 2015 die neue generation 
auf;  innovative  transportlösungen  werden  für  die  kunden  als  der beliebten modelle audi a4 und audi a4 avant ihre weltpre-
merkmal für die differenzierung der anbieter immer bedeutsamer.  miere.  mit  dem  neuen  oberklasse-suv  q7  unterstreicht  audi 
die nachfrage nach finanzdienstleistungsprodukten erhöhte sich  erneut seine kompetenz in den bereichen leichtbau und effizienz-
trotz einer insgesamt rückläufigen fahrzeugnachfrage auf den  technologie sowie bei infotainment- und assistenzsystemen. erst-
relevanten märkten verglichen mit dem vorjahresniveau. negativ  mals bietet audi in diesem segment eine hybridversion an: der q7  
wirkte sich der erhebliche absatzrückgang bei lkw und bussen in  e-tron 3.0 tdi quattro ist ab frühjahr 2016 bestellbar. der neue r8 
südamerika  aus,  insbesondere  im  wichtigen  markt  brasilien.  coupé überzeugt als sportliche speerspitze von audi mit renn-
aufgrund der positiven geschäftsentwicklung in europa konnte  sporttechnologie in serie. als sportlichste version der a3-baureihe 
dies jedoch kompensiert werden.   wurde der audi rs 3 sportback vorgestellt. die dritte generation 
der tt-familie wurde um den tt roadster sowie um die sport-
neue konzernmodelle im jahr 2015  lichen versionen tts coupé und tts roadster erweitert.  
der volkswagen konzern hat seine modellpalette im berichtsjahr  škoda läutete 2015 mit der nächsten generation von superb 
in wichtigen segmenten gezielt ausgebaut. zudem wurden nach- limousine und superb combi eine neue ära in seiner modell-
folger  und  produktaufwertungen  für  wesentliche  modelle  der  palette ein. der fabia combi punktet mit frischem design und 
marken vorgestellt, viele basieren auf dem modularen querbau- einem kofferraumvolumen, das maßstäbe in seiner klasse setzt. 
kasten. das angebot des konzerns umfasst derzeit 337 pkw-, nutz- der  sportliche  octavia  rs  230  repräsentiert  die  spitze  der  
fahrzeug- und motorradmodelle sowie deren derivate. mit seiner  rs-modellreihe. 
produktpalette vom kleinwagen bis zum supersportwagen bei den  bei der marke seat erhielten im berichtsjahr der beliebte 
pkw, vom pickup bis zum schweren lkw und bus im nutzfahrzeug- kleinwagen ibiza, die fließheck-limousine toledo und der fami-
bereich sowie mit motorrädern deckt der konzern nahezu alle  lien-van alhambra eine produktaufwertung. der sportliche kombi 
wesentlichen segmente und karosserieformen ab. nicht besetzte  leon st cupra ergänzt die leon-familie. 
marktsegmente  werden  wir  weiterhin  zielstrebig  erschließen,  porsche hat 2015 die modellreihe 911 um den konsequenten 
sofern dies wirtschaftlich ist.   supersportler 911 gt3 rs und den dynamischen targa 4 gts 
die marke volkswagen pkw brachte im geschäftsjahr 2015 den  erweitert. die neue macan-modellreihe wurde um eine sportliche 
nachfolger des beliebten familien-vans touran auf den markt, der  gts-version ergänzt. außerdem kamen der neue boxster spyder, 
mit zahlreichen innovationen die erfolgsgeschichte des modells  der neue cayman gt4 und der nachfolger des cayenne turbo s auf 
fortschreibt. die neuen alltrack-modelle von golf und passat bewe-  den markt.  
     
 
93 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
bentley hat 2015 die modellreihe continental gt in sachen design  auslieferungen des volkswagen konzerns* 
und ausstattung aufgefrischt. zusätzlich erhielt der continental gt         
w12 eine leistungssteigerung auf 434 kw (590 ps) bei gleich-
       
zeitiger effizienzoptimierung. 
   2015 2014 %
die  marke  lamborghini  stellte  mit  dem  neu  entwickelten     
aventador lp 750-4 superveloce sowie der roadster-version des  pkw  9.320.681 9.490.958  – 1,8
aventador superveloce, dem aventador lp 700-4 pirelli edition  nutzfahrzeuge  609.836 646.486  – 5,7
und dem lamborghini huracán lp 610-4 spyder vier neue super- gesamt  9.930.517 10.137.444  – 2,0
sportwagen vor.  
volkswagen nutzfahrzeuge brachte im berichtsjahr die neu- *  die auslieferungen von 2014 wurden aufgrund der statistischen fortschreibung aktuali-
siert. inklusive der chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
auflage des vielseitigen und beliebten multivan/transporter auf  
die straße. der alleskönner caddy bekam eine produktaufwertung.   
ausgestattet  mit  1,4 l  tgi-erdgasantrieb  tritt  er  die  nachfolge    
des beliebten caddy ecofuel an. der nachfolger des cross caddy  auslieferungen von pkw weltweit 
heißt jetzt caddy alltrack und ist wieder als pkw und kastenwagen  der volkswagen konzern ist mit seinen marken auf allen relevan-
erhältlich.  ten automobilmärkten der welt vertreten. zu den hauptabsatz-
scania  präsentierte  im  geschäftsjahr  2015  einen  euro-6- märkten gehören derzeit die region westeuropa sowie die länder 
hybrid-lkw,  einen  mit  bioethanol  betriebenen  reihen-fünf- china, usa, brasilien und mexiko. mit unserem vielfältigen ange-
zylinder-motor  sowie  zwei  neue  neunliter-motoren  für  lkw- bot an attraktiven und effizienten fahrzeugen haben wir eine gute 
modelle.  weitere  neuheiten  waren  der  niederflurbus  scania   position im anhaltend herausfordernden wettbewerb.  
citywide hybrid und die neue busbaureihe scania interlink.  unter zunehmend schwierigeren bedingungen in relevanten 
man  brachte  im  berichtsjahr den  neuen  bus  man  lion’s   märkten wie brasilien, china und russland beliefen sich die aus-
intercity auf den markt, der im überlandverkehr mit sicherheits-  lieferungen von pkw an kunden im berichtsjahr auf 9.320.681 
und komfortausstattung für die fahrgäste, einem konsequent an  einheiten; das waren 1,8% weniger als im vorjahr. der pkw-
 
die bedürfnisse des fahrers ausgerichteten cockpit und hoher  gesamtmarkt stieg im jahr 2015 um 2,6%, so dass der weltweite 
 
wirtschaftlichkeit überzeugt.  marktanteil des volkswagen konzerns auf 12,3 (12,9)% zurück-
 
bei ducati ist seit anfang 2015 die dritte generation der multi- ging. den größten absoluten zuwachs erreichte der volkswagen 
strada 1200 und 1200 s erhältlich. aus der baureihe scrambler  konzern  in  deutschland. nachfragebedingt  waren  unsere  ver-
kamen die versionen icon, urban enduro, classic und full throttle  kaufszahlen in brasilien, china und russland deutlich rückläufig. 
auf den markt. außerdem gingen das superbike 1299 panigale, die  die abgasthematik wirkte sich im vierten quartal 2015 in einzel-
limitierte diavel titanium sowie das neue naked bike monster  nen westeuropäischen märkten sowie in den usa und kanada je 
1200 r an den start.   nach marke und markt unterschiedlich aus. die marken audi 
(+3,6%), škoda (+1,8%), porsche (+18,6%) und lamborghini 
           
auslieferungen des volkswagen konzerns  (+ 28,3 %) konnten ihre auslieferungszahlen im vorjahrsvergleich 
der  volkswagen  konzern  hat  im  geschäftsjahr  2015  weltweit  steigern und erreichten neue bestwerte. auch seat übertraf mit 
9.930.517 fahrzeuge an kunden übergeben und damit den vor- einem plus von 2,4% den vorjahreswert.  
 
jahreswert leicht um 2,0% verfehlt. die grafik auf der nächsten  die tabelle auf seite 97 gibt einen überblick über die ausliefe-
 
seite veranschaulicht die entwicklung der auslieferungen in den  rungen an kunden des volkswagen konzerns in den wichtigsten 
einzelmonaten und  stellt  einen  vergleich  zum  jeweiligen vor- einzelmärkten und regionen. in den folgenden abschnitten erläu-
jahresmonat her. im folgenden gehen wir separat auf die ausliefe- tern wir, wie sich die nachfrage nach konzernmodellen in diesen 
rungen von pkw und nutzfahrzeugen ein.   märkten und regionen entwickelt hat. 
   
 
94  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auslieferungen des volkswagen konzerns nach monaten
in tsd. fahrzeuge
22001155
22001144
11..000000
990000
880000
770000
660000
550000
j f m a m j j a s o n d
 
 
 
auslieferungen in europa/übrige märkte  auf dem weiterhin rückläufigen pkw-markt in südafrika lag die 
die erholung des pkw-gesamtmarktes in westeuropa hat sich im  zahl der an kunden ausgelieferten fahrzeuge des volkswagen 
geschäftsjahr 2015 mit einem plus von 9,0% fortgesetzt. der  konzerns im jahr 2015 um 9,4% unter dem vorjahreswert. eine 
   
volkswagen konzern steigerte hier seine auslieferungen an kun- hohe nachfrage verzeichneten die modelle up!, polo, golf und audi 
den um 5,1% auf 3.062.368 einheiten. auf allen wesentlichen  a4 limousine. 
 
märkten dieser region lag die nachfrage nach konzernmodellen  auf den märkten in der region nahost stieg die nachfrage nach 
über dem vorjahreswert. die größten zuwächse verzeichneten die  konzernfahrzeugen im vergleich zum vorjahr um 18,7%. beson-
 
modelle golf sportsvan, passat und škoda fabia. zudem waren die  ders beliebt waren die modelle polo, golf, jetta, passat und škoda 
modelle polo, golf, tiguan, audi a3, audi tt, škoda octavia und  octavia. 
porsche macan besonders gefragt. die neuen modelle touran, audi 
a4, audi q7 und škoda superb wurden erfolgreich in den markt  auslieferungen in deutschland 
eingeführt.  der  pkw-marktanteil  des  konzerns  in  westeuropa  der deutsche pkw-markt erholte sich im geschäftsjahr 2015 weiter 
belief sich auf 24,4 (25,1)%.  und wuchs um 5,6%. der volkswagen konzern verzeichnete auf 
   
in zentral- und osteuropa haben wir im berichtsjahr weniger  seinem heimatmarkt eine ähnlich gute entwicklung und steigerte 
pkw  an  kunden  übergeben  als  ein  jahr  zuvor  (–7,7%).  der   die verkäufe an kunden im vergleich zum vorjahr um 5,0% auf 
     
gesamtmarkt dieser region schrumpfte im gleichen zeitraum um  1.147.484  einheiten.  die  größten  zuwachsraten  erzielten  die 
23,3%. aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen und politischen  modelle passat, audi tt, audi q7, škoda fabia combi und škoda 
 
situation in russland und der ukraine gingen die verkaufszahlen  superb limousine. auch die modelle polo, golf, golf sportsvan, 
des konzerns dort massiv zurück. in tschechien, polen, ungarn,  audi a4 und porsche macan waren sehr beliebt. am ende des jah-
und  rumänien  hingegen  verzeichneten  wir  teilweise  kräftige  res 2015 standen in der zulassungsstatistik des kraftfahrt-bundes-
nachfragezuwächse. die modelle golf sportsvan, audi q7, škoda  amtes acht konzernmodelle an der spitze ihres jeweiligen seg-
fabia combi und seat leon st wiesen die größten wachstums- ments: up!, polo, golf, tiguan, touran, passat, audi tt und audi a6. 
raten auf. unser pkw-marktanteil in zentral- und osteuropa ver- der golf blieb der in deutschland am häufigsten zugelassene pkw. 
besserte sich auf 20,3 (16,9)%.   
 
 
95 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
weltweite auslieferungen der im jahr 2015 erfolgreichsten konzernmodelle
in tsd. fahrzeuge
golf 1.059
jetta 843
polo 765
passat 723
tiguan 502
lavida 450
škoda octavia 423
audi a3 373
 
 
 
 
auslieferungen in nordamerika  nachgefragt als im vorjahr. der pkw-marktanteil des volkswagen 
in nordamerika profitierte der volkswagen konzern von der positi- konzerns sank in dieser region auf 15,7 (17,4)%. 
 
ven gesamtmarktentwicklung und verkaufte im berichtsjahr mit  der volkswagen konzern lieferte auf dem von massiven rück-
922.774 einheiten 4,3% mehr fahrzeuge als im vorjahr. der  gängen gekennzeichneten pkw-markt in brasilien im vergleich 
 
marktanteil des konzerns belief sich auf 4,5 (4,6)%. der jetta war  zum vorjahr 36,3% weniger fahrzeuge aus. die höchsten ver-
   
das am meisten verkaufte modell des konzerns in nordamerika.  kaufszahlen verzeichneten die modelle up!, fox, gol, saveiro und 
auf dem us-amerikanischen markt stieg die nachfrage nach  audi a3.  
konzernmodellen im jahr 2015 leicht um 1,2% im vergleich zum  in  argentinien  verlangsamte  sich  der  abwärtstrend  des  
 
vorjahr. der gesamtmarkt erhöhte sich im gleichen zeitraum um  gesamtmarktes im verlauf des jahres 2015. die nachfrage nach 
5,7%. gefragt waren weiterhin vor allem modelle aus dem suv-  modellen aus dem volkswagen konzern stieg im gleichen zeitraum 
 
und pickup-segment. positiv entwickelte sich die nachfrage nach  um 2,8% gegenüber dem vorjahr. das am häufigsten zugelassene 
 
den modellen golf, tiguan, audi a3, audi q3, audi q5 und porsche  konzernmodell in argentinien war weiterhin der gol. 
macan. 
im berichtsjahr lieferten wir auf dem leicht wachsenden markt  auslieferungen in asien-pazifik 
in kanada 8,8% mehr fahrzeuge an kunden aus als ein jahr zuvor.  die pkw-märkte der region asien-pazifik stiegen im jahr 2015 bei 
 
der jetta blieb das am stärksten nachgefragte konzernmodell;  insgesamt  nachlassender  dynamik  um  4,0%.  der  volkswagen 
 
zudem wiesen die modelle golf, tiguan, audi q3 und audi q5 eine  konzern lieferte dort 3.902.169 fahrzeuge an kunden aus. das 
erfreuliche nachfrage auf.  waren 3,0% weniger als im vorjahr. 
 
auf dem dynamischen mexikanischen markt übertrafen die  der weltgrößte einzelmarkt china war auch 2015 wachstums-
verkäufe des konzerns den vorjahreswert um 11,9%. besonders  träger der region asien-pazifik und wies die höchste absolute 
 
beliebt waren die modelle vento und jetta.   steigerung auf. günstige einstiegsmodelle im suv-segment wur-
den weiterhin verstärkt nachgefragt. volkswagen lieferte in china 
auslieferungen in südamerika  3,4 % weniger fahrzeuge an kunden aus als ein jahr zuvor. beliebt 
die rahmenbedingungen auf den wettbewerbsintensiven märkten  waren die modelle jetta, lavida, sagitar, tiguan, audi q5, škoda 
südamerikas waren auch im geschäftsjahr 2015 sehr herausfor- octavia  limousine  und  porsche  macan.  der  lamando  wurde  
dernd. auf den insgesamt stark rückläufigen märkten dieser region  erfolgreich in den markt eingeführt. 
wurden mit 489.636 einheiten 29,0% weniger konzernmodelle     
 
 
96  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auf dem wachsenden pkw-markt in indien gingen unsere verkäufe  auf dem japanischen pkw-markt lag die nachfrage nach konzern-
im vergleich zum vorjahr um 1,9% zurück. der polo blieb das am  fahrzeugen im berichtsjahr um 12,5% unter dem vorjahreswert. 
   
stärksten  nachgefragte  konzernfahrzeug,  zudem  wurden  die   der gesamtmarkt ging im gleichen zeitraum um 10,2% zurück. 
 
modelle audi a3, škoda rapid und škoda octavia limousine  die modelle passat, audi q3 und porsche macan konnten dennoch 
verstärkt nachgefragt.   zuwächse verzeichnen. 
 
 
auslieferungen von pkw an kunden nach märkten* 
       
       
   auslieferungen (fahrzeuge) veränderung
   2015 2014 (%)
   
   
europa/übrige märkte  4.006.102 3.893.777 + 2,9
westeuropa  3.062.368 2.912.905 + 5,1
davon: deutschland    1.147.484 1.092.675 + 5,0
großbritannien  521.345 510.481 + 2,1
frankreich  252.530 249.311 + 1,3
spanien  235.139 203.870 + 15,3
italien  207.821 190.671 + 9,0
zentral- und osteuropa  559.945 606.852  – 7,7
davon: russland  164.653 253.176  – 35,0
tschechische republik  126.886 100.967 + 25,7
polen  104.772 95.790 + 9,4
übrige märkte  383.789 374.020 + 2,6
davon: türkei   164.787 128.592 + 28,1
südafrika  90.659 100.058  – 9,4
nordamerika  922.774 884.454 + 4,3
davon: usa   607.096 599.734 + 1,2
mexiko  211.845 189.328 + 11,9
kanada  103.833 95.392 + 8,8
südamerika  489.636 690.101  – 29,0
davon: brasilien    353.508 554.828  – 36,3
argentinien  97.775 95.086 + 2,8
asien-pazifik  3.902.169 4.022.626  – 3,0
davon: china  3.542.467 3.668.433  – 3,4
japan  91.152 104.218  – 12,5
indien  69.323 70.656  – 1,9
weltweit  9.320.681 9.490.958  – 1,8
volkswagen pkw  5.823.408 6.118.654  – 4,8
audi  1.803.246 1.741.129 + 3,6
škoda  1.055.501 1.037.226 + 1,8
seat  400.037 390.505 + 2,4
bentley  10.100 11.020  – 8,3
lamborghini  3.245 2.530 + 28,3
porsche  225.121 189.849 + 18,6
bugatti  23 45  – 48,9
*  die auslieferungen von 2014 wurden aufgrund der statistischen fortschreibung aktualisiert. inklusive der chinesischen gemeinschaftsunternehmen.  
   
 
97 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auslieferungen von nutzfahrzeugen  auf den übrigen märkten steigerte der volkswagen konzern seine 
im berichtsjahr lieferte der volkswagen konzern weltweit ins- nutzfahrzeug-auslieferungen  um  2,8%  auf  insgesamt  74.935 
 
gesamt 609.836 nutzfahrzeuge an kunden aus (–5,7%), davon  einheiten: 49.840 leichte nutzfahrzeuge, 22.504 lkw und 2.591 
   
entfielen  161.901  (–9,9%)  einheiten  auf  lkw  und  17.134   busse. 
   
(–15,5%) einheiten auf busse. die marke volkswagen nutzfahr- in nordamerika wurden in der berichtsperiode 9.099 fahr-
   
zeuge übergab im geschäftsjahr 430.801 fahrzeuge, 3,5% weni- zeuge an kunden übergeben, eine steigerung von 9,2% gegenüber 
   
ger als im vorjahr. die marke man lieferte 102.474 (–14,7%)  dem vorjahr. 6.802 einheiten entfielen davon auf leichte nutzfahr-
   
einheiten aus, die marke scania verzeichnete mit 76.561 ausliefe- zeuge, 474 auf lkw und 1.823 auf busse.  
rungen gegenüber dem vorjahr einen rückgang von 4,0%.   in  südamerika  sanken  die  auslieferungen  insgesamt  auf 
 
die wirtschaftliche erholung in westeuropa führte dazu, dass  68.958 einheiten (–34,2%), davon 36.961 leichte nutzfahrzeuge, 
   
der volkswagen konzern mit 368.603 einheiten 2,0% mehr nutz- 27.311 lkw und 4.686 busse. in brasilien führten die negative 
 
fahrzeuge auslieferte als im vorjahr. 284.600 einheiten entfielen  wirtschaftliche entwicklung und erschwerte finanzierungsbedin-
davon auf leichte nutzfahrzeuge, 79.146 auf lkw und 4.857 auf  gungen zu rückläufigen auslieferungen (–51,3%); 12.218 leichte 
   
busse. am stärksten nachgefragt wurden in den westeuropäischen  nutzfahrzeuge, 21.327 lkw und 2.968 busse wurden hier über-
märkten die konzernmodelle transporter und caddy.  geben. der amarok erfreute sich in brasilien erneut besonderer 
in der region zentral- und osteuropa lag die anzahl der im  beliebtheit. 
jahr  2015  ausgelieferten  nutzfahrzeuge  bei  55.295  einheiten   in der region asien-pazifik übergab der volkswagen konzern 
(–13,7%); darunter waren 31.183 leichte nutzfahrzeuge, 23.243  im berichtszeitraum 32.946 fahrzeuge an kunden, davon 21.415 
   
lkw und 869 busse. russland, der größte markt der region, ver- leichte nutzfahrzeuge, 9.223 lkw und 2.308 busse – das waren 
zeichnete bei den auslieferungen einen rückgang um 56,9% auf  insgesamt 6,1% weniger als im vorjahr. die beliebtesten kon-
   
9.736 fahrzeuge. die angespannte und unsichere politische lage,  zernmodelle waren dort der amarok und der transporter. auf dem 
der gesamtwirtschaftliche rückgang, der schwache ölpreis und die  chinesischen markt lagen die auslieferungen des konzerns bei 
anhaltende währungsschwäche sowie erschwerte finanzierungs- 6.165 einheiten; davon 3.860 leichte nutzfahrzeuge, 2.068 lkw 
bedingungen waren im berichtsjahr ursächlich für diese entwick- und 237 busse und damit insgesamt um 10,5% unter dem vorjah-
 
lung. der transporter und der caddy waren in der region die  reswert. 
konzernmodelle mit der größten nachfrage. 
 
auslieferungen von nutzfahrzeugen an kunden nach märkten* 
       
       
   auslieferungen (fahrzeuge)  veränderung
   2015 2014 (%)
     
europa/übrige märkte  498.833 498.345 + 0,1
westeuropa  368.603 361.372 + 2,0
zentral- und osteuropa  55.295 64.052  – 13,7
übrige märkte  74.935 72.921 + 2,8
nordamerika  9.099 8.331 + 9,2
südamerika  68.958 104.728  – 34,2
davon: brasilien    36.513 74.977  – 51,3
asien-pazifik  32.946 35.082  – 6,1
davon: china  6.165 6.887  – 10,5
weltweit  609.836 646.486  – 5,7
volkswagen nutzfahrzeuge  430.801 446.616  – 3,5
scania  76.561 79.782  – 4,0
man  102.474 120.088  – 14,7
*  die auslieferungen von 2014 wurden aufgrund der statistischen fortschreibung aktualisiert.  
   
 
98  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auslieferungen im segment power engineering  finanzdienstleistungen des volkswagen konzerns 
aufträge im segment power engineering sind im regelfall teil  im  konzernbereich  finanzdienstleistungen  bündeln  wir  die  
größerer  investitionsprojekte,  für  die  lieferzeiten  von  knapp   händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das bank- und 
einem jahr bis zu mehreren jahren sowie teillieferungen nach  versicherungsgeschäft, das flottenmanagement sowie mobilitäts-
baufortschritt typisch sind. die umsatzerlöse aus dem neubau- angebote des volkswagen konzerns. der konzernbereich umfasst 
geschäft folgen daher der entwicklung der auftragseingänge mit  die volkswagen finanzdienstleistungen (seit dem 1. januar 2014 
entsprechendem zeitlichen versatz.   inklusive  des  finanzdienstleistungsgeschäfts  der  man finance 
hauptumsatzträger des segments power engineering waren  international gmbh)  sowie  die  finanzdienstleistungsaktivitäten 
engines & marine systems sowie turbomachinery, die zusammen  von scania, porsche und porsche holding salzburg. 
drei viertel des gesamten umsatzvolumens erzielten. im jahr 2015  weltweit wuchs 2015 die zahl der neuverträge in den berei-
erfolgte die inbetriebnahme des weltweit ersten kompressors für  chen  kundenfinanzierung/leasing  und  service/versicherungen 
eine unterwasser-gasförderanlage.   gegenüber  dem  vorjahr  auf  5,6 mio.  kontrakte  (+3,9%).  der  
   
gesamtvertragsbestand übertraf am jahresende 2015 mit 14,4 mio. 
auftragseingänge im segment pkw in westeuropa   kontrakten den wert des vorjahresstichtags um 7,3 %. im bereich 
aufgrund der positiven entwicklung der westeuropäischen märkte  kundenfinanzierung/leasing stieg der vertragsbestand um 6,6% 
 
nahm die nachfrage nach pkw im geschäftsjahr 2015 gegenüber  auf 8,9 mio. kontrakte, während der bereich service/versicherun-
dem vorjahr zu. dies spiegelte sich auch in unseren auftrags- gen einen anstieg auf 5,5 mio. kontrakte (+8,6%) verzeichnete. 
   
eingängen wider; sie waren um 4,0% höher als ein jahr zuvor. zu  in den märkten des konzernbereichs finanzdienstleistungen 
 
diesem anstieg trugen alle wesentlichen märkte der region bei.  nahm der anteil der geleasten oder finanzierten fahrzeuge an den 
  auslieferungen des konzerns (penetrationsrate) auf 31,5 (30,7)% 
 
auftragseingänge für nutzfahrzeuge  zu. 
auf den westeuropäischen märkten stieg 2015 die nachfrage nach  in europa/übrige märkte wurden im berichtszeitraum 4,0 mio. 
leichten nutzfahrzeugen des volkswagen konzerns im vergleich  neue verträge unterzeichnet und damit der vergleichswert des 
zum vorjahr an. die auftragseingänge waren mit 290.771 fahrzeu- vorjahres um 8,8% übertroffen. am 31. dezember 2015 lag der 
 
gen um 3,6% niedriger als ein jahr zuvor.   vertragsbestand bei 10,3 mio. kontrakten (+10,0%). davon entfie-
     
für mittelschwere und schwere lkw sowie busse entwickelten  len 5,5 mio. verträge – und damit 7,3% mehr als im vorjahr – auf 
 
sich die auftragseingänge mit 184.637 fahrzeugen im jahr 2015  den bereich kundenfinanzierung/leasing. gleichzeitig konnte der 
insgesamt negativ (–9,8%). auf dem hauptabsatzmarkt westeuropa  anteil der geleasten oder finanzierten fahrzeuge an den ausliefe-
   
sorgten positive wirtschaftliche impulse für steigende auftrags- rungen von 43,6% auf 44,3% gesteigert werden. 
   
eingänge. in südamerika hingegen waren die auftragseingänge  der konzernbereich finanzdienstleistungen konnte in nord-
aufgrund des verschlechterten wirtschaftlichen umfelds rückläufig.  amerika mit 814 tsd. neuen kontrakten die zahl der neuverträge 
im vergleich zum vorjahr um 0,6% steigern. der gesamtvertrags-
 
auftragseingang im segment power engineering  bestand  lag  bei  2,1 mio.  verträgen  (– 0,9 %).  darunter  waren 
das  geschäft  im  segment  power  engineering  wird  langfristig   1,7 mio. kontrakte aus dem bereich kundenfinanzierung/leasing 
vom makroökonomischen umfeld bestimmt. dabei führen einzel- und damit 8,0% mehr als im vorjahr. die penetrationsrate stieg in 
 
ne  großaufträge  zu  schwankungen  im  auftragseingang,  die   nordamerika auf 61,8 (56,8)%. 
 
im jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen entwicklungen  in südamerika wurden im berichtsjahr 262 tsd. neuverträge 
korrelieren.  geschlossen (–16,7%). der vertragsbestand am jahresende 2015 
   
im jahr 2015 beliefen sich die auftragseingänge im segment  war mit 756 tsd. kontrakten um 8,6% geringer als ein jahr zuvor. 
 
power engineering auf 3,4 mrd.€. engines & marine systems und  die verträge entfielen zum größten teil auf den bereich kunden-
 
turbomachinery generierten die höchsten auftragseingänge und  finanzierung/leasing. die penetrationsrate belief sich in südame-
machten zusammen nahezu drei viertel des auftragsvolumens aus.   rika auf 35,5 (33,1)%. 
 
neben dem auftrag für zwölf eigenproduzierte zweistoffmoto- in der region asien-pazifik wurden im berichtsjahr 530 tsd. 
ren für das größte kranschiff der welt gingen aufträge für einen  neue kontrakte unterzeichnet; das entspricht einem rückgang  
luftverdichter mit dem weltweit größten volumenstrom in der  um 11,1% gegenüber 2014. der gesamtvertragsbestand belief 
 
luftzerlegung und in china für die erste mechanische antriebs- sich auf 1,2 mio. (+12,0%), wovon 996 tsd. verträge (+15,5%) 
       
turbine der neuen gasturbinenfamilie ein. darüber hinaus bestellte  dem bereich kundenfinanzierung/leasing zuzurechnen waren. 
ein privater stromproduzent aus bangladesch sechs motoren mit  der anteil der geleasten oder finanzierten fahrzeuge an den auslie-
einer gesamtleistung von 111 mw.   ferungen in dieser region sank von 13,1% auf 11,6%. 
   
     
 
 
 
99 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
absatz an die handelsorganisation  belegschaft 
der volkswagen konzern setzte im jahr 2015 weltweit 10.009.605  der  volkswagen  konzern  beschäftigte  im  geschäftsjahr  2015 
fahrzeuge an die handelsorganisation ab (einschließlich der joint  einschließlich  der  chinesischen  gemeinschaftsunternehmen 
ventures in china) und damit 2,0% weniger als im vorjahr. der  durchschnittlich 604.387 mitarbeiter (+3,6%). im inland standen 
     
rückgang des auslandsabsatzes um 2,7% ist im wesentlichen  2015 im durchschnitt 275.857 personen unter vertrag; ihr anteil 
 
auf die schwächere nachfrage nach konzernmodellen in brasi- an der gesamtbelegschaft lag mit 45,6 (45,5)% auf dem niveau des 
 
lien, china und russland zurückzuführen. die zahl der in deutsch- vorjahres. zum 31. dezember 2015 lag die zahl der aktiven mit-
land abgesetzten fahrzeuge nahm um 2,5% zu. der inlandsanteil  arbeiter im volkswagen konzern bei 585.242 (+3,2%). darüber 
     
am gesamtabsatz des konzerns lag mit 12,8 (12,2)% über dem des  hinaus befanden sich 6.183 mitarbeiter in der passiven phase der 
 
vorjahres.  altersteilzeit und 18.651 junge menschen (+1,0%) standen in 
   
im vergangenen jahr waren unsere meistverkauften fahr- einem ausbildungsverhältnis. am ende des berichtsjahres belief 
zeuge der golf, der passat, der jetta und der polo. die höchsten  sich die belegschaft des volkswagen konzerns auf 610.076 perso-
verkaufszuwächse erzielten die modelle golf, polo, sharan, die  nen (+3,0%). wesentliche faktoren für den anstieg der mitarbei-
   
audi  a3-familie,  der  audi  q5,  der  škoda  fabia,  der  škoda  terzahlen waren der personalaufbau in unseren neuen werken in 
octavia sowie die seat leon-familie und der seat alhambra. auch  china, polen und mexiko sowie die einstellung von fachkräften, 
die porsche-modelle macan und cayenne wurden vom markt sehr  vor allem in deutschland und china. im inland waren 278.685 
gut angenommen. in china fanden die volkswagen modelle tiguan  mitarbeiter beschäftigt (+2,8%), im ausland 331.391 (+3,1%). 
       
und polo sowie der audi a3, der škoda octavia und der speziell für   
den markt neu eingeführte volkswagen lamando großen zuspruch 
bei den kunden.  mitarbeiter nach bereichen
stand 31. dezember 2015
produktion 
im geschäftsjahr 2015 produzierte der volkswagen konzern welt-
weit 10.017.191 fahrzeuge; das waren 1,9% weniger als im vor-
 
jahr. bei unseren chinesischen gemeinschaftsunternehmen wur-
den insgesamt 3,1 % weniger einheiten gefertigt als ein jahr zuvor.  ppkkww
der anteil der in deutschland gefertigten fahrzeuge im verhältnis  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee//ppoowweerr  eennggiinneeeerriinngg
ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn
zur gesamtproduktion des konzerns lag mit 26,8 (25,1)% über 
 
15.573
dem wert des vorjahres. die arbeitstägliche fertigung unserer 
113.023
werke  lag  im  vergangenen  jahr  weltweit  bei  durchschnittlich 
41.890 fahrzeugen (+3,1%). in den produktionszahlen des volks-
   
wagen konzerns ist der in den daimler-werken gebaute crafter 
nicht enthalten. 
481.480
 
lagerbestände 
zum  31. dezember 2015  übertrafen  die  weltweiten  fahrzeug-
bestände  bei  den  konzerngesellschaften  und  in  der  handels-
organisation die bestände am vorjahresende; dies ist im wesent-  
lichen auf eine nachfrageinduzierte bevorratung in westeuropa 
zurückzuführen.    
  gesamtaussage zum geschäftsverlauf 
die gesamtaussage zum geschäftsverlauf und zur wirtschaftlichen 
lage des volkswagen konzerns finden sie auf seite 125 dieses  
geschäftsberichts. 
 
 
   
 
100  
 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
aktie und anleihen 
die kurse der stamm- und der vorzugsaktien der volkswagen ag blieben 2015 in  
einem volatilen marktumfeld deutlich hinter der entwicklung des gesamtmarktes zurück.  
wesentliche ursache war die abgasthematik.
aktienmärkte  arbeitsmarktdaten aus den usa stabilisierten die notierungen, 
die  kurse  an  den  internationalen  aktienmärkten  waren  im   während die sorge über die situation griechenlands zu verunsi-
berichtsjahr durch einen volatilen verlauf gekennzeichnet. der  cherung führte. zum ende des zweiten quartals gaben die kurse 
dax verzeichnete insgesamt einen moderaten anstieg. insbeson- bei volatilem verlauf nach; gründe dafür waren die zunehmenden 
dere die sich abschwächende konjunkturelle entwicklung chinas  befürchtungen einer staatsinsolvenz griechenlands und die wach-
verunsicherte die kapitalmarktteilnehmer.   sende ungewissheit über den verbleib des landes in der eurozone.  
zu beginn des ersten quartals 2015 trugen die ankündigung  im dritten quartal stützte die einigung auf ein weiteres hilfs-
der europäischen zentralbank (ezb), staatsanleihen zu erwerben,  paket für griechenland und die damit abgewendete staatsinsolvenz 
und der niedrige ölpreis zu deutlichen kursgewinnen bei. der  die kurse in einem umfeld, das von deutlich sinkenden notierun-
wahlausgang in griechenland führte nur kurzzeitig zu sinkenden  gen an den chinesischen börsen geprägt war. im weiteren verlauf 
kursen.  positive  wirtschaftsdaten  aus  dem  euroraum  und  die  sorgte insbesondere die verunsicherung über das verlangsamte 
hoffnung auf eine einigung zwischen der europäischen wäh- wachstum der chinesischen wirtschaft für kursrückgänge. die 
rungsunion und der griechischen regierung sowie eine entspan- notierungen stabilisierten sich gegen ende des dritten quartals 
nung der lage in der ukraine sorgten im februar für weiter stei- vorübergehend  basierend  auf  der  hoffnung  auf  eine  leitzins-
gende  notierungen.  beflügelt  durch  positive  signale  vom  senkung durch die chinesische notenbank sowie positiven makro-
amerikanischen arbeitsmarkt, gute konjunkturdaten aus deutsch- daten aus europa, bevor sie sich ende september aufgrund der 
land und den erwerb von staatsanleihen durch die ezb zogen die  besorgnis über das leicht abgeschwächte wachstum der weltwirt-
märkte anfang märz weiter an. gegen ende des ersten quartals  schaft erneut rückläufig entwickelten.  
tendierten die kurse etwas schwächer; unter anderem verunsi- nach den kursrückgängen zum ende des dritten quartals sorg-
cherte  die  erwartung  einer  restriktiveren  geldpolitik  der  us- ten die hoffnung auf eine ausweitung des anleihekaufprogramms 
notenbank die kapitalmarktteilnehmer.  der ezb sowie eine leitzinssenkung der chinesischen notenbank 
im zweiten quartal 2015 trugen im wesentlichen die sich   im schlussquartal für zunächst steigende kurse. in den letzten 
abzeichnende verschärfung der lage in griechenland und die  handelswochen 2015 gaben die notierungen jedoch einen teil der 
sorge über deren auswirkungen auf die europäische wirtschaft zu  gewinne wieder ab: negative konjunkturindikatoren aus china 
sinkenden kursen bei. für eine vorübergehende erholung im april  und der rückgang des ölpreises verunsicherten die kapitalmarkt-
sorgten gute unternehmensergebnisse und die erwartung, dass  teilnehmer. die leitzinserhöhung der us-amerikanischen noten-
das anleihekaufprogramm der ezb und die lockere geldpolitik der  bank gegen ende des vierten quartals wurde an den europäischen 
us-amerikanischen notenbank fortgeführt werden, infolgedessen  börsen positiv aufgenommen. 
der dax ein neues allzeithoch von 12.375 punkten erreichte. im  am jahresende 2015 lag der dax mit 10.743 punkten über 
weiteren verlauf des zweiten quartals bewegte sich der dax mit  dem vorjahreswert (+9,6%). der euro stoxx automobiles & parts 
   
deutlichen schwankungen seitwärts. die hoffnung der anleger auf  schloss ende 2015 bei 542 punkten und damit um 13,3% über 
 
eine expansivere geldpolitik der chinesischen notenbank und gute  dem schlusskurs des letzten handelstages 2014. 
 
101 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
aktienkursentwicklung von dezember 2014 bis dezember 2015
index auf basis der monatsendkurse, stand 31.12.2014 = 100
vvoollkksswwaaggeenn  ssttaammmmaakkttiiee
vvoollkksswwaaggeenn  vvoorrzzuuggssaakkttiiee
ddaaxx
eeuurroo  ssttooxxxx  aauuttoommoobbiilleess  &&  ppaarrttss
115500
113333
111177
110000
8833
6677
5500
d j f m a m j j a s o n d
 
 
kursentwicklung der volkswagen aktien  abgeschwächten konjunkturentwicklung in china verunsichert. 
die kurse der stamm- und der vorzugsaktien der volkswagen ag  nach bekanntwerden der unregelmäßigkeiten bei der verwende-
waren 2015 insgesamt stark rückläufig und blieben hinter der  ten software für bestimmte dieselmotoren und den daraus resul-
kursentwicklung des gesamtmarktes und der automobilbranche  tierenden öffentlichen spekulationen zu möglicherweise zu erwar-
zurück.   tenden  konsequenzen  kam  es  mitte  september  zu  einem  
im ersten quartal konnten die kurse beider aktiengattungen  erheblichen rückgang der kurse beider aktiengattungen.  
die aufwärtsbewegung an den aktienmärkten deutlich übertreffen.  nachdem die volkswagen aktien zu beginn des vierten quar-
zu dem überproportionalen anstieg am jahresanfang 2015 trugen  tals den niedrigsten tagesschlusskurs des jahres verzeichnet hat-
mehrere faktoren bei: zum einen unsere guten unternehmens- ten, erholten sie sich vorübergehend von dem deutlichen rückgang. 
zahlen für das geschäftsjahr 2014, die wir im rahmen der ver- infolge der mitteilung, dass wir im rahmen der internen unter-
öffentlichung des jahresabschlusses präsentierten, vor allem aber  suchungen  aller  dieselmotoren  unregelmäßigkeiten  bei  der  
die positiven bedingungen an den kapitalmärkten und die – für die  bestimmung des co-wertes für die typzulassung von fahrzeugen 
2
exportierende industrie vorteilhafte – abwertung des euro gegen- in den eu28-staaten zunächst nicht ausschließen konnten, ten-
über anderen währungen.   dierten die notierungen beider aktiengattungen erneut schwächer. 
die kurse der volkswagen aktien gaben im zweiten quartal   im weiteren verlauf des vierten quartals führten die informationen 
einen teil ihrer gewinne der ersten drei monate des jahres wieder  über technische lösungen für unsere kunden in den eu28-staaten 
ab. in einem rückläufigen aktienmarkt beeinflussten diskussionen  zur behebung der unregelmäßigkeiten bei no-emissionen sowie 
x
über  die  besetzung  von  vorstand  und  aufsichtsrat  der  volks- die aufklärung der co-thematik zu steigenden kursen unter 
2
wagen ag sowie die zunehmende sorge über das verlangsamte  deutlichen schwankungen. gegen ende des vierten quartals verlie-
wachstum der pkw-nachfrage infolge der abgeschwächten konjunk- fen die kurse der volkswagen aktien seitwärts.  
tur in china die marktteilnehmer. im weiteren verlauf des quartals   
zeigte sich die kursentwicklung beider aktiengattungen volatiler 
als der gesamtmarkt und blieb hinter diesem zurück. 
im verlauf des dritten quartals setzten die kurse der stamm- 
und vorzugsaktien ihren abwärtstrend zunehmend fort, sodass sie 
deutlich hinter dem marktverlauf zurückblieben. investoren mit 
 weitere informationen zur volkswagen aktie
fokus auf der automobilbranche wurden unter anderem von der    www.volkswagenag.com/ir 
 
102  
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
die  vorzugsaktie  der  volkswagen ag  erreichte  auf  basis  der   dividendenpolitik 
tagesschlusskurse am 16. märz 2015 mit 255,20€ ihren jahres- unsere dividendenpolitik fügt sich in unsere finanzstrategie ein. 
 
höchststand. am 2. oktober 2015 verzeichnete sie mit 92,36€ den  im interesse aller stakeholder streben wir eine kontinuierliche 
 
niedrigsten schlusskurs des berichtsjahres. zum jahresende 2015  dividendenentwicklung an, die unsere aktionäre angemessen am 
schlossen die vorzüge bei 133,75€ und damit um 27,6% unter  geschäftserfolg beteiligt. daher berücksichtigt die vorgeschlagene 
   
dem wert des vorjahres.  höhe  der  dividende  unsere  finanzwirtschaftlichen  ziele,  ins-
die volkswagen stammaktie verzeichnete mit 247,55€ eben- besondere die absicherung einer soliden finanziellen basis im 
 
falls am 16. märz  2015 den höchsten schlusskurs. am 2. oktober  rahmen der umsetzung unserer strategie. 
2015 notierte sie mit 101,15€, dem niedrigsten tagesschlusskurs  vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag schlagen eine 
 
des jahres. am letzten handelstag 2015 lag der kurs der stammak- dividende von 0,11 € je stammaktie und 0,17 € je vorzugsaktie vor. 
tie mit 142,30€ um 21,0% unter dem wert zum jahresende 2014.  auf  dieser  basis  beträgt  die  ausschüttungssumme  für  das  
   
weitere  daten  zur  volkswagen  aktie  sowie  nachrichten,   geschäftsjahr  2015  insgesamt  0,1 (2,3) mrd. €.  die  ausschüt-
 
berichte  und  präsentationen  zum  unternehmen  sind  auf  der   tungsquote basiert auf dem konzernergebnis nach steuern, das 
internetseite www.volkswagenag.com/ir abrufbar.  auf die aktionäre der volkswagen ag entfällt und im berichtsjahr 
negativ war. im vorjahr belief sich die ausschüttungsquote auf 
aktionärsstruktur zum 31. dezember 2015  21,2 %.  mittelfristig  streben  wir  eine  ausschüttungsquote  von  
das gezeichnete kapital der volkswagen ag betrug zum ende des  30% an. 
 
berichtsjahres 1.283.315.873,28€. eine grafische darstellung der 
 
aktionärsstruktur  der  volkswagen ag  zum  31. dezember 2015  dividendenrendite 
finden sie auf dieser seite.  auf basis des dividendenvorschlags für das berichtsjahr liegt die 
die stimmrechtsverteilung der 295.089.818 stammaktien sah  dividendenrendite  der  volkswagen  stammaktie,  gemessen  am 
zum bilanzstichtag wie folgt aus: die porsche automobil holding se,  schlusskurs des letzten handelstages 2015, bei 0,1(2,7)%. für die 
   
stuttgart, hielt 52,2% der stimmrechte. zweitgrößter aktionär war  vorzugsaktie ergibt sich eine dividendenrendite von 0,1 (2,6)%. 
   
das land niedersachsen mit einem anteil an den stimmrechten  den  aktuellen  dividendenvorschlag  finden  sie  im  kapitel 
von 20,0%. als drittgrößter aktionär hielt die qatar holding llc  „volkswagen ag (kurzfassung nach hgb)“ auf seite 127 des vorlie-
 
17,0%.  die  restlichen  10,8%  der  stammaktien  entfielen  auf  genden geschäftsberichts. 
   
weitere aktionäre.  
die  stimmrechtsmitteilungen  gemäß  wertpapierhandels- hybridanleihe erfolgreich platziert und pflichtwandel-
gesetz sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht.  anleihen abgewickelt 
  der volkswagen konzern hat im märz 2015 eine dual-tranche-
hybridanleihe  im  gesamtnennbetrag  von  2,5 mrd.€  über  die 
 
aktionärsstruktur zum 31. dezember 2015 volkswagen international finance n.v. erfolgreich platziert. beide 
in prozent des gezeichneten kapitals tranchen haben eine unbefristete laufzeit und erhöhten zu 100% 
 
das eigenkapital des konzerns nach abzug der kapitalbeschaf-
fungskosten. 
in den jahren 2012 und 2013 haben wir zwei pflichtwandel-
anleihen mit identischen ausstattungsmerkmalen zum bezug von 
ppoorrsscchhee  aauuttoommoobbiill  hhoollddiinngg  ssee volkswagen vorzugsaktien in höhe von insgesamt 3,7 mrd. € bege-
iinnssttiittuuttiioonneellllee  aannlleeggeerr  aauussllaanndd ben.  am  endfälligkeitstag,  dem  9. november 2015,  fand  die 
qqaattaarr  hhoollddiinngg  llllcc
pflichtwandlung für die inhaber der schuldverschreibungen statt. 
2,3 llaanndd  nniieeddeerrssaacchhsseenn
19,4 pprriivvaattaakkttiioonnäärree//wweeiitteerree über die laufzeit wurden insgesamt 25,6 mio. vorzugsaktien neu 
30,8 iinnssttiittuuttiioonneellllee  aannlleeggeerr  iinnllaanndd geschaffen. 
 
11,8    
14,6 21,1
 
 
 
 
103 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
ergebnis je aktie  des  weiteren  beschloss  die  hauptversammlung,  für  das  
das unverwässerte ergebnis je stammaktie für das geschäftsjahr  geschäftsjahr 2014 eine dividende in höhe von 4,80€ je stamm-
 
2015 betrug –3,20 (21,82) €. bei den vorzügen ergab sich ein   aktie und 4,86€ je vorzugsaktie auszuschütten. 
   
unverwässertes ergebnis je aktie von –3,09 (21,88) €. die berech-  
 
nung basiert gemäß ias 33 auf der gewichteten durchschnittlichen  investor-relations-aktivitäten 
anzahl der während des berichtsjahres im umlauf befindlichen  auch  im  geschäftsjahr  2015  hat  das  investor-relations-team  
stamm- beziehungsweise vorzugsaktien.   an allen wichtigen finanzmärkten weltweit investoren und analys-
bei der ermittlung des ergebnisses je aktie für das geschäfts- ten über die strategie, die aktuelle geschäftsentwicklung und  
jahr 2015 war die tatsächliche anzahl der geschaffenen vorzugs- die  zukunftsaussichten  des  volkswagen  konzerns  umfassend 
aktien aus den pflichtwandelanleihen vollumfänglich einzubeziehen.   informiert.  
beim vorjahresvergleich ist zu berücksichtigen, dass gemäß  anfang des jahres gaben der konzern-finanzvorstand und der 
ias 33.23 auch alle potenziellen aktien, die sich aus der wandlung  finanzvorstand der audi ag bei investorenkonferenzen in detroit 
einer pflichtwandelanleihe ergeben können, wie bereits ausge- und frankfurt auskunft über allgemeine marktprognosen, pro-
gebene aktien zu behandeln und somit bei der ermittlung des  duktneuheiten,  die  strategie  und  das  konzernweite  effizienz-
unverwässerten und des verwässerten ergebnisses je aktie zu  programm. bei der jahrespresse- und investorenkonferenz am 
berücksichtigen waren. gemäß ias 33.26 war die anzahl der im  12. märz 2015  in  berlin  blickte  der  konzernvorstand  auf  ein  
vorjahr enthaltenen potenziellen vorzugsaktien rückwirkend durch  erfolgreiches geschäftsjahr 2014 zurück und beantwortete fragen 
die tatsächlich im zuge der freiwilligen und pflichtgemäßen wand- von medienvertretern, analysten sowie investoren. auf der inter-
lung im berichtsjahr entstandenen aktien zu ersetzen. außerdem  nationalen  automobilausstellung  (iaa)  in  frankfurt  am  main 
waren die neuen vorzugsaktien aus der kapitalerhöhung seit ihrer  stellte der konzern der öffentlichkeit seine zukunftsmodelle vor; 
einführung am regulierten markt am 12. juni 2014 mit in die  zudem informierten wir anleger im rahmen einer investorenkon-
betrachtung einzubeziehen. da die unverwässerte und die verwäs- ferenz über die strategie des unternehmens. im letzten viertel des 
serte zahl der aktien identisch sind, entspricht das unverwässerte  jahres standen die ermittlungen und maßnahmen zur aufklärung 
ergebnis je aktie dem verwässerten ergebnis je aktie.   der diesel- und co-thematik sowie die damit einhergehenden 
2
zur ermittlung des ergebnisses je aktie siehe auch die anhang- personellen veränderungen im vorstand im vordergrund unserer 
angabe 11 im volkswagen konzernabschluss.  investor-relations-arbeit. dazu gehörte ein gespräch mit mitglie-
dern des konzernvorstands und des top-managements, die im 
hauptversammlung  anschluss an eine pressekonferenz zur abgasthematik investoren 
am 5. mai 2015 fand auf dem messegelände in hannover die  unter anderem über das vorgesehene maßnahmenpaket und den 
55. ordentliche hauptversammlung der volkswagen ag statt. bei  aktuellen stand der ermittlungen informierten.  
einer präsenz von 91,93% des stimmberechtigten kapitals gaben   
 
die  stammaktionäre  der  volkswagen ag  ihre  zustimmung  zur 
entlastung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  daten zu den volkswagen aktien 
sowie zum abschluss eines unternehmensvertrags. zudem bestell-      
ten sie die pricewaterhousecoopers ag wirtschaftsprüfungsgesell-
     
schaft zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das 
  stammaktie vorzugsaktie
geschäftsjahr 2015 und für die prüferische durchsicht des ver-  
 
kürzten konzernabschlusses und zwischenlageberichts des ersten  isin  de0007664005 de0007664039
halbjahres 2015.   wkn  766400 766403
mit ablauf der hauptversammlung endete turnusgemäß die  deutsche börse/bloomberg  vow vow3
amtszeit von herrn hussain ali al-abdulla im aufsichtsrat der  reuters  vowg.de vowg_p.de
volkswagen ag. die hauptversammlung wählte herrn al-abdulla  dax, cdax, 
für eine weitere volle amtszeit als vertreter der anteilseigner zum  euro stoxx, 
euro stoxx 50, 
mitglied des aufsichtsrats. herr ahmad al-sayed, ebenfalls vertre-
cdax, prime all  euro stoxx 
ter der anteilseigner im aufsichtsrat der volkswagen ag, legte sein 
share, msci euro,  automobiles & 
mandat mit beendigung der hauptversammlung nieder. für den  s&p global 100 parts, prime all 
rest dessen amtszeit wählte die hauptversammlung herrn akbar  wesentliche marktindizes  index share, msci euro
al baker, minister of state und group chief executive of qatar  berlin, düsseldorf, frankfurt, hamburg, 
hannover, münchen, stuttgart, xetra, 
airways, als seinen nachfolger in den aufsichtsrat. zudem ermäch-
handelsplätze  luxemburg, new york*, six swiss exchange
tigten die stammaktionäre den vorstand, in den nächsten fünf 
jahren insgesamt bis zu 70 mio. neue, auf den inhaber lautende  *  gehandelt in form von „sponsored unlisted american depositary receipts“ (adr).  
stimmrechtslose vorzugsaktien auszugeben.   fünf adr-papiere entsprechen dabei einer zugrunde liegenden volkswagen stamm- 
oder vorzugsaktie.  
 
 
104  
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
kennzahlen zu den volkswagen aktien 
             
             
dividendenentwicklung    2015 2014 2013 2012 2011
     
     
anzahl der stückaktien am 31.12.             
stammaktien  tsd. stück 295.090 295.090 295.090 295.090 295.090
vorzugsaktien  tsd. stück 206.205 180.641 170.148 170.143 170.143
dividende1             
je stammaktie  € 0,11 4,80 4,00 3,50 3,00
je vorzugsaktie  € 0,17 4,86 4,06 3,56 3,06
dividendenausschüttung1  mio. € 68 2.294 1.871 1.639 1.406
auf stammaktien  mio. € 32 1.416 1.180 1.033 885
auf vorzugsaktien  mio. € 35 878 691 606 521
              
wertentwicklung der aktien2    2015 2014 2013 2012 2011
     
     
stammaktie             
jahresendkurs  € 142,30 180,10 196,90 162,75 103,65
kursentwicklung  % – 21,0 – 8,5 + 21,0 + 57,0 – 2,1
jahreshöchstwert  € 247,55 197,35 196,90 162,75 136,95
jahrestiefstwert  € 101,15 150,70 132,60 106,20 84,50
vorzugsaktie             
jahresendkurs  € 133,75 184,65 204,15 172,15 115,75
kursentwicklung  % – 27,6 – 9,6 + 18,6 + 48,7 – 4,7
jahreshöchstwert  € 255,20 203,35 204,15 172,70 151,00
jahrestiefstwert  € 92,36 150,25 138,50 118,00 88,54
beta-faktor3  faktor 1,28 1,38 1,32 1,26 1,09
börsenwert am 31.12.  mrd. € 69,6 86,5 92,8 77,3 50,3
eigenkapital der anteilseigner der  
volkswagen ag am 31.12.  mrd. € 88,1 90,0 87,7 77,74 57,5
börsenwert zu eigenkapital  faktor 0,79 0,96 1,06 1,00 0,87
              
kennzahlen je aktie    2015 2014 2013 20124 2011
     
     
ergebnis je stammaktie5             
unverwässert  € – 3,20 21,82 18,61 46,41 33,10
verwässert  € – 3,20 21,82 18,61 46,41 33,10
operatives ergebnis6  € – 8,12 25,59 23,99 24,59 24,23
cash-flow laufendes geschäft6  € 27,29 21,74 25,89 15,42 18,27
eigenkapital7  € 175,67 189,16 188,58 166,98 123,68
kurs-gewinn-verhältnis8             
stammaktie  faktor x 8,2 10,6 3,5 3,1
vorzugsaktie  faktor x 8,4 10,9 3,7 3,5
kurs-cash-flow-verhältnis9  faktor 5,2 8,3 7,6 10,6 5,7
dividendenrendite10             
stammaktie  % 0,1 2,7 2,0 2,2 2,9
vorzugsaktie  % 0,1 2,6 2,0 2,1 2,6
              
börsenumsätze11    2015 2014 2013 2012 2011
     
     
umsatz volkswagen stammaktien  mrd. € 6,9 3,2 3,5 3,5 5,1
   mio. stück 45,4 17,8 21,4 26,8 46,4
umsatz volkswagen vorzugsaktien  mrd. € 72,4 45,1 43,0 40,9 44,2
   mio. stück 444,4 248,3 252,8 293,3 369,1
anteil volkswagen am dax-umsatz   % 7,1 5,4 5,7 5,3 4,6
1 die angaben beziehen sich für die jahre 2011 bis 2014 auf die jeweils im folgejahr aus- 6 auf basis der gewichteten durchschnittlichen anzahl ausstehender stamm- und 
 geschüttete dividende. für das jahr 2015 handelt es sich um den dividendenvorschlag.  vorzugsaktien (unverwässert), vorjahr entsprechend ias 33.26 angepasst.  
2 xetra-kurse.  7 auf basis der gesamten stamm- und vorzugsaktien am 31.12. (ohne potenzielle aktien 
3 zur ermittlung siehe seite 123.  aus der pflichtwandelanleihe). 
4 das jahr 2012 wurde mit dem jahresabschluss 2013 aufgrund des geänderten ias 19  8 verhältnis des jahresendkurses zum ergebnis je aktie. 
 angepasst.  9 zur ermittlung wurden die jahresendkurse der stammaktien verwendet. 
5 zur ermittlung siehe anhangangabe 11, ergebnis je aktie. die werte des vorjahres  10 dividende je aktie bezogen auf den jahresendkurs.  
 wurden aufgrund des ias 33.26 angepasst.  11 orderbuchumsätze an der elektronischen handelsplattform xetra (deutsche börse).
 
105 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
refinanzierungsstruktur des volkswagen konzerns
stand: 31.12.2015
ccoommmmeerrcciiaall  ppaappeerr   aannlleeiihheenn   aasssseett  bbaacckkeedd  sseeccuurriittiieess  
55  %% 6600  %% 3355  %%
geld-und kapital-
marktinstrumente
≤≤11  jjaahhrr >>  11  bbiiss  <<  55  jjaahhrree ≥≥55  jjaahhrree
2277  %% 4477  %% 2266  %%
restlaufzeiten
eeuurr uussdd ssoonnssttiiggee
5533  %% 2233  %% 2244  %%
währungen
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
bei rund  850 einzelgesprächen,  roadshows  und  konferenzen  refinanzierung  
haben wir 2015 einen intensiven kontakt zu den kapitalmarktteil- bei  den  refinanzierungsaktivitäten  des  jahres  2015  legte  der 
nehmern gepflegt. bei vielen dieser gespräche haben sich die  volkswagen konzern unverändert großen wert auf diversifizierung 
investoren und analysten mit mitgliedern des vorstands und des  der instrumente und der märkte. die wesentlichen währungen 
top-managements ausgetauscht. dem investor-relations-team mit  unserer erstrangigen und unbesicherten emissionen waren euro, 
büros in wolfsburg, london, peking und dem liaison-office in  us-dollar, britisches pfund und kanadischer dollar; der anteil der 
herndon (usa) kommt bei der arbeit seine präsenz in den für den  festverzinslichen instrumente war in etwa doppelt so hoch wie der 
kapitalmarkt bedeutenden regionen zugute. diese ermöglicht uns  anteil der variabel verzinslichen.  
einen engen kontakt zu investoren und analysten vor ort, eine  der finanzierungsbedarf wurde durch die insgesamt positive 
profunde kenntnis der jeweiligen märkte und einen intensiven  entwicklung der netto-liquidität im geschäftsjahr 2015 reduziert. 
kontakt zum operativen geschäft des volkswagen konzerns.   neben dem operativen geschäft trug hierzu der verkauf der anteile 
das investor-relations-team hat im vergangenen jahr auf ver- an suzuki bei.  
anstaltungen auch privataktionäre über die aktuelle lage des kon- zusätzlich wurde die netto-liquidität im märz 2015 durch die 
zerns informiert und war mit einem eigenen stand auf der haupt- platzierung einer unbesicherten, nachrangigen hybridanleihe mit 
versammlung in hannover präsent.   einem nominalvolumen von 2,5 mrd.€ gestärkt. die anleihe hat 
 
einen  unverändert  hohen  stellenwert  in  unserer  kapital- eine unbefristete laufzeit und wurde in zwei nur durch die emit-
marktkommunikation hat das internet, das vielen unserer inves- tentin kündbaren tranchen begeben. die eine tranche mit einem 
toren und analysten sowie der interessierten öffentlichkeit als  volumen von 1,1 mrd.€ ist erstmals nach sieben jahren kündbar, 
 
erste informationsquelle und möglichkeit zur kontaktaufnahme  die andere tranche über 1,4 mrd.€ erstmals nach fünfzehn jahren.  
 
dient und über das wir sie mit aktuellen nachrichten, wichtigen  im europäischen raum wurde für den konzernbereich auto-
mitteilungen und publikationen versorgen. wir haben auch im  mobile  eine  benchmark-anleihe  mit  einem  gegenwert  von 
jahr 2015 die jahrespresse- und investorenkonferenz im märz,  3,0 mrd.€ erfolgreich platziert. für den konzernbereich finanz-
 
die hauptversammlung im mai sowie die telefonkonferenzen des  dienstleistungen waren wir ebenfalls auf diesem markt aktiv und 
volkswagen konzerns zu den quartalsergebnissen live im internet  haben  zwei  benchmark-anleihen  über  insgesamt  2,75 mrd.€ 
 
übertragen.  sowie weitere 7,7 mrd.€ über asset-backed-securities (abs)-trans-
 
sämtliche  präsentationen  im  zusammenhang  mit  den  für   aktionen begeben. ergänzt wurde der finanzierungsmix durch 
investoren interessanten ereignissen haben wir zudem jeweils  privatplatzierungen, wobei bestehende zins- und währungsoppor-
zeitnah auf unserer investor-relations-website veröffentlicht.  tunitäten genutzt wurden.  
   
 
106  
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
zusätzlich war der volkswagen konzern wieder auf dem nordame- aufgrund der bestehenden unsicherheiten über die auswirkungen 
rikanischen kapitalmarkt aktiv und konnte von vorteilhaften preis- der abgasthematik für den volkswagen konzern kam es zu einer 
konstellationen profitieren. es  wurde eine emission über vier  eingeschränkten nutzungsmöglichkeit einzelner refinanzierungs-
tranchen  mit  einem  gesamtvolumen  von  2,8 mrd. us-dollar  instrumente auf dem geld- und kapitalmarkt.  
platziert  und  weitere  3,8 mrd. us-dollar  in  abs-transaktionen  ein bankenkonsortium hat der volkswagen ag im dezember 
verbrieft. auf dem kanadischen refinanzierungsmarkt haben wir  2015 eine zusätzliche syndizierte kreditlinie über 20 mrd.€ mit 
 
anleihen über 900 mio. kanadische dollar in einem attraktiven  einer laufzeit von einem jahr eingeräumt. die im juli 2011 abge-
marktumfeld begeben.   schlossene syndizierte kreditlinie in höhe von 5,0 mrd.€ wurde 
 
weitere wertpapiere im abs-segment hat der volkswagen kon- nach ausübung einer verlängerungsoption im berichtsjahr bis 
zern in australien, brasilien, china, großbritannien, japan und  april 2020 verlängert. die fazilität ist nach wie vor ungenutzt.  
kanada platziert.   bei  weiteren  konzerngesellschaften  bestanden  syndizierte 
durch den gleichzeitigen abschluss von derivaten werden bei  kreditlinien über insgesamt 3,1 mrd.€, die nicht gezogen wurden. 
 
allen refinanzierungen das zins- und das währungsrisiko grund- daneben hatten konzerngesellschaften in verschiedenen ländern 
sätzlich ausgeschlossen.   mit nationalen und internationalen banken bilaterale, bestätigte 
die folgende tabelle zeigt, wie unsere geld- und kapitalmarkt- kreditlinien  über  insgesamt  7,3 mrd.€  vereinbart,  von  denen 
 
programme zum 31. dezember 2015 genutzt wurden und veran- 2,6 mrd.€ genutzt wurden. 
 
schaulicht die finanzielle flexibilität des volkswagen konzerns:   
     
     
ausnutzung
rahmen am 31.12.2015
 für fragen und anregungen steht unser 
p rogramme    mrd. € mrd. € investor-relations-team jederzeit zur  
verfügung: 
commercial paper  26,1 4,8
büro wolfsburg (volkswagen ag)  
anleihen  126,8 61,3
telefon  + 49 (0) 5361 9-0 
davon hybrid-emissionen  7,5 fax    + 49 (0) 5361 9-30411 
asset backed securities  53,1 29,4 e-mail  investor.relations@volkswagen.de 
internet  www.volkswagenag.com/ir 
büro london 
  telefon  + 44 20 3705 2045 
büro peking 
telefon  + 86 106 531 4132 
investor relations liaison office 
(volkswagen group of america, inc.) 
telefon  + 1 703 364 7220 
 
   
 
107 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
ratings 
                   
                   
   volkswagen ag  volkswagen financial services ag volkswagen bank gmbh 
   2015 2014 2013 2015 2014 2013 2015 2014 2013
         
         
standard & poor‘s             
kurzfristig  a – 2 a – 1 a – 2 a – 2 a – 1 a – 2 a – 2 a – 1 a – 2
langfristig  bbb+ a a – bbb+ a a – a –  a  a –
ausblick  negativ stabil positiv negativ stabil positiv negativ stabil positiv
moody‘s investors service             
kurzfristig  p – 2 p – 2 p – 2 p – 1 p – 2 p – 2 p – 1 p – 2 p – 2
langfristig  a3 a3 a3 a1 a3 a3 a1 a3 a3
ausblick  negativ positiv positiv negativ positiv positiv negativ positiv positiv
 
 
ratings  volkswagen in nachhaltigkeitsrankings und -indizes  
die rating-agentur moody’s investors service hatte im märz 2015  analysten und investoren betrachten corporate social responsi-
die kurz- und langfristigen ratings für die volkswagen ag, die  bility (csr) und nachhaltigkeit als leitindikatoren einer zukunfts-
volkswagen financial services ag und die volkswagen bank gmbh  orientierten unternehmensführung und stützen ihre empfehlun-
um jeweils eine stufe von p–2 auf p–1 und von a3 auf a2 angehoben.  gen und entscheidungen daher verstärkt auch auf das csr- und 
gründe dafür waren unter anderem die solide operative perfor- nachhaltigkeitsprofil von unternehmen. sie ziehen in erster linie 
mance im jahr 2014 und die erwartung, dass sich diese in den  nachhaltigkeitsratings heran, um die leistungen eines unterneh-
nächsten zwölf bis 18 monaten infolge des robusten markenport- mens in den bereichen ökologie, soziales und ökonomie zu beur-
folios, der marktposition in westeuropa und china sowie der fort- teilen. erreicht ein unternehmen in diesen ratings bestnoten, hat 
geführten  anstrengungen  zur  steigerung  der  effizienz  weiter  das eine deutliche signalfunktion für seine stakeholder; es erhöht 
verbessert.   darüber hinaus seine attraktivität als arbeitgeber sowie die moti-
im juni 2015 hob moody’s investors service das langfristige   vation seiner mitarbeiter.  
rating der volkswagen financial services ag und der volkswagen  in nachhaltigkeitsrankings und -indizes, in denen wir vor der 
bank gmbh um jeweils zwei stufen auf aa3 an. grund dafür war  abgasthematik eine spitzenposition belegten, zum beispiel in den 
eine änderung der rating-methodik.  dow-jones-sustainability-indizes,  im  cdp  carbon  disclosure 
infolge der abgasthematik hat moody’s investors service im  project, bei sustainalytics oder oekom research, wurde volkswagen 
november 2015 die kurz- und langfristigen ratings für die volks- herabgestuft beziehungsweise aus den indizes herausgenommen.  
wagen ag um jeweils eine stufe von p–1 auf p–2 und von a2 auf a3  im bereich nutzfahrzeuge/power engineering behielt man 
herabgestuft. die langfristigen ratings für die volkswagen financial  von der rating-agentur oekom research unverändert das rating b– 
services ag und die volkswagen bank gmbh wurden von aa3 auf  und den prime status für ihre überdurchschnittliche leistung 
a1 zurückgestuft. die rating-agentur hat den ausblick für die  unternehmerischer verantwortung.  
gesellschaften von stabil auf negativ gesenkt.   die schweizer rating-agentur robecosam wählte man anläss-
standard & poor’s hat im zusammenhang mit den unregel- lich der jährlichen überprüfung ihres nachhaltigkeits-rankings 
mäßigkeiten bei der verwendeten software für bestimmte diesel- im sektor maschinenbau in den dow jones sustainability index 
motoren des volkswagen konzerns zunächst im oktober 2015 die  (djsi) world und in den djsi europe. man ist als einziges deut-
kurz- und langfristigen ratings für die volkswagen ag, die volks- sches unternehmen zum vierten mal in folge in beiden indizes 
wagen financial services ag und die volkswagen bank gmbh um  vertreten.  
jeweils eine stufe auf a–2 beziehungsweise a– gesenkt.  
in einem weiteren schritt hat standard & poor’s im dezember     
2015 infolge der abgasthematik die langfristigen ratings für die 
volkswagen ag und die volkswagen financial services ag von a– 
auf bbb+ herabgestuft. der ausblick für die volkswagen ag, die 
volkswagen financial services ag und die volkswagen bank gmbh 
wurde auf negativ gesetzt.  
 
108  
 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
ertrags-, finanz- und 
vermögenslage 
das operative ergebnis des volkswagen konzerns lag 2015 aufgrund von belastungen im  
zusammenhang mit der abgasthematik, restrukturierungsmaßnahmen im lkw-bereich sowie im 
pkw-bereich in südamerika erheblich unter vorjahr. die umsatzerlöse nahmen zu.
die segmentberichterstattung des volkswagen konzerns umfasst  finanzdienstleistungen  entspricht  dem  segment  finanzdienst-
gemäß  ifrs  8  –  entsprechend  der  internen  steuerung  und   leistungen. 
berichterstattung – die vier berichtspflichtigen segmente pkw,  die aktivitäten im segment pkw erstrecken sich auf die ent-
nutzfahrzeuge, power engineering und finanzdienstleistungen.  wicklung von fahrzeugen und motoren, die produktion und den 
das segmentergebnis wird bei volkswagen auf basis des opera- vertrieb von pkw sowie das geschäft mit originalteilen. in diesem 
tiven ergebnisses bestimmt.  segment werden die einzelnen pkw-marken des volkswagen kon-
in der überleitungsrechnung sind die bereiche und sonstigen  zerns auf konsolidierter basis zusammengefasst. darin enthalten 
geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine segmente dar- ist auch das motorradgeschäft der marke ducati. 
stellen, enthalten. dazu zählt auch die nicht allokierte konzern- das segment nutzfahrzeuge umfasst vor allem die entwicklung, 
finanzierung.  die  konsolidierung  zwischen  den  segmenten   die produktion und den vertrieb von leichten nutzfahrzeugen, 
(einschließlich der holdingfunktionen) erfolgt ebenfalls innerhalb  lastkraftwagen und bussen der marken volkswagen nutzfahrzeuge, 
der überleitungsrechnung. die zuordnung der kaufpreisalloka- scania und man, das geschäft mit entsprechenden originalteilen 
tionen von porsche holding salzburg und porsche sowie scania  sowie damit in zusammenhang stehende dienstleistungen.  
und man folgt deren abbildung in den segmenten.  im segment power engineering wird das geschäft mit groß-
der konzernbereich automobile umfasst die segmente pkw,  dieselmotoren, turbomaschinen, spezialgetrieben, komponenten 
nutzfahrzeuge und power engineering sowie die werte der über- der antriebstechnik und prüfsystemen zusammengefasst. 
leitungsrechnung. wir fassen dabei das segment pkw und die  die tätigkeit des segments finanzdienstleistungen umfasst die 
überleitungsrechnung  zum  bereich  pkw  zusammen.  über  die  händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das bank- und 
segmente nutzfahrzeuge und power engineering berichten wir im  versicherungsgeschäft, das flottenmanagement sowie mobilitäts-
bereich nutzfahrzeuge/power engineering. der konzernbereich  angebote. 
 
 
kennzahlen 2015 nach segmenten 
               
               
finanzdienst- volkswagen 
mio. €  pkw nutzfahrzeuge power engineering leistungen summe segmente überleitung konzern
       
umsatzerlöse  174.703 30.445 3.775 29.357 238.279 – 24.987 213.292
segmentergebnis  
(operatives ergebnis)  – 4.874 586 123 2.236 – 1.929 – 2.139 – 4.069
in % der umsatzerlöse  – 2,8 1,9 3,2 7,6     – 1,9
sachinvestitionen und 
aktivierte entwicklungskosten  15.085 2.426 198 476 18.185 50 18.234
 
109 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
sondereinflüsse im geschäftsjahr  fahrzeugen betroffen. die sondereinflüsse im operativen ergeb-
am 18. september 2015 informierten us-amerikanische behör- nis belaufen sich hieraus auf –0,3 mrd.€.  
 
den die öffentlichkeit, dass unregelmäßigkeiten bei der verwen- insgesamt ergaben sich damit im geschäftsjahr 2015 im ope-
deten  software  für  bestimmte  dieselmotoren  des  volkswagen  rativen ergebnis negative sondereinflüsse in höhe von 16,9 mrd.€. 
 
konzerns festgestellt wurden. in seiner mitteilung vom 22. sep-
tember 2015  hat  der  volkswagen  konzern  darüber  informiert,   verkauf der anteile an suzuki  
dass fahrzeuge mit dieselmotoren vom typ ea 189 mit einem  im august 2015 wurde der schiedsspruch im verfahren zwischen 
gesamtvolumen von weltweit rund elf millionen fahrzeugen auffäl- der suzuki motor corporation und der volkswagen ag den parteien 
ligkeiten aufweisen. im geschäftsjahr 2015 führte dies zu außer- zugestellt. in der folge hat volkswagen am 17. september 2015 
gewöhnlichen belastungen, insbesondere für anstehende tech- seine  suzuki  beteiligung  von  19,9%  zum  börsenwert  von 
 
nische maßnahmen an den betroffenen dieselmotoren, rückkäufe,  3,1 mrd.€ an suzuki verkauft. aus der veräußerung der anteile 
 
kundenbezogene maßnahmen sowie rechtsrisiken. die negativen  ergab sich ein ertrag in höhe von 1,5 mrd.€, der im übrigen  
 
sondereinflüsse im zusammenhang mit der dieselthematik belie- finanzergebnis ausgewiesen wird.  
fen sich auf 16,2 mrd.€ im operativen ergebnis.    
 
des  weiteren  belasteten  sondereinflüsse  für  restrukturie- abfindung an die minderheitsaktionäre der man se 
rungsaufwendungen im lkw-bereich (0,2 mrd.€) und im pkw- im spruchverfahren zur angemessenheit der barabfindung an die 
 
bereich in südamerika (0,2 mrd.€) das operative ergebnis. die  minderheitsaktionäre der man se hat das landgericht münchen 
 
restrukturierungsmaßnahmen dienen der nachhaltigen stärkung  ende juli 2015 in erster instanz entschieden, dass der abfin-
der wettbewerbsfähigkeit.  dungsanspruch von 80,89€ auf 90,29€ je aktie anzuheben sei. 
   
außerdem waren infolge des für alle betroffenen automobil- sowohl volkswagen als auch einige minderheitsaktionäre haben 
produzenten behördlich angeordneten austauschs von möglicher- am  oberlandesgericht  münchen  beschwerde  gegen  das  urteil 
weise fehlerbehafteten zugelieferten airbags des herstellers takata  eingelegt. durch die neubewertung der andienungs- und aus-
vorsorgen zu bilden. der rückruf und austausch ist beschränkt auf  gleichsrechte ergab sich im übrigen finanzergebnis ein aufwand 
die usa und kanada. der volkswagen konzern ist mit 0,9 mio.  von 0,4 mrd.€. 
 
 
 
gewinn- und verlustrechnung nach konzernbereichen 
             
             
   volkswagen konzern  automobile*  finanzdienstleistungen 
mio. €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
       
umsatzerlöse  213.292 202.458 183.936 177.538 29.357 24.920
kosten der umsatzerlöse  – 179.382 – 165.934 – 155.553 – 146.311 – 23.829 – 19.623
bruttoergebnis   33.911 36.524 28.382 31.226 5.528 5.297
vertriebskosten  – 23.515 – 20.292 – 22.281 – 19.199 – 1.234 – 1.093
verwaltungskosten  – 7.197 – 6.841 – 5.646 – 5.427 – 1.552 – 1.414
sonstiges betriebliches ergebnis  – 7.267 3.306 – 6.761 4.180 – 506 – 874
operatives ergebnis  –4.069 12.697 –6.305 10.780 2.236 1.917
   
operative rendite (in %)  –1,9 6,3 –3,4 6,1 7,6 7,7
   
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen  4.387 3.988 4.366 3.956 21 31
übriges finanzergebnis  – 1.620 – 1.891 – 1.695 – 1.907 75 17
finanzergebnis  2.767 2.097 2.671 2.049 97 48
ergebnis vor steuern  –1.301 14.794 –3.634 12.829 2.333 1.965
   
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 59 – 3.726 527 – 3.097 – 586 – 629
ergebnis nach steuern  –1.361 11.068 –3.107 9.732 1.747 1.336
   
ergebnisanteil von minderheiten  10 84 – 10 43 19 41
ergebnisanteil der hybridkapitalgeber der 
volkswagen ag  212 138 212 138 – –
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  –1.582 10.847 –3.310 9.551 1.728 1.295
   
*  inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
 
110  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
umsatzanteile nach märkten 2015 umsatzanteile nach bereichen 2015
in prozent in prozent
eeuurrooppaa  ((oohhnnee  ddeeuuttsscchhllaanndd))// ppkkww
üübbrriiggee  mmäärrkkttee nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee//ppoowweerr  eennggiinneeeerriinngg
ddeeuuttsscchhllaanndd ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn
nnoorrddaammeerriikkaa
16% ssüüddaammeerriikkaa 14%
aassiieenn--ppaazziiffiikk
5%
42% 16%
17%
70%
20%
   
 
 
   
ertragslage  im geschäftsjahr 2015 lag das operative ergebnis des volkswagen 
  konzerns  ohne  berücksichtigung  der  sondereinflüsse  mit 
ertragslage des konzerns  12,8 mrd. € auf dem niveau des vorjahres. rückläufige fahrzeug-
die  umsatzerlöse  des  volkswagen  konzerns  beliefen  sich  im   volumina, gestiegene abschreibungen sowie höhere aufwendun-
geschäftsjahr 2015 auf 213,3 mrd.€; das waren 5,4% mehr als im  gen für forschung und entwicklung standen produktkostenopti-
   
vorjahr. der anstieg resultierte im wesentlichen aus mixverbes- mierungen sowie mix- und wechselkursverbesserungen entgegen. 
serungen und positiven wechselkurseffekten sowie aus der guten  die operative rendite vor sondereinflüssen betrug 6,0 (6,3)%.  
 
geschäftsentwicklung des konzernbereichs finanzdienstleistun- die  negativen  sondereinflüsse  beliefen  sich  auf  insgesamt 
gen. im ausland erzielte der konzern 80,2 (80,6)% seiner umsatz- 16,9 mrd.€. in der folge ging das operative ergebnis deutlich auf 
   
erlöse.  –4,1 (12,7) mrd.€  zurück;  die  operative  rendite  sank  auf  
   
mit 33,9 (36,5) mrd.€ lag das bruttoergebnis unter dem niveau  –1,9 (6,3)%.  
     
des vorjahres. die kosten der umsatzerlöse nahmen wesentlich  das ergebnis vor steuern des volkswagen konzerns belief sich 
bedingt durch die belastungen aus der dieselthematik um 8,1% zu.  im geschäftsjahr 2015 auf –1,3 mrd.€; das waren 16,1 mrd.€ 
       
zudem  hatten  gestiegene  abschreibungen  infolge  des  hohen   weniger als im vorjahr. die umsatzrendite vor steuern sank von 
investitionsvolumens und höhere vorleistungen – insbesondere für  7,3% auf –0,6%. aus den steuern vom einkommen und vom 
     
neue antriebskonzepte – einen negativen einfluss, während pro- ertrag ergab sich ein aufwand in höhe von 0,1 (3,7) mrd. €. das 
duktkostenoptimierungen positiv wirkten. die bruttomarge belief  ergebnis nach steuern war mit –1,4 mrd.€ um 12,4 mrd.€ unter 
     
sich auf 15,9 (18,0)%, ohne sondereinflüsse lag sie bei 19,9%.  dem wert des vorjahres.  
   
die vertriebskosten stiegen im berichtsjahr infolge der abgas-
thematik und wechselkursbedingt um 15,9 %; auch ihr anteil am  ertragslage im konzernbereich automobile 
umsatz nahm zu. die verwaltungskosten waren um 5,2% höher als  mit  183,9 (177,5) mrd.€  lagen  die  umsatzerlöse  des  konzern-
   
ein jahr zuvor – ihr anteil am umsatz blieb jedoch unverändert.  bereichs automobile im berichtszeitraum über dem vorjahreswert. 
das sonstige betriebliche ergebnis ging im wesentlichen aufgrund  der anstieg resultierte vor allem aus positiven mixeffekten und der 
von negativen wechselkurseffekten, rechtsrisiken aus der diesel- wechselkursentwicklung, denen ein rückläufiger fahrzeugabsatz 
thematik und restrukturierungsaufwendungen im lkw-bereich  entgegenstand. da unsere chinesischen joint ventures at equity 
sowie  im  pkw-bereich  in  südamerika  um  10,6 mrd.€  auf   bilanziert werden, schlägt sich die geschäftsentwicklung des kon-
 
–7,3 mrd.€ zurück.   zerns auf dem chinesischen pkw-markt im wesentlichen nur in 
   
form von lieferungen von fahrzeugen und fahrzeugteilen in den 
umsatzerlösen des konzerns nieder.  
   
 
111 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
gestiegene  abschreibungen  infolge  des  hohen  investitions- ertragslage im bereich pkw  
volumens, höhere aufwendungen für forschung und entwicklung       
– insbesondere für neue antriebskonzepte – sowie wechselkurs-
     
effekte hatten in den kosten der umsatzerlöse einen negativen 
mio. €  2015 2014
einfluss. außerdem wurden hier die belastungen für technische     
   
maßnahmen  und  rückkäufe  im  zusammenhang  mit  der   umsatzerlöse  149.716 143.601
dieselthematik erfasst. verbesserte produktkosten wirkten positiv.  bruttoergebnis  23.023 26.153
der anteil der kosten der umsatzerlöse am umsatz stieg im ver- operatives ergebnis  – 7.013 9.835
gleich zum vorjahr an. das bruttoergebnis des konzernbereichs  operative rendite (in %)  – 4,7 6,8
automobile lag mit 28,4 (31,2) mrd.€ unter vorjahr. 
 
im berichtsjahr waren die vertriebskosten infolge der abgas-  
thematik und wechselkursbedingt um 16,1% höher als im vorjahr;  im geschäftsjahr 2015 wies der bereich pkw umsatzerlöse in höhe 
 
auch  ihr  anteil  am  umsatz  nahm  zu.  die  verwaltungskosten   von 149,7 mrd.€ aus und lag damit um 4,3% über dem wert des 
   
stiegen unter anderem wechselkursbedingt um 4,0%; ihr anteil  jahres 2014. mit 23,0 (26,2) mrd.€ war das bruttoergebnis rück-
   
am umsatz blieb dabei unverändert. das sonstige betriebliche   läufig. das operative ergebnis ging um 16,8 mrd.€ auf –7,0 mrd.€ 
     
ergebnis ging im wesentlichen aufgrund von negativen wechsel- zurück; die operative rendite sank auf –4,7 (6,8)%. die sonder-
   
kurseffekten, den sondereinflüssen aus rechtsrisiken im zusam- einflüsse  sowie  der  rückläufige  fahrzeugabsatz,  gestiegene  
menhang  mit  der  dieselthematik  und  den  restrukturierungs- abschreibungen  infolge  des  hohen  investitionsvolumens  und 
aufwendungen im lkw-bereich sowie im pkw-bereich in süd- höhere aufwendungen für forschung und entwicklung wirkten 
amerika um 10,9 mrd.€ auf –6,8 mrd.€ zurück.   belastend. produktkostenoptimierungen, mix- und wechselkurs-
     
im geschäftsjahr 2015 erwirtschaftete der konzernbereich   verbesserungen konnten diese effekte nicht kompensieren.  
automobile ein operatives ergebnis in höhe von –6,3 mrd.€, das   
   
vor  allem  aufgrund  der  sondereinflüsse  um  17,1 mrd.€  unter   
 
vorjahr  lag.  die  operative  rendite  sank  auf  – 3,4 (6,1) %.   ertragslage im bereich nutzfahrzeuge/  
das  operative  ergebnis  vor  sondereinflüssen  belief  sich  auf   power engineering 
10,6 (10,8) mrd.€.  rückläufige  fahrzeugvolumina,  gestiegene        
 
abschreibungen aufgrund des hohen investitionsvolumens, höhere 
     
vorleistungen – insbesondere für neue antriebskonzepte – sowie 
mio. €  2015 2014
marktbezogene  fördermaßnahmen  infolge  der  abgasthematik     
   
wirkten belastend. produktkostenoptimierungen sowie verbesse- umsatzerlöse  34.220 33.937
rungen im mix und in den wechselkursen hatten einen positiven  bruttoergebnis  5.359 5.074
einfluss.  von  der  geschäftsentwicklung  unserer  chinesischen  operatives ergebnis  709 945
gemeinschaftsunternehmen profitieren wir im operativen ergeb- operative rendite (in %)  2,1 2,8
nis im wesentlichen nur in form von lieferungen von fahrzeugen 
und fahrzeugteilen sowie lizenzeinnahmen, da die ergebnisse der   
joint-venture-gesellschaften im finanzergebnis at equity bilan- der bereich nutzfahrzeuge/power engineering erwirtschaftete im 
ziert werden.   geschäftsjahr 2015 umsatzerlöse in höhe von 34,2 (33,9) mrd.€; 
 
das  finanzergebnis  verbesserte  sich  um  0,6 mrd.€  auf  davon entfielen 3,8 (3,7) mrd.€ auf power engineering. das brutto-
   
2,7 mrd.€. der anstieg resultierte aus dem veräußerungsertrag der  ergebnis nahm um 5,6% auf 5,4 mrd.€ zu. das operative ergebnis 
     
suzuki anteile, den wechselkursbedingt über den vorjahreswerten  ging auf 0,7 (0,9) mrd.€ zurück, die operative rendite verringerte 
 
liegenden beteiligungserträgen der chinesischen gemeinschafts- sich von 2,8% auf 2,1%. gründe für den rückgang waren die 
   
unternehmen  sowie  aus  insgesamt  geringeren  finanzierungs- schwierigen rahmenbedingungen in brasilien und russland und 
aufwendungen.  gestiegene  aufwendungen  aus  der  stichtags- der damit verbundene volumenrückgang sowie die restrukturie-
bezogenen  bewertung  derivativer  finanzinstrumente  und  der  rungsaufwendungen im lkw-bereich, die durch positive wechsel-
negative bewertungseffekt der andienungs- und ausgleichsrechte  kurseffekte und die ausweitung des servicegeschäfts nicht kom-
im zusammenhang mit dem beherrschungs- und gewinnabfüh- pensiert werden konnten. mit 123 (44) mio.€ lag das operative 
 
rungsvertrag mit der man se hatten einen gegenläufigen einfluss.   ergebnis des segments power engineering über dem wert des 
vorjahres. 
 
112  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
ertragslage im finanzdienstleistungsbereich  beim management von bonitäts- und länderrisiken soll durch 
der konzernbereich finanzdienstleistungen erzielte im geschäfts- diversifizierung ein verlust- oder ausfallrisiko für den volkswagen 
jahr 2015 umsatzerlöse in höhe von 29,4 mrd.€. der anstieg um  konzern vermieden werden. das bedeutet, dass der abschluss von 
 
17,8% gegenüber vorjahr resultierte aus dem höheren geschäfts- finanzgeschäften, bezogen auf das geschäftsvolumen je kontra-
 
volumen und positiven wechselkurseffekten.   hent, einer internen limitierung unterliegt, die anhand verschie-
das bruttoergebnis war trotz des anhaltenden margendrucks  dener bonitätskriterien definiert wird. betrachtet wird in erster 
und gestiegener abschreibungen mit 5,5 mrd.€ um 4,4% höher  linie die eigenkapitalausstattung der möglichen kontrahenten, 
   
als ein jahr zuvor.  aber auch das von unabhängigen agenturen vergebene rating. das 
aufgrund des höheren volumens und vor allem der erfüllung  jeweilige risikolimit sowie zulässige finanzinstrumente, siche-
der weiter steigenden regulatorischen anforderungen nahmen die  rungsverfahren und absicherungshorizonte genehmigt der vor-
vertriebs- und die verwaltungskosten im berichtsjahr zu, ihr anteil  standsausschuss für liquidität und devisen.  
am umsatz ging dabei aber jeweils leicht zurück. das sonstige  zusätzliche informationen zu den grundsätzen und zielen des 
betriebliche ergebnis lag bei –0,5 (–0,9) mrd.€.   finanzmanagements finden sie auf der seite 185 sowie im anhang 
     
das operative ergebnis des finanzdienstleistungsbereichs ver- des konzernabschlusses 2015 auf den seiten 278 bis 286.  
besserte sich im vergleich zum vorjahr um 16,6% auf 2,2 mrd.€ 
   
und trug damit erneut wesentlich zum konzernergebnis bei. die  finanzlage 
operative rendite ging auf 7,6 (7,7)% zurück. die eigenkapital-  
 
rendite vor steuern lag mit 12,2 (12,5) % unter dem vergleichswert  finanzielle situation des konzerns 
des vorjahres.   der  brutto-cash-flow  des  volkswagen  konzerns  belief  sich  im 
  geschäftsjahr 2015 auf 16,3 mrd.€ und lag damit um 38,7% unter 
   
grundsätze und ziele des finanzmanagements  vorjahr. die mittelbindung im working capital war mit 2,6 mrd. € 
das  finanzmanagement  des  volkswagen  konzerns  umfasst   um 13,2 mrd.€ niedriger als ein jahr zuvor. die sondereinflüsse 
 
die themenbereiche liquiditätsmanagement, management von  wirkten sich im brutto-cash-flow negativ und in der veränderung 
währungs-, zins- und rohstoffrisiken sowie bonitäts- und länder- des working capitals positiv aus. der cash-flow aus dem laufenden 
risiken. der bereich konzern-treasury steuert das finanzmanage- geschäft lag mit 13,7 mrd.€ um 2,9 mrd.€ über dem vorjahr. 
   
ment für alle konzerngesellschaften zentral auf basis interner  die investitionstätigkeit des laufenden geschäfts des volks-
richtlinien  und  risikoparameter.  die  teilkonzerne  man  und  wagen konzerns fiel im berichtsjahr mit 15,5 (16,5) mrd.€ vor 
 
porsche holding salzburg sind in den wesentlichen bereichen,  allem aufgrund der veräußerung der suzuki anteile niedriger aus 
scania in sehr begrenztem umfang, in das finanzmanagement  als im vorjahr. die darin enthaltenen sachinvestitionen (inves-
einbezogen. darüber hinaus verfügen diese teilkonzerne über  titionen in sachanlagen, als finanzinvestition gehaltene immo-
eigene strukturen des finanzmanagements.  bilien und immaterielle vermögenswerte ohne aktivierte entwick-
das liquiditätsmanagement hat das ziel, die jederzeitige zah- lungskosten) nahmen von 12,0 mrd.€ auf 13,2 mrd.€ zu, auch die 
   
lungsfähigkeit  des  volkswagen  konzerns  sicherzustellen  und  aktivierten entwicklungskosten erhöhten sich um 0,4 mrd.€ auf 
 
gleichzeitig eine angemessene rendite aus der anlage überschüs- 5,0 mrd.€. der netto-cash-flow lag bei –1,8 (–5,7) mrd.€.  
         
siger liquidität zu erzielen. mittels cash pooling optimieren wir   der  mittelzufluss  aus  der  finanzierungstätigkeit  betrug 
den einsatz der vorhandenen liquidität unter den wesentlichen  9,1(4,6) mrd.€. hierin enthalten ist die im märz 2015 erfolgreich 
 
gesellschaften in europa. dabei werden täglich die auflaufenden  platzierte dual-tranche-hybridanleihe, der im wesentlichen die 
 – positiven oder negativen – salden der in das cash pooling einbe- dividendenzahlungen  entgegenstanden.  im  vorjahr  waren  die 
zogenen konten gegen ein zielkonto der konzern-treasury ausge- anteilserhöhung an scania sowie die begebung einer kapitalerhö-
glichen und somit gepoolt. das management von währungs-, zins-  hung und einer hybridanleihe enthalten.  
und rohstoffrisiken ist darauf ausgerichtet, preise, die der investi- die netto-liquidität des konzerns lag am 31. dezember 2015 
tions- beziehungsweise produktions- und absatzplanung zugrunde  bei –100,5 mrd.€; am jahresende 2014 hatte sie –96,5 mrd.€  
       
gelegt wurden, mittels derivativer finanzinstrumente abzusichern.  betragen. 
 
113 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kapitalflussrechnung nach konzernbereichen 
             
             
   volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
       
anfangsbestand zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente  18.634 22.009 16.010 19.285 2.624 2.724
ergebnis vor steuern  – 1.301 14.794 – 3.634 12.829 2.333 1.965
ertragsteuerzahlungen  – 3.238 – 4.040 – 2.985 – 3.489 – 254 – 552
abschreibungen2  19.693 16.964 13.516 12.320 6.176 4.644
veränderung der pensionen  309 148 295 137 14 12
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen 
und erträge sowie umgliederungen3  817 – 1.317 325 – 1.631 493 313
brutto-cash-flow  16.280 26.549 7.518 20.166 8.762 6.383
veränderung working capital  –2.601 –15.764 16.278 1.427 –18.880 –17.191
       
veränderung der vorräte  – 3.149 – 2.214 – 2.706 – 2.111 – 444 – 103
veränderung der forderungen  – 1.807 – 1.433 – 1.001 983 – 805 – 2.416
veränderung der verbindlichkeiten  2.807 4.764 2.641 3.228 166 1.536
veränderung der sonstigen rückstellungen  18.019 413 17.989 514 30 – 101
veränderung der vermieteten 
vermögenswerte (ohne abschreibungen)  – 10.808 – 8.487 – 765 – 749 – 10.043 – 7.738
veränderung der forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 7.663 – 8.807 120 – 438 – 7.784 – 8.370
cash-flow laufendes geschäft  13.679 10.784 23.796 21.593 –10.117 –10.809
   
investitionstätigkeit laufendes geschäft  –15.523 –16.452 –14.909 –15.476 –614 –976
           
davon: sachinvestitionen  – 13.213 – 12.012 – 12.738 – 11.495 – 476 – 517
entwicklungskosten (aktiviert)  – 5.021 – 4.601 – 5.021 – 4.601 – –
erwerb und verkauf von beteiligungen  2.178 – 242 2.361 242 – 183 – 485
netto-cash-flow 4  –1.845 –5.668 8.887 6.117 –10.731  –11.784
       
veränderung der geldanlagen in 
wertpapieren und darlehen  – 5.628 – 2.647 – 3.506 – 1.694 – 2.122 – 953
investitionstätigkeit   –21.151 –19.099 –18.415 –17.170 –2.736 –1.928
           
finanzierungstätigkeit  9.068 4.645 –6.333 –7.945 15.401 12.590
   
davon: kapitaltransaktionen mit  
  minderheiten  – 0 – 6.535 – 0 – 6.535 – –
kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  2.457 4.932 140 2.605 2.317 2.326
wechselkursbedingte änderungen der 
zahlungsmittel  232 294 236 248 – 4 46
veränderung der zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente  1.828 –3.375 –717 –3.275 2.544 –100
       
            
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
am 31.12.5  20.462 18.634 15.294 16.010 5.168 2.624
wertpapiere, darlehensforderungen und 
termingeldanlagen  24.613 18.893 14.812 11.424 9.801 7.468
brutto-liquidität  45.075 37.527 30.105 27.435 14.969 10.092
kreditstand  – 145.604 – 133.980 – 5.583 – 9.795 – 140.021 – 124.184
netto-liquidität  –100.530 –96.453 24.522 17.639 –125.052 –114.092
       
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 saldiert mit zuschreibungen. 
3 im wesentlichen bewertung von finanzinstrumenten zu marktwerten, equity-bewertung sowie umgliederung der ergebnisse aus anlagen-/beteiligungsabgängen in die  
investitionstätigkeit. 
4 netto-cash-flow: cash-flow laufendes geschäft abzüglich cash-flow aus investitionstätigkeit laufendes geschäft. 
5 der zahlungsmittelbestand setzt sich aus guthaben bei kreditinstituten, schecks, kassenbestand und jederzeit fälligen mitteln zusammen. 
   
 
114  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
netto-cash-flow konzernbereich automobile
in mrd. €
16,3 12,7
25
20
15
5,0
2,8 8,9
10 7,5
5
0
brutto-cash-flow veränderung sachinvestitionen aktivierte sonstiges netto-cash-flow
working capital entwicklungskosten  
 
 
finanzielle situation im konzernbereich automobile  elektrifizierung des antriebs sowie unsere modularen baukästen. 
im geschäftsjahr 2015 erwirtschaftete der konzernbereich auto- die aktivierten entwicklungskosten stiegen auf 5,0 (4,6) mrd.€. in 
 
mobile einen brutto-cash-flow in höhe von 7,5 mrd.€; der rück- der investitionstätigkeit war im jahr 2015 der mittelzufluss aus 
 
gang um 12,6 mrd.€ gegenüber dem vergleichswert 2014 resultier- dem verkauf der suzuki anteile in höhe von 3,1 mrd.€ enthalten. 
   
te  im  wesentlichen  aus  den  sondereinflüssen,  die  der  guten  im vorjahr war die konzerninterne veräußerung der man finance 
entwicklung der ergebnisqualität und höheren dividendenzah- international gmbh zu berücksichtigen. 
lungen  der  chinesischen  joint  ventures  entgegenstanden.  die  der netto-cash-flow des konzernbereichs automobile verbes-
veränderung des working capital in höhe von 16,3 (1,4) mrd.€  serte sich um 2,8 mrd.€ auf 8,9 mrd.€. 
     
resultierte im wesentlichen aus noch nicht liquiditätswirksamen  in  der  finanzierungstätigkeit  flossen  aufgrund  der  im  
belastungen aus den sondereinflüssen. der cash-flow aus dem  geschäftsjahr 2015 von der volkswagen ag bei der volkswagen 
laufenden geschäft stieg um 2,2 mrd.€ auf 23,8 mrd.€.   financial  services  ag  durchgeführten  eigenkapitalerhöhungen 
   
im berichtsjahr war die investitionstätigkeit des laufenden   zur  finanzierung  des  gestiegenen  geschäftsvolumens  und  zur 
geschäfts mit 14,9 (15,5) mrd.€ niedriger als ein jahr zuvor. die  einhaltung  weiter  steigender  aufsichtsrechtlicher  eigenkapital-
 
sachinvestitionen nahmen auf 12,7 (11,5) mrd.€ zu, die sach- anforderungen 2,3 mrd.€ ab. im mai wurde an die aktionäre der 
   
investitionsquote lag bei 6,9 (6,5)%. die investitionen flossen vor  volkswagen ag  eine  im  vergleich  zum  vorjahr  um  0,4 mrd.€  
   
allem in unsere fertigungsstandorte sowie in modelle, die wir in  gestiegene dividende von insgesamt 2,3 mrd.€ ausgeschüttet. die 
 
den jahren 2015 und 2016 in den markt eingeführt haben bezie- im märz über die volkswagen international finance n.v. erfolg-
hungsweise noch einführen werden. dies sind im wesentlichen  reich platzierte dual-tranche-hybridanleihe mit einem gesamt-
fahrzeuge der baureihen tiguan, passat, touran, audi a4, audi q7,  nennbetrag von 2,5 mrd.€ führte hingegen zu einem mittelzufluss. 
 
audi  q5,  audi  a8  sowie  der  porsche  panamera  und  der   sie besteht zum einen aus einer 1,1 mrd.€ anleihe, die mit einem 
 
bentley bentayga. weitere investitionsschwerpunkte bildeten die  kupon von 2,5% ausgestattet und erstmals nach 7 jahren kündbar 
 
ökologische ausrichtung unserer modellpalette, die zunehmende   ist, und zum anderen aus einer 1,4 mrd.€ anleihe, die einen  
 
   
   
 
115 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kupon von 3,5 % hat und erstmals nach 15 jahren gekündigt wer- finanzielle situation im bereich nutzfahrzeuge/  
den kann. beide tranchen besitzen eine unbefristete laufzeit und  power engineering 
erhöhen – unter anderem nach abzug der kapitalbeschaffungs-      
kosten –vollständig das eigenkapital. von der hybridanleihe waren 
     
2,5 mrd.€ als kapitaleinzahlung zu klassifizieren, die die netto-
  mio. €  2015 2014
liquidität  erhöhte.  die  finanzierungstätigkeit  des  konzern-    
   
bereichs  automobile  berücksichtigt  zudem  die  aufnahme  und  brutto-cash-flow  2.795 2.201
tilgung von anleihen und anderen finanzschulden; sie belief sich  veränderung working capital  810 – 1.255
insgesamt auf – 6,3 (– 7,9) mrd. €. im vorjahr waren der erwerb der  cash-flow laufendes geschäft  3.605 946
scania anteile sowie die begebung einer kapitalerhöhung und  investitionstätigkeit laufendes geschäft – 2.475 – 1.534
einer hybridanleihe enthalten.  netto-cash-flow  1.129 – 588
am  31.  dezember  2015  verzeichnete  der  konzernbereich  
automobile eine netto-liquidität von 24,5 mrd.€, am jahresende   
 
2014 waren es 17,6 mrd.€.  im berichtsjahr erzielte der bereich nutzfahrzeuge/power engi-
 
  neering einen brutto-cash-flow in höhe von 2,8 mrd.€ und lag 
 
  damit  trotz  der  sondereinflüsse  aus  restrukturierungsaufwen-
finanzielle situation im bereich pkw   dungen um 0,6 mrd. € über dem wert des vorjahres. im working 
      capital kam es nach einer mittelbindung im vorjahr in höhe  
von  1,3 mrd.€  im  berichtsjahr  zu  einer  mittelfreisetzung  von 
       
0,8 mrd.€. in der folge stieg der cash-flow aus dem laufenden 
mio. €  2015 2014  
      geschäft auf 3,6 (0,9) mrd.€. mit 2,5 (1,5) mrd.€ war die investi-
         
brutto-cash-flow  4.722 17.965 tionstätigkeit des laufenden geschäfts höher als im vorjahr; der 
veränderung working capital  15.469 2.682 anstieg resultierte insbesondere aus investitionen für das neue 
cash-flow laufendes geschäft  20.191 20.647 werk im polnischen wrzesnia und den zukünftig dort gebauten 
investitionstätigkeit laufendes geschäft  – 12.434 – 13.942 nachfolger des volkswagen crafter. der netto-cash-flow stieg im 
netto-cash-flow  7.757 6.705 berichtszeitraum um 1,7 mrd. € auf 1,1 mrd. €. 
 
  finanzielle situation im finanzdienstleistungsbereich 
der brutto-cash-flow des bereichs pkw lag im geschäftsjahr 2015  im geschäftsjahr lag der brutto-cash-flow des konzernbereichs 
mit 4,7 mrd.€ um 73,7% unter vorjahr. der rückgang war im  finanzdienstleistungen mit 8,8 mrd.€ aufgrund einer besseren 
     
wesentlichen auf die sondereinflüsse zurückzuführen, die gleich- ergebnisqualität um 37,3% über dem vorjahreswert. die mittel-
 
zeitig positiv auf die veränderung des working capitel wirkten, die  bindung im working capital stieg volumenbedingt um 1,7 mrd.€ 
 
mit 15,5 (2,7) mrd.€ über vorjahr lag. der cash-flow aus dem   auf 18,9 mrd.€. die investitionstätigkeit des laufenden geschäfts 
   
laufenden  geschäft  ging  um  2,2%  auf  20,2 mrd.€  zurück.   fiel mit 0,6 (1,0) mrd.€  deutlich  niedriger  aus als  im  vorjahr,  
     
mit 12,4 (13,9) mrd.€ lag die investitionstätigkeit des laufenden  in  dem  der  konzerninterne  erwerb  der  man  finance  inter-
 
geschäfts vor allem aufgrund der veräußerung der suzuki anteile  national gmbh  zu  berücksichtigen  war.  zur  finanzierung  des 
unter dem vorjahreswert. die sachinvestitionen und die aktivierten  erwarteten geschäftswachstums in vorhandenen und neuen märk-
entwicklungskosten  stiegen  auf  10,9 (10,1) mrd.€  beziehungs- ten sowie zur einhaltung weiter steigender regulatorischer anfor-
 
weise  4,2  (4,0) mrd.€.  der  netto-cash-flow  erhöhte  sich  um  derungen flossen dem konzernbereich finanzdienstleistungen in 
 
1,1 mrd.€ auf 7,8 mrd.€.   der  finanzierungstätigkeit  2,3 mrd.€  als  eigenkapitalerhöhung 
     
  durch die volkswagen ag zu. insgesamt belief sich der mittelzufluss 
in der finanzierungstätigkeit auf 15,4 (12,6) mrd.€.  
 
am  ende  des  berichtsjahres  lag  die  branchenüblich  
negative  netto-liquidität  des  finanzdienstleistungsbereichs  bei  
–125,1 mrd.€;  ende  dezember 2014  hatte  sie  –114,1 mrd.€  
       
betragen. 
 
116  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
bilanzstruktur nach konzernbereichen zum 31. dezember 
             
             
   volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2015 2014 2015 2014 2015 2014
     
aktiva             
langfristige vermögenswerte  236.548 220.106 132.812 128.231 103.736 91.875
immaterielle vermögenswerte  61.147 59.935 60.918 59.697 228 237
sachanlagen  50.171 46.169 47.768 44.080 2.403 2.089
vermietete vermögenswerte  33.173 27.585 2.931 2.815 30.242 24.770
forderungen aus finanzdienstleistungen  63.185 57.877 – – 63.185 57.877
finanzanlagen, at equity bewertete anteile 
und sonstige beteiligungen, sonstige 
forderungen und finanzielle vermögenswerte  28.873 28.541 21.195 21.639 7.678 6.902
kurzfristige vermögenswerte   145.387 131.102 74.019 69.180 71.367 61.923
vorräte  35.048 31.466 31.369 28.269 3.679 3.197
forderungen aus finanzdienstleistungen  46.888 44.398 – 614 – 464 47.502 44.862
sonstige forderungen und finanzielle 
vermögenswerte  27.572 25.254 15.315 15.677 12.257 9.577
wertpapiere  15.007 10.861 12.261 9.197 2.747 1.664
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  20.871 19.123 15.688 16.499 5.183 2.624
bilanzsumme  381.935 351.209 206.831 197.411 175.103 153.798
              
passiva             
eigenkapital  88.270 90.189 67.366 72.815 20.905 17.374
eigenkapital der aktionäre der volkswagen ag  80.500 84.950 59.898 67.828 20.603 17.122
eigenkapital der hybridkapitalgeber der 
volkswagen ag  7.560 5.041 7.560 5.041 – –
eigenkapital der anteilseigner der volkswagen ag  88.060 89.991 67.458 72.870 20.603 17.122
anteile von minderheiten am eigenkapital  210 198 – 92 – 55 302 253
langfristige schulden  145.175 130.314 73.568 66.438 71.607 63.876
finanzschulden  73.292 68.416 9.557 10.643 63.735 57.773
rückstellungen für pensionen  27.535 29.806 27.119 29.361 415 445
sonstige schulden  44.349 32.092 36.892 26.434 7.457 5.658
kurzfristige schulden  148.489 130.706 65.898 58.158 82.591 72.547
minderheitsgesellschaftern gewährte 
andienungs-/ausgleichsrechte  3.933 3.703 3.933 3.703 – –
finanzschulden  72.313 65.564 – 3.974 – 847 76.286 66.411
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  20.460 19.530 18.709 17.838 1.751 1.692
sonstige schulden  51.783 41.909 47.229 37.465 4.554 4.444
bilanzsumme  381.935 351.209 206.831 197.411 175.103 153.798
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen, im wesentlichen konzerninterne darlehen.
 
117 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
struktur der konzernbilanz 2015
in prozent
llaannggffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee   kkuurrzzffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee
6611,,99  ((6622,,77)) 3388,,11  ((3377,,33))
gesamtvermögen
eeiiggeennkkaappiittaall llaannggffrriissttiiggee  sscchhuullddeenn kkuurrzzffrriissttiiggee  sscchhuullddeenn    
2233,,11  ((2255,,77)) 3388,,00  ((3377,,11)) 3388,,99  ((3377,,22))
gesamtkapital
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
vermögenslage  durch die veräußerung der suzuki anteile ab. insgesamt stiegen 
  die langfristigen vermögenswerte um 3,6%.  
 
bilanzstruktur des konzerns  die kurzfristigen vermögenswerte waren insgesamt um 7,0 % 
am 31. dezember 2015 übertraf die bilanzsumme des volkswagen  höher als ein jahr zuvor; die darin enthaltenen vorräte stiegen 
konzerns vor allem aufgrund des gestiegenen geschäftsvolumens  produktions- und wechselkursbedingt um 11,0%. der bestand an 
 
im  konzernbereich  finanzdienstleistungen  sowie  währungs- wertpapieren belief sich auf 12,3 (9,2) mrd.€, der zahlungsmittel-
 
bedingt mit 381,9 mrd.€ den vergleichswert des vorjahres um  bestand verringerte sich um 0,8 mrd.€ auf 15,7 mrd.€.  
     
8,7%. die struktur der konzernbilanz zum bilanzstichtag ist oben  ende 2015 lag das eigenkapital des konzernbereichs auto-
 
auf dieser seite grafisch dargestellt. das eigenkapital des volks- mobile mit 67,4 mrd.€ um 7,5% unter dem wert zum 31. dezem-
   
wagen konzerns belief sich am ende des geschäftsjahres 2015 auf  ber 2014. die vor sondereinflüssen gute ergebnisentwicklung, die 
88,3 (90,2) mrd.€. die eigenkapitalquote ging auf 23,1 (25,7)%  im märz begebene hybridanleihe und geringere versicherungs-
   
zurück.   mathematische verluste aus der bewertung von pensionsrückstel-
zum  31. dezember 2015  lagen  außerbilanzielle  verpflich- lungen wirkten sich positiv aus. belastungen aus den sonderein-
tungen  in  form  von  eventualverbindlichkeiten  in  höhe  von  flüssen, erfolgsneutral im eigenkapital erfasste umfänge aus der 
3,5 (3,1) mrd.€,  in  form  von  finanzgarantien  in  höhe  von  derivatebewertung sowie die dividendenzahlung an die aktionäre 
 
1,6 mio. (1,4) mrd.€  sowie  in  form  von  sonstigen  finanziellen  der volkswagen ag hatten einen gegenläufigen effekt. außerdem 
 
verpflichtungen in höhe von 25,4 (27,3) mrd.€ vor. letztere erge- wurde das eigenkapital des im abzug ermittelten konzernbereichs 
 
ben sich im wesentlichen aus bestellobligos für sachanlagen sowie  automobile durch die erfolgten eigenkapitalerhöhungen im kon-
verpflichtungen aus langfristigen miet- und leasingverträgen und  zernbereich finanzdienstleistungen gemindert. die anteile von 
aus unwiderruflichen kreditzusagen an kunden. des weiteren  minderheiten am eigenkapital sind im wesentlichen der renk ag 
werden hinsichtlich der dieselthematik aktuell verhandlungen mit  und der audi ag zuzurechnen. da die anteile von minderheiten 
den behörden in den usa über mögliche investitionen in umwelt- am eigenkapital insgesamt geringer waren als die dem konzern-
projekte und die elektromobilität geführt. die investitionen werden  bereich finanzdienstleistungen zugeordneten anteile von minder-
sich voraussichtlich auf rund 1,8 mrd. € belaufen. inhalt sowie  heiten, ergab sich für den im abzug ermittelten konzernbereich 
zeitliche verteilung der investitionen sind derzeit noch unbestimmt.  automobile ein negativer wert. die eigenkapitalquote sank auf 
  32,6 (36,9)%.  
 
bilanzstruktur im konzernbereich automobile  die langfristigen schulden in höhe von 73,6 (66,4) mrd. € 
die immateriellen vermögenswerte und insbesondere die sachan- nahmen  im  vergleich  zum  31. dezember  2014  zu.  die  darin  
lagen des konzernbereichs automobile, in denen sich das hohe  enthaltenen sonstigen verbindlichkeiten stiegen aufgrund nega-
investitionsvolumen widerspiegelt, lagen am 31. dezember 2015  tiver  effekte  aus  der  derivatebewertung,  die  sonstigen  rück-
über den werten vom jahresende 2014. während sich die at equity  stellungen nahmen aufgrund der sondereinflüsse zu, während die 
bewerteten anteile im wesentlichen aufgrund des erwerbs der  pensionsrückstellungen infolge der veränderung des zinssatzes 
anteile  am  technologieanbieter  für  karten  und  ortsbezogene  zurückgingen.  
dienste  here  erhöhten,  nahmen  die  sonstigen  beteiligungen      
 
 
118  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
die kurzfristigen schulden waren mit insgesamt 65,9 mrd. € um  bilanzstruktur im bereich nutzfahrzeuge/ 
13,3 % höher als zum jahresende 2014. die sonstigen schulden  power engineering 
stiegen  aufgrund  der  derivatebewertung,  die  sonstigen  rück-      
stellungen nahmen infolge der sondereinflüsse zu. die kurzfris-
     
tigen finanzschulden erhöhten sich vor allem durch umgliederun-
mio. €  2015 2014
gen  vom  langfristigen  in  den  kurzfristigen  bereich  aufgrund   
kürzerer verbleibender restlaufzeiten. die werte des automobil- langfristige vermögenswerte  27.784 26.772
bereichs  enthalten  auch  die  eliminierung  konzerninterner   kurzfristige vermögenswerte  16.730 16.311
beziehungen zwischen den konzernbereichen automobile und  bilanzsumme  44.515 43.083
finanzdienstleistungen. da die kurzfristigen finanzschulden des  eigenkapital  12.767 14.107
originären konzernbereichs automobile geringer waren als die an  langfristige schulden  12.373 12.072
den finanzdienstleistungsbereich gewährten darlehen, war der  kurzfristige schulden  19.374 16.904
auszuweisende wert für das berichtsjahr negativ. die position 
„minderheitsgesellschaftern  gewährte  andienungs-/ausgleichs-  
rechte“ umfasst im wesentlichen die verbindlichkeit für die ver- am ende des berichtszeitraums waren sowohl die langfristigen 
pflichtung zum erwerb der ausstehenden man aktien. vor allem  vermögenswerte als auch die kurzfristigen vermögenswerte im 
infolge der im spruchverfahren in erster instanz angehobenen  bereich  nutzfahrzeuge/power  engineering  höher  als  ein  jahr 
barabfindung wurde die position auf 3,9 (3,7) mrd. € entsprechend  zuvor. die bilanzsumme erhöhte sich auf 44,5 (43,1) mrd.€.  
 
angepasst.   das eigenkapital lag mit 12,8 mrd.€ um 9,5% unter vorjahr. 
   
mit 206,8 mrd.€ war die bilanzsumme des konzernbereichs  die langfristigen schulden stiegen um 2,5%, die kurzfristigen 
   
automobile zum 31. dezember 2015 um 4,8% höher als ende  schulden  nahmen  im  vergleich  zum  bilanzstichtag  2014  um  
 
2014.   14,6% zu.  
 
bilanzstruktur im bereich pkw   bilanzstruktur im finanzdienstleistungsbereich 
      der  konzernbereich  finanzdienstleistungen  verzeichnete  am 
31. dezember 2015 eine bilanzsumme, die mit 175,1 mrd.€ um 
       
13,9% höher war als am jahresende 2014.  
mio. €  2015 2014  
    die  langfristigen  vermögenswerte  stiegen  insgesamt  um 
langfristige vermögenswerte  105.028 101.459 12,9 %, da die vermieteten vermögenswerte und die langfristigen 
kurzfristige vermögenswerte  57.289 52.869 forderungen aus finanzdienstleistungen aufgrund der positiven 
bilanzsumme  162.317 154.328 geschäftsentwicklung  und  wechselkursbedingt  zunahmen.  die 
eigenkapital  54.598 58.708 kurzfristigen vermögenswerte lagen ebenfalls volumen- und wech-
langfristige schulden  61.195 54.366 selkursbedingt um 15,3 % über dem vorjahresendwert. die darin 
kurzfristige schulden  46.524 41.254 enthaltenen kurzfristigen forderungen aus finanzdienstleistun-
gen erhöhten sich um 2,6 mrd.€ auf 47,5 mrd.€, auch der zah-
   
  lungsmittelbestand nahm um 2,6 mrd.€ auf 5,2 mrd.€ zu. am 
   
im bereich pkw lagen die langfristigen vermögenswerte am jah- bilanzstichtag entfielen 45,8% der aktiva des volkswagen kon-
 
resende 2015 mit 105,0 mrd.€ um 3,5% über dem wert des vor- zerns auf den finanzdienstleistungsbereich.  
   
jahres. die sachanlagen stiegen infolge des umfangreichen investi- das eigenkapital des konzernbereichs finanzdienstleistungen 
tionsprogramms, die at equity bewerteten anteile nahmen im  übertraf zum 31. dezember 2015 mit 20,9 mrd.€ den vergleichs-
 
wesentlichen aufgrund des erwerbs der anteile an here zu. die  wert  des  vorjahres  um  20,3%.  eigenkapitalerhöhend  wirkten 
 
kurzfristigen  vermögenswerte  erhöhten  sich  im  wesentlichen  neben der ergebnisentwicklung die im berichtsjahr durchgeführ-
bedingt durch einen anstieg der vorräte und des bestands an wert- ten kapitalerhöhungen durch die volkswagen ag zur finanzierung 
papieren um 8,4% auf 57,3 mrd.€. am 31. dezember 2015 lag die  des geschäftswachstums sowie zur einhaltung aufsichtsrechtlicher 
   
bilanzsumme bei 162,3 (154,3) mrd.€.   eigenkapitalanforderungen. die eigenkapitalquote belief sich auf 
 
das eigenkapital sank trotz der vor sondereinflüssen guten   11,9 (11,3)%. die langfristigen schulden nahmen um 12,1% zu. 
   
ergebnisentwicklung um 4,1 mrd.€ auf 54,6 mrd.€. während die  die kurzfristigen schulden erhöhten sich im vergleich zum jah-
   
langfristigen schulden um 12,6% stiegen, nahmen die kurzfris- resende 2014 um 13,8%. der anstieg ist jeweils auf die refinan-
   
tigen schulden um 12,8% zu – umgliederungen aufgrund kür- zierung des volumenwachstums und die wechselkursentwicklung 
 
zerer  verbleibender  restlaufzeiten  sind  darin  berücksichtigt.  zurückzuführen. das einlagevolumen aus dem direktbankgeschäft 
sowohl die langfristigen als auch die kurzfristigen rückstellungen  war mit 26,5 (25,3) mrd.€ höher als im vorjahr. das verhältnis von 
 
nahmen infolge der sondereffekte insbesondere aus der diesel- kreditstand zu eigenkapital (debt-to-equity ratio) lag bei 7:1. 
thematik zu. 
 
119 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
finanzwirtschaftliche kennzahlen 
           
           
%  2015 2014 2013 2012 2011
     
volkswagen konzern           
bruttomarge  15,9 18,0 18,1 18,2 17,6
personalaufwandsquote  17,0 16,7 16,1 15,3 15,0
umsatzrendite vor steuern  – 0,6 7,3 6,3 13,2 11,9
umsatzrendite nach steuern  – 0,6 5,5 4,6 11,4 9,9
eigenkapitalquote  23,1 25,7 27,8 26,5 25,0
dynamischer verschuldungsgrad1 (in jahren)  0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
            
konzernbereich automobile2           
absatzveränderung zum vorjahr3   – 2,0 + 5,0 + 4,1 + 11,8 + 14,9
umsatzveränderung zum vorjahr  + 3,6 + 1,4 + 1,3 + 21,6 + 26,0
operatives ergebnis in % der umsatzerlöse   – 3,4 6,1 5,6 5,7 7,0
ebitda (in mio. €)4  7.212 23.100 20.594 19.895 17.815
kapitalrendite (roi)5  – 0,2 14,9 14,5 16,6 17,7
cash-flow laufendes geschäft in % der umsatzerlöse  12,9 12,2 11,8 9,4 12,0
investitionstätigkeit laufendes geschäft in % der umsatzerlöse  8,1 8,7 9,3 9,5 11,3
sachinvestitionen in % der umsatzerlöse  6,9 6,5 6,3 5,9 5,6
anlagenintensität6  23,1 22,3 21,3 21,0 21,5
umlaufintensität7  15,2 14,3 13,4 14,3 17,4
umschlagshäufigkeit der vorräte  5,8 6,2 6,5 6,4 6,9
eigenkapitalquote  32,6 36,9 39,8 37,9 35,9
            
konzernbereich finanzdienstleistungen           
wachstum bilanzsumme  13,9 15,1 3,9 19,5 22,5
eigenkapitalrendite vor steuern8  12,2 12,5 14,3 13,1 14
eigenkapitalquote  11,9 11,3 10,5 10,4 10,1
1 cash-flow laufendes geschäft im verhältnis zu kurz- und langfristigen finanzschulden. 
2 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
3 inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
4 operatives ergebnis zuzüglich des saldos aus zu-/abschreibungen auf sachanlagen, aktivierte entwicklungskosten, vermietvermögen, goodwill und finanzanlagen gemäß 
kapitalflussrechnung. 
5 zur ermittlung siehe wertorientierte steuerung auf seite 123. 
6 sachanlagevermögen zu gesamtvermögen. 
7 vorratsvermögen zu gesamtvermögen. 
8 ergebnis vor steuern in % des durchschnittlichen eigenkapitals.  
   
 
120  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
wertschöpfungsrechnung  berichtsjahr insbesondere aufgrund der negativen sondereinflüsse 
die  wertschöpfungsrechnung  stellt  den  im  abgelaufenen   aus der dieselthematik um 20,5% niedriger als im vorjahr. die 
 
geschäftsjahr erwirtschafteten wertzuwachs als beitrag des unter- wertschöpfung je mitarbeiter ging 2015 auf 80,1 tsd.€ (–22,9%) 
     
nehmens zum sozialprodukt des jeweiligen landes sowie seine  zurück. die mitarbeiter, die sich in der passiven phase der alters-
verteilung dar. der wertzuwachs des volkswagen konzerns war im  teilzeit befinden, werden nicht in die ermittlung einbezogen.  
 
 
wertschöpfung des volkswagen konzerns 
         
         
entstehung in mio. €  2015   2014  
   
umsatzerlöse  213.292   202.458  
sonstige erträge  20.092   14.192  
materialaufwand  – 143.700   – 132.514  
abschreibungen  – 19.693   – 16.964  
sonstige vorleistungen  – 28.578   – 15.063  
wertschöpfung  41.413   52.109  
 
         
         
verteilung in mio. €  2015 % 2014 %
   
an aktionäre (dividende, für 2015 vorschlag)  68 0,2 2.294 4,4
an mitarbeiter (löhne, gehälter, soziales)  36.268 87,6 33.834 64,9
an den staat (steuern, abgaben)  3.033 7,3 3.817 7,3
an kreditgeber (zinsaufwand)  3.472 8,4 3.389 6,5
an das unternehmen (rücklagen)  – 1.428 – 3,4 8.774 16,8
wertschöpfung  41.413 100,0 52.109 100,0
 
 
121 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
fünf-jahres-übersicht 
           
           
   2015 2014 2013 2012 2011
     
mengendaten (in tsd.)           
absatz (automobile)   10.010 10.217 9.728 9.345 8.361
im inland  1.279 1.247 1.187 1.207 1.211
im ausland  8.731 8.970 8.541 8.137 7.150
produktion (automobile)  10.017 10.213 9.728 9.255 8.494
im inland  2.681 2.559 2.458 2.321 2.640
im ausland  7.336 7.653 7.270 6.934 5.854
belegschaft (im jahresdurchschnitt)  604 583 563 533 454
im inland  276 265 255 237 196
im ausland  329 318 308 296 258
            
finanzdaten (in mio. €)           
gewinn- und verlustrechnung           
umsatzerlöse  213.292 202.458 197.007 192.676 159.337
kosten der umsatzerlöse  179.382 165.934 161.407 157.522 131.371
bruttoergebnis   33.911 36.524 35.600 35.154 27.965
vertriebskosten  23.515 20.292 19.655 18.850 14.582
verwaltungskosten  7.197 6.841 6.888 6.220 4.384
sonstiges betriebliches ergebnis  – 7.267 3.306 2.613 1.415 2.271
operatives ergebnis  –4.069 12.697 11.671 11.498 11.271
 
finanzergebnis  2.767 2.097 757 13.989 7.655
ergebnis vor steuern  –1.301 14.794 12.428 25.487 18.926
 
steuern vom einkommen und vom ertrag  59 3.726 3.283 3.606 3.126
ergebnis nach steuern  –1.361 11.068 9.145 21.881 15.799
 
            
materialaufwand  143.700 132.514 127.089 122.450 104.648
personalaufwand  36.268 33.834 31.747 29.504 23.854
            
bilanzstruktur (stand 31.12.)           
langfristige vermögenswerte  236.548 220.106 202.141 196.457 148.129
kurzfristige vermögenswerte   145.387 131.102 122.192 113.061 105.640
gesamtvermögen  381.935 351.209 324.333 309.518 253.769
            
eigenkapital  88.270 90.189 90.037 81.995 63.354
davon anteile von minderheiten am eigenkapital  210 198 2.304 4.313 5.815
langfristige schulden  145.175 130.314 115.672 121.996 89.179
kurzfristige schulden  148.489 130.706 118.625 105.526 101.237
gesamtkapital  381.935 351.209 324.333 309.518 253.769
            
cash-flow laufendes geschäft  13.679 10.784 12.595 7.209 8.500
investitionstätigkeit laufendes geschäft  15.523 16.452 14.936 16.840 16.002
finanzierungstätigkeit  9.068 4.645 8.973 13.712 8.316
 
   
 
122  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag   die  allgemeine  risikoprämie,  die  das  generelle  risiko  einer  
das finanzielle zielsystem des volkswagen konzerns sieht als kern- kapitalanlage am aktienmarkt widerspiegelt und sich am morgan 
element  die  kontinuierliche  und  nachhaltige  steigerung  des   stanley capital international (msci) world index orientiert, beläuft 
unternehmenswertes vor. um den ressourceneinsatz im konzern- sich auf 6,5%.  
 
bereich automobile effizient zu gestalten und dessen erfolg zu  das spezifische unternehmensrisiko – die schwankungen des 
messen, nutzen wir seit vielen jahren die kapitalrendite (roi)  kurses der volkswagen vorzugsaktie – wird im rahmen der beta-
sowie den wertbeitrag*, eine an den kapitalkosten ausgerichtete  faktor-ermittlung im vergleich zum msci world index abgebildet. 
kennzahl.   mit dem msci world index wird ein maßstab unterlegt, der für 
mit dem konzept der wertorientierten steuerung kann der   investoren einen weltweiten kapitalmarktanspruch widerspiegelt. 
erfolg des konzernbereichs automobile und einzelner geschäfts- der  betrachtungszeitraum  für  die  beta-faktor-ermittlung  
einheiten beurteilt werden. darüber hinaus wird so die ertrags- erstreckt sich über 5 jahre mit jährlichen beta-werten auf täg-
kraft unserer produkte, produktlinien und projekte – etwa neuer  licher basis und einer anschließenden durchschnittsbildung. für 
werke – messbar.  2015 wurde ein beta-faktor von 1,28 (1,38) ermittelt. 
komponenten des wertbeitrags   
das operative ergebnis nach steuern und die kapitalkosten des  kapitalkostensatz nach steuern  
investierten vermögens bestimmen die höhe des wertbeitrags. das  im konzernbereich automobile 
operative ergebnis dokumentiert die wirtschaftliche leistungs-      
fähigkeit des automobilbereichs und stellt zunächst eine größe vor 
     
steuern dar. 
%  2015 2014
auf basis der international unterschiedlichen ertragsteuer-  
sätze unserer gesellschaften wenden wir zur ermittlung des opera- zinssatz für risikofreie anlagen  1,2 1,7
tiven ergebnisses nach steuern pauschal einen durchschnittlichen  marktrisikoprämie msci world index  6,5 6,5
steuersatz von 30 % an.  spezifische risikoprämie volkswagen  1,8 2,5
die multiplikation des kapitalkostensatzes mit dem investier- (beta-faktor volkswagen)  (1,28) (1,38)
ten vermögen ergibt die kapitalkosten. das investierte vermögen  eigenkapitalkostensatz nach steuern  9,5 10,7
berechnet sich aus der summe der vermögenswerte, die dem  fremdkapitalzinssatz  2,0 2,3
eigentlichen  betriebszweck  dienen  (sachanlagen,  immaterielle  steuervorteil  – 0,6 – 0,7
vermögenswerte, vermietete vermögenswerte, vorräte und forde- fremdkapitalkostensatz nach steuern  1,4 1,6
rungen), vermindert um das unverzinsliche abzugskapital (ver- anteil des eigenkapitals  66,7 66,7
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie erhaltene  anteil des fremdkapitals  33,3 33,3
anzahlungen).  kapitalkostensatz nach steuern  6,8 7,7
da das konzept der wertorientierten steuerung nur das opera-
tive geschäft umfasst, werden vermögenspositionen aus dem betei-
ligungsengagement oder aus der anlage liquider mittel bei der  der  fremdkapitalkostensatz  basiert  auf  der durchschnittlichen 
berechnung  des  investierten  vermögens  nicht  berücksichtigt.  verzinsung  langfristiger  kredite.  weil  die  fremdkapitalzinsen 
diese  vermögenspositionen  werden  über  das  finanzergebnis  steuerlich abzugsfähig sind, wird der fremdkapitalkostensatz um 
verzinst.  den steuervorteil von 30% adjustiert. 
 
nach  gewichtung  auf  basis  einer  festen  relation  für  die 
ermittlung des aktuellen kapitalkostensatzes  marktwerte des eigen- und fremdkapitals ergibt sich für den kon-
der  kapitalkostensatz  stellt  den  gewichteten  durchschnitt  der  zernbereich automobile für das jahr 2015 ein effektiver kapi-
verzinsungsansprüche an das eigen- und fremdkapital dar. der  talkostensatz von 6,8 (7,7)%. 
 
eigenkapitalkostensatz  wird  mit  hilfe des  kapitalmarktmodells     
„capm“ (capital asset pricing model) bestimmt. 
dieses  modell  basiert  auf  dem  zinssatz  langfristiger  
risikofreier bundesanleihen, erhöht um die risikoprämie einer 
anlage am aktienmarkt. die risikoprämie setzt sich aus einem 
allgemeinen  marktrisiko  sowie  einem  spezifischen  unterneh-
mensrisiko zusammen.  
 
 
*  der wertbeitrag entspricht dem economic value added (eva®). eva® ist ein einge-
tragenes warenzeichen der unternehmensberatungsgesellschaft stern stewart & co. 
 
123 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag im berichtsjahr  die  kapitalrendite  (roi)  zeigt  die  erzielte  periodenbezogene  
das operative ergebnis nach steuern des konzernbereichs auto- verzinsung des investierten vermögens auf basis des operativen 
mobile belief sich im geschäftsjahr 2015 inklusive des anteiligen  ergebnisses nach steuern. im vergleich zum vorjahr war sie vor 
operativen  ergebnisses  der  chinesischen  gemeinschaftsunter- allem  aufgrund  der  negativen  sondereinflüsse  im  operativen 
nehmen auf –203 (11.734) mio.€. der rückgang gegenüber dem  ergebnis stark rückläufig und lag mit –0,2 (14,9)% unter unserem 
       
vorjahr resultierte im wesentlichen aus negativen sondereinflüs- mindestverzinsungsanspruch von 9%. 
 
sen  infolge  der  dieselthematik.  zudem  belasteten  rückläufige  die  kapitalkosten  –  das  investierte  vermögen  multipliziert  
fahrzeugvolumina,  gestiegene  abschreibungen  aufgrund  des  mit dem kapitalkostensatz – lagen mit 5.732 (6.074) mio.€ auf-
 
hohen investitionsvolumens und höhere aufwendungen für for- grund des gesunkenen kapitalkostensatzes unter dem niveau des 
schung und entwicklung sowie marktbezogene fördermaßnahmen  vorjahres.  das  durch  die  sondereinflüsse  belastete  operative 
infolge der abgasthematik das ergebnis. optimierte produktkosten  ergebnis nach steuern führte nach abzug der kapitalkosten des 
sowie  mix-  und  wechselkursverbesserungen  wirkten  ergebnis- investierten  vermögens  zu  einem  wertbeitrag  in  höhe  von  
verbessernd. ergebnis- und vermögenseffekte aus der kaufpreis- –5.935 (5.660) mio.€. 
   
allokation werden nicht berücksichtigt, da sie außerhalb der opera- weitere  informationen  zur  wertorientierten  steuerung  
tiven steuerungsmöglichkeiten des managements liegen.   finden sie auf der internetseite www.volkswagenag.com/ir unter 
vor allem aufgrund höherer sachinvestitionen und aktivierter  dem  stichwort  „finanzielle  steuerungsgrößen  des  volkswagen 
entwicklungskosten  stieg  das  investierte  vermögen  auf  konzerns“. 
84.289 (78.889) mio.€.  
 
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag im konzernbereich automobile* 
     
     
mio. €  2015 2014
     
operatives ergebnis nach steuern  –203 11.734
 
investiertes vermögen (durchschnitt)  84.289 78.889
kapitalrendite (roi) in %   –0,2 14,9
 
kapitalkostensatz in %  6,8 7,7
kapitalkosten des investierten vermögens  5.732 6.074
wertbeitrag  –5.935 5.660
 
*  inklusive der anteiligen einbeziehung der chinesischen gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen vertriebs- und komponentengesellschaften) und zuordnung der 
konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
124  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
gesamtaussage zum geschäftsverlauf und   nostizierten bandbreiten nicht erreichten, konnte der bereich 
zur wirtschaftlichen lage   nutzfahrzeuge/power  engineering  trotz  sondereinflüssen  aus 
der vorstand der volkswagen ag beurteilt den geschäftsverlauf  restrukturierungsmaßnahmen die prognose bestätigen. das ope-
und die wirtschaftliche lage als angespannt. insbesondere die  rative ergebnis des konzernbereichs finanzdienstleistungen über-
unregelmäßigkeiten bei der verwendeten software für bestimmte  traf den wert des vorjahres.  
dieselmotoren stellen das unternehmen vor große herausforde- mit 6,9% war die sachinvestitionsquote des konzernbereichs 
 
rungen. daneben führten die zunehmend schwierigeren bedin- automobile zwar höher als 2014, lag aber im erwarteten korridor. 
gungen auf den fahrzeugmärkten in brasilien, china und russ- der netto-cash-flow des automobilbereichs übertraf den vorjahres-
land dazu, dass unsere auslieferungen an kunden im vergleich  wert aufgrund des verkaufs der suzuki anteile. dazu stärkte die 
zum  vorjahr  zurückgingen.  mit  9,9 mio.  fahrzeugen  (–2,0%)  erfolgreiche platzierung einer dual-tranche-hybridanleihe unsere 
   
konnten wir – entgegen unserer ursprünglichen prognose – das  kapitalausstattung: die netto-liquidität des konzernbereichs auto-
niveau des jahres 2014 nicht übertreffen. die umsatzerlöse des  mobile war am ende des berichtsjahres um 6,9 mrd.€ höher als 
 
konzerns waren wie prognostiziert höher als im vorjahr und lagen  ende dezember 2014. das infolge der sondereinflüsse rückläufige 
– unter anderem wechselkursbedingt – über der erwarteten band- operative ergebnis führte im konzernbereich automobile zu einem 
breite. insbesondere die im zusammenhang mit der dieselthema- deutlichen rückgang der kapitalrendite (roi), die den mindestver-
tik gebildeten risikovorsorgen belasteten das operative ergebnis  zinsungsanspruch an das investierte vermögen verfehlte. 
und die operative rendite des konzerns; die werte lagen jeweils  volkswagen duldet keine regel- und gesetzesverstöße. das ver-
erheblich unter vorjahr und den prognostizierten bandbreiten.  trauen unserer kunden und der öffentlichkeit ist und bleibt unser 
ohne berücksichtigung der sondereinflüsse erreichte das opera- wichtigstes gut. wir werden alles erforderliche tun, damit sich 
tive ergebnis des konzerns mit 12,8 mrd.€ das niveau aus dem  derartige vorkommnisse nicht wiederholen können und setzen 
 
jahr 2014. die operative rendite vor sondereinflüssen lag bei 6,0%  alles  daran,  das  vertrauen  vollständig  wiederzugewinnen.  mit 
 
und damit in der erwarteten bandbreite.   unseren technologien, fahrzeugen und dienstleistungen werden 
auch die umsatzerlöse der bereiche übertrafen den jeweiligen  wir die zukunft der mobilität mutig und entschlossen mitgestalten. 
vorjahreswert. während das operative ergebnis und die operative  die folgende tabelle gibt einen überblick über die für das  
rendite des bereichs pkw aufgrund der sondereinflüsse die prog- berichtsjahr angestrebten ziele und deren erreichung.  
 
soll-ist-vergleich 
         
         
ursprüngliche prognose  angepasste prognose
  ist 2014 für 2015 für 2015 ist 2015
     
auslieferungen an kunden  10,1 mio. moderate steigerung auf vorjahresniveau 9,9 mio.
volkswagen konzern 
umsatzerlöse  202,5 mrd. € steigerung bis 4 % steigerung bis 4 % 213,3 mrd. €
operative rendite vor sondereinflüssen  6,3 % 5,5 – 6,5 % 5,5 – 6,5 % 6,0 %
operative rendite   6,3 % 5,5 – 6,5 % – – 1,9 %
operatives ergebnis vor sondereinflüssen  12,7 mrd. € in der bandbreite in der bandbreite 12,8 mrd. €
operatives ergebnis  12,7 mrd. € in der bandbreite deutlicher rückgang – 4,1 mrd. €
bereich pkw 
umsatzerlöse  143,6 mrd. € steigerung bis 4 % steigerung bis 4 % 149,7 mrd. €
operative rendite   6,8 % 6 – 7 % – – 4,7 %
operatives ergebnis  9,8 mrd. € in der bandbreite deutlicher rückgang – 7,0 mrd. €
bereich nutzfahrzeuge/power engineering 
umsatzerlöse  33,9 mrd. € steigerung bis 4 % steigerung bis 4 % 34,2 mrd. €
operative rendite  2,8 % 2 – 4 % 2 – 4 % 2,1%
operatives ergebnis  0,9 mrd. € in der bandbreite in der bandbreite 0,7 mrd. €
konzernbereich finanzdienstleistungen 
umsatzerlöse  24,9 mrd. € steigerung bis 4 % steigerung bis 4 % 29,4 mrd. €
operatives ergebnis  1,9 mrd. € auf vorjahresniveau auf vorjahresniveau 2,2 mrd. €
sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile  6,5 % 6 – 7 % 6 – 7 % 6,9 %
netto-cash-flow im konzernbereich automobile  6,1 mrd. €  moderater  rückgang leichte steigerung 8,9 mrd. € 
kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile  14,9 % 9 – 14,9 % deutlicher rückgang – 0,2 %
 
125 
 
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
volkswagen ag  
(kurzfassung nach hgb) 
 
produktion, absatz und umsatzerlöse liegen über dem niveau von 2014.  
abgasthematik führt zu jahresfehlbetrag.
jahresergebnis  die  vertriebs-  und  allgemeinen  verwaltungskosten  lagen  im  
die sondereinflüsse aus der dieselthematik, insbesondere vor- berichtsjahr mit 9,4 mrd.€ um 2,9 mrd.€ über dem vorjahreswert.  
   
sorgen für technische maßnahmen und rechtsrisiken, wirkten  mit –7,1 mrd.€ lag das sonstige betriebliche ergebnis um 
   
sich in den herstellungskosten (7,5 mrd.€), den vertriebskosten   8,0 mrd.€ unter dem vorjahreswert. ursache sind unter anderem 
   
(0,8 mrd.€) und im sonstigen betrieblichen ergebnis (6,7 mrd.€)  deutlich erhöhte vorsorgen für rechts- und prozessrisiken. 
   
aus.  das finanzergebnis stieg auf 13,8 (6,1) mrd.€ und fiel damit 
 
im geschäftsjahr 2015 waren die umsatzerlöse der volks- mehr als doppelt so hoch aus wie 2014. der anstieg ist vor allem auf 
wagen ag mit 73,5 mrd.€ um 6,6% höher als im vorjahr. der  höhere beteiligungsergebnisse zurückzuführen.  
   
anteil der im ausland erwirtschafteten umsatzerlöse lag bei 62,1  das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der volks-
(62,3)%. die herstellkosten nahmen um 15,9% auf 75,7 mrd.€ zu;  wagen ag ging auf –4,8 (4,2) mrd.€ zurück. nach abzug der steu-
         
in der folge ging das bruttoergebnis auf –2,2 (3,7) mrd.€ zurück.   ern betrug der jahresfehlbetrag –5,5 mrd.€. 
       
   
   
gewinn- und verlustrechnung der volkswagen ag  bilanzstruktur der volkswagen ag zum 31. dezember 
           
           
mio. €  2015 2014 mio. €  2015 2014
         
umsatzerlöse  73.510 68.971 anlagevermögen  94.919 87.103
herstellungskosten  – 75.693 – 65.293 vorräte  4.073 3.932
bruttoergebnis vom umsatz  – 2.184 3.678 forderungen*  26.563 16.667
vertriebs- und allgemeine  flüssige mittel  7.941 8.434
verwaltungskosten  – 9.364 – 6.428 bilanzsumme  133.496 116.135
sonstiges betriebliches ergebnis  – 7.084 870 eigenkapital  24.368 28.483
finanzergebnis*  13.813 6.108 sonderposten mit rücklageanteil  26 33
ergebnis der gewöhnlichen  langfristiges fremdkapital  26.973 20.883
geschäftstätigkeit  –4.819 4.227
  mittelfristiges fremdkapital  32.003 28.642
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 697 – 1.751 kurzfristiges fremdkapital  50.126 38.094
jahresfehlbetrag/-überschuss  –5.515 2.476
 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  5 3 *  inklusive rechnungsabgrenzungsposten. 
auflösung von/einstellung in die 
gewinnrücklagen  5.580 – 180  
bilanzgewinn  69 2.299  
   
*  einschließlich abschreibungen auf finanzanlagen. 
 
126  
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
vermögens- und finanzlage  der finanzmittelfonds der volkswagen ag, bestehend aus flüs-
die bilanzsumme lag am 31. dezember 2015 mit 133,5 mrd.€ um  sigen mitteln mit einer fälligkeit von weniger als 3 monaten,  
 
17,4 mrd.€ über dem vergleichswert 2014. die investitionen in  abzüglich jederzeit fälliger verbindlichkeiten gegenüber kredit-
 
sachanlagen  (inklusive  immaterieller  vermögensgegenstände)  instituten sowie aus cash-pooling, hat sich im vergleich zum vor-
erreichten mit 2,7 (2,8) mrd.€ das niveau des vorjahres. die finanz- jahr von 1,6 mrd.€ auf –5,1 mrd.€ verringert, was insbesondere 
       
investitionen sanken um 9,2 mrd.€ auf 9,1 (18,2) mrd.€. der anteil  auf ausgeweitete konzerninterne finanzierungsaktivitäten zurück-
   
des anlagevermögens an der bilanzsumme belief sich auf 71,1  zuführen ist.  
(75,0)%.  der  verzinsliche  anteil  des  fremdkapitals  war  mit  51,4 
 
das  umlaufvermögen  (inklusive  rechnungsabgrenzungs- (48,2) mrd.€ höher als ein jahr zuvor.  
 
posten) nahm unter anderem aufgrund der vergabe von darlehen  die wirtschaftliche lage der volkswagen ag beurteilen wir als 
sowie deutlich gestiegener forderungen aus beteiligungserträgen  ebenso angespannt wie die des volkswagen konzerns. 
gegenüber verbundenen unternehmen um insgesamt 9,5 mrd.€ 
 
auf 38,6 mrd. € zu.   dividendenvorschlag 
das  eigenkapital  betrug  am  ende  des  berichtsjahres  nach auflösung von gewinnrücklagen in höhe von 5,6 mrd.€ 
 
24,4 mrd.€; der rückgang um 4,1 mrd.€ im vergleich zum vorjah- beläuft sich der bilanzgewinn auf 69,2 mio.€. vorstand und auf-
     
resstichtag resultierte insbesondere aus den ergebnisbelastungen  sichtsrat  schlagen  vor,  daraus  eine  dividende  von  insgesamt 
aus der abgasthematik. die kapitalerhöhung infolge der abwick- 67,5 mio.€, das bedeutet 0,11€ je stammaktie und 0,17€ je vor-
     
lung der pflichtwandelanleihe wirkte sich positiv aus. die eigen- zugsaktie, auszuschütten. 
kapitalquote belief sich auf 18,3 (24,5)%.    
 
die sonstigen rückstellungen erhöhten sich im vergleich zum  gewinnverwendungsvorschlag 
vorjahr um 15,9 mrd.€ auf insgesamt 28,6 mrd.€. dies ist im     
   
wesentlichen auf gestiegene vorsorgen für gewährleistungen und 
   
rechtsrisiken aus der dieselthematik zurückzuführen. die vor-
€  2015
sorgen decken aufgrund konzerninterner vereinbarungen auch   
risiken ab, die bei anderen marken des volkswagen konzerns  ausschüttung auf das gezeichnete kapital 
entstehen.  die  rückstellungen  für  pensionen  stiegen  vor  allem  (1.283 mio. €)  67.514.805,63
zinssatzbedingt  um  1,2 mrd.€  auf  14,3 mrd.€,  die  steuerrück- davon auf: stammaktien  32.459.879,98
   
stellungen nahmen um 0,7 mrd.€ auf 4,6 mrd.€ ab. der anstieg                        vorzugsaktien  35.054.925,65
   
der verbindlichkeiten inklusive rechnungsabgrenzungsposten um  restbetrag (vortrag auf neue rechnung)  1.693.492,67
5,0 mrd.€ auf 61,5 mrd.€ basiert vor allem auf höheren verbind- bilanzgewinn  69.208.298,30
   
lichkeiten gegenüber kreditinstituten. 
 
 
leistungen an die belegschaft der volkswagen ag 
         
         
mio. €  2015 % 2014 %
   
direktentgelt einschließlich barnebenleistungen  7.126 71,8 7.292 73,6
soziale abgaben  1.227 12,4 1.234 12,5
bezahlte ausfallzeiten  1.108 11,2 1.022 10,3
altersversorgung  461 4,6 359 3,6
gesamtaufwand  9.922 100,0 9.907 100,0
 
 
   
 
127 
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
absatz   beschaffungsvolumen 
im geschäftsjahr 2015 war der absatz der volkswagen ag mit  an den sechs inländischen standorten der volkswagen ag belief 
insgesamt 2.676.629 fahrzeugen um 2,3% höher als im vorjahr.  sich das einkaufsvolumen im geschäftsjahr 2015 auf insgesamt 
 
im ausland wurden 69,4 (69,3)% der fahrzeuge abgesetzt.  28,0 (27,2) mrd.€; inländische lieferanten hatten einen anteil von 
   
  65,9 (67,7)%. auf produktionsmaterial entfielen 22,6 mrd.€ des 
   
produktion  gesamten beschaffungsvolumens, investitionsgüter und dienstleis-
die volkswagen ag fertigte im berichtsjahr in ihren fahrzeugpro- tungen machten 5,4 mrd.€ aus. 
 
duzierenden werken wolfsburg, hannover und emden insgesamt   
1.255.771 fahrzeuge; das waren 2,0 % mehr als ein jahr zuvor.  ausgaben für den umweltschutz 
die durchschnittliche tagesproduktion der volkswagen ag lag mit  wir unterscheiden die ausgaben für umweltschutzmaßnahmen in 
5.279 einheiten über dem niveau des vorjahres.  investitionen  und  betriebskosten  für  den  fertigungsbezogenen 
  umweltschutz. von den gesamtinvestitionen zählen lediglich die 
belegschaft  positionen zu den umweltschutzinvestitionen, die mit der alleini-
an den standorten der volkswagen ag waren zum 31. dezember  gen oder überwiegenden zielsetzung des umweltschutzes getätigt 
2015 – ohne die mitarbeiter, die für tochtergesellschaften tätig  werden. hierbei unterscheidet man zwischen additiven und inte-
sind – insgesamt 114.066 personen beschäftigt; davon waren 5.055  grierten  investitionen.  additive  umweltschutzmaßnahmen  sind 
auszubildende. in der passiven phase der altersteilzeit befanden  separate, vom übrigen produktionsprozess getrennte anlagen. sie 
sich 3.373 mitarbeiter. gegenüber dem vorjahresstichtag nahm  können dem fertigungsprozess vor- oder nachgelagert sein. im 
die belegschaft um 1,3% zu.  gegensatz zu den additiven umweltschutzeinrichtungen wird bei 
 
der anteil weiblicher arbeitnehmer an der belegschaft belief  den integrierten maßnahmen bereits während der entstehungs-
sich auf 16,6%. in teilzeit beschäftigte die volkswagen ag 4.255  phase des produkts die umweltbelastung vermindert. im jahr 2015 
 
personen (3,7%). ausländische mitarbeiter machten einen anteil  investierten  wir  schwerpunktmäßig  in  die  bereiche  gewässer-
 
von 6,0% aus. die quote der mitarbeiter im gewerblichen bereich  schutz und luftreinhaltung. 
 
mit einer abgeschlossenen, für volkswagen relevanten ausbildung  die  ausgewiesenen  betriebskosten  betreffen  ausschließlich 
betrug 83,3%. einen hoch- oder fachhochschulabschluss hatten  produktionsbezogene umweltschutzmaßnahmen, die die umwelt 
 
18,4% der beschäftigten. das durchschnittsalter der belegschaft  vor schädigenden einflüssen schützen, indem sie emissionen des 
 
lag im geschäftsjahr 2015 bei 42,9 jahren.  unternehmens vermeiden, verringern oder beseitigen; darüber 
hinaus werden ressourcen geschont. dazu zählen beispielsweise 
forschung und entwicklung  ausgaben für den betrieb von anlagen, die dem schutz der umwelt 
die forschungs- und entwicklungskosten der volkswagen ag nach  dienen sowie ausgaben für nicht anlagenbezogene maßnahmen. 
hgb beliefen sich im jahr 2015 auf 5,3 (4,9) mrd.€. in diesem  die schwerpunkte lagen im jahr 2015 in den bereichen gewässer-
 
bereich  waren  am  ende  des  berichtsjahres  12.342  personen   schutz, abfallwirtschaft und luftreinhaltung. 
beschäftigt.    
 
 
ausgaben der volkswagen ag für den umweltschutz 
           
           
mio. €  2015 2014 2013 2012 2011
     
investitionen  21 19 14 9 18
betriebskosten  244 226 224 216 200
 
 
 
 
   
 
128  
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
betriebskosten der volkswagen ag für den umweltschutz 2015
anteil der umweltschutzbereiche in prozent
gewässerschutz 33,2
abfallwirtschaft 28,2
luftreinhaltung 21,6
bodensanierung 6,8
klimaschutz 4,8
naturschutz und 
landschaftspflege 3,0
lärmbekämpfung 2,4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
 
risiken und chancen der geschäftsentwicklung   abhängigkeitsbericht 
der volkswagen ag  der vorstand der volkswagen ag hat den nach § 312 aktg vor-
die  geschäftsentwicklung  der  volkswagen ag  unterliegt  im  geschriebenen bericht an den aufsichtsrat erstattet und folgende 
wesentlichen  den  gleichen  risiken  und  chancen  wie  die  des  schlusserklärung abgegeben: 
volkswagen konzerns. diese risiken und chancen erläutern wir   
im risiko- und chancenbericht auf den seiten 170 bis 187 dieses  „wir erklären, dass unsere gesellschaft nach den umständen, die 
geschäftsberichts.  uns zu dem zeitpunkt bekannt waren, in dem die rechtsgeschäfte 
  mit verbundenen unternehmen im sinne des § 312 aktg vor-
risiken aus finanzinstrumenten  genommen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene 
für die volkswagen ag bestehen bei der verwendung von finanz- gegenleistung  erhielt.  im  berichtszeitraum  wurden  rechts-
instrumenten  grundsätzlich  die  gleichen  risiken  wie  für  den  geschäfte mit dritten oder maßnahmen auf veranlassung oder im 
volkswagen konzern. eine erläuterung dieser risiken finden sie  interesse von porsche und anderer verbundener unternehmen 
auf den seiten 185 bis 186 dieses geschäftsberichts.  weder getroffen noch unterlassen.“ 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der jahresabschluss der volkswagen ag (hgb) ist beim elektronischen unternehmens-
register unter der internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar. 
 
129 
 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
nachhaltige wertsteigerung 
volkswagen duldet keine regel- und gesetzesverstöße. wir setzen alles daran, das vertrauen  
unserer stakeholder zurückzugewinnen. wir streben eine umfassende neuausrichtung an.  
unser ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten wertschöpfungskette zu wirtschaften.  
davon sollen alle profitieren –kunden, mitarbeiter, umwelt und gesellschaft.
im kapitel „ertrags-, finanz- und vermögenslage“ haben wir die  dazu bei, die reputation und den wert des unternehmens langfris-
wichtigsten  finanziellen  leistungsindikatoren  des  volkswagen  tig und dauerhaft wieder zu steigern. 
konzerns  beschrieben.  auch  die  nichtfinanziellen  leistungs-
indikatoren geben auskunft darüber, wie effektiv die werttreiber  management und koordination  
unseres unternehmens sind. dazu zählen unsere prozesse in den  für die koordination von nachhaltigkeit und csr hat der volks-
bereichen forschung und entwicklung, beschaffung, produktion,  wagen konzern eine klare management-struktur geschaffen. ihr 
marketing und vertrieb, informationstechnologie sowie qualitäts- höchstes gremium ist der konzernvorstand (nachhaltigkeitsboard). 
sicherung. dabei nehmen wir unsere verantwortung für kunden,  er wird vom konzern-steuerkreis csr & nachhaltigkeit regelmäßig 
mitarbeiter, umwelt und gesellschaft wahr. in diesem kapitel  über die themen der nachhaltigkeit und der unternehmerischen 
zeigen wir anhand von beispielen, wie wir den wert unseres   verantwortung informiert. dem konzern-steuerkreis csr & nach-
unternehmens nachhaltig steigern.  haltigkeit  gehören  führungskräfte  zentraler  vorstandsbereiche 
  und  vertreter des konzernbetriebsrats  sowie der  marken  und 
corporate social responsibility und nachhaltigkeit  regionen an. im steuerkreis werden unter anderem entscheidun-
der volkswagen konzern hat sich zu einer transparenten und  gen zu den strategischen nachhaltigkeitszielen getroffen, deren 
verantwortungsbewussten  unternehmensführung  verpflichtet.  erreichung anhand von steuerungsindikatoren überwacht sowie 
diese auf allen ebenen und allen stufen der wertschöpfungskette  die wesentlichen handlungsfelder abgeleitet und der nachhaltig-
umzusetzen,  ist  eine  herausforderung:  mit  zwölf  marken,  keitsbericht verabschiedet.  
119 produktionsstandorten und mehr als 610.000 beschäftigten  dem steuerkreis steht die geschäftsstelle csr & nachhaltigkeit 
sind wir eines der größten unternehmen weltweit.   zur seite. zu ihren aufgaben zählt die koordination aller nach-
nachhaltigkeit bedeutet für den volkswagen konzern ökono- haltigkeitsrelevanten aktivitäten innerhalb des konzerns und der 
mische, soziale und ökologische ziele gleichrangig und gleichzeitig  marken, aber auch der stakeholder-dialog auf konzernebene, 
anzustreben. wir wollen dauerhafte werte schaffen, gute arbeits- etwa mit nachhaltigkeitsorientierten analysten und investoren. 
bedingungen bieten und sorgsam mit umwelt und ressourcen  csr-projektteams arbeiten an bereichsübergreifenden themen 
umgehen.  volkswagen  hat  im  zusammenhang  mit  der  abgas- wie berichterstattung, stakeholder-management oder nachhaltig-
thematik diese eigenen ansprüche in einigen punkten verfehlt. die  keit in den lieferantenbeziehungen. diese koordinations- und 
unregelmäßigkeiten im umgang mit abgaswerten widersprechen  arbeitsstruktur ist überwiegend auch bei den marken etabliert und 
allem, für das volkswagen steht. wir bedauern dies sehr und sind  wird kontinuierlich ausgebaut. seit 2009 kommen die koordinato-
uns bewusst, dass wir unsere stakeholder enttäuscht haben. wir  ren für csr & nachhaltigkeit aller marken und regionen einmal 
setzen uns mit ganzer kraft dafür ein, dass sich dergleichen nicht  jährlich zusammen, um den konzernweiten austausch zu fördern, 
wiederholt. mit hochdruck arbeiten wir daran, unseren eigenen  einheitliche strukturen zu etablieren und voneinander zu lernen. 
ansprüchen wieder gerecht zu werden und das vertrauen unserer  dieses group csr meeting hat sich als wichtiger bestandteil der 
kunden wie auch der gesellschaft zurückzugewinnen. wir über- konzernweiten  koordinationsstruktur  bewährt.  am  ende  des 
arbeiten unser nachhaltigkeitskonzept umfassend. es soll sicher- berichtsjahres haben wir vor dem hintergrund der dieselthematik 
stellen,  dass  wir  auf  jeder  stufe  des  wertschöpfungsprozesses  auf basis einer stärken-schwächen-analyse den leistungsstand 
risiken  und  entwicklungschancen  in  den  bereichen  umwelt,  des konzerns im bereich nachhaltigkeit diskutiert. die ergebnisse 
soziales  und  governance  frühzeitig erkennen. so  ausgestaltet,  werden in den nachhaltigkeitsgremien vertieft und finden eingang 
tragen unsere corporate social responsibility (csr)-aktivitäten  in die umfassende neuausrichtung des konzerns. 
 
130  
  
kkoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt  
nnaacchhhhaallttiiggee  wweerrttsstteeiiggeerruunngg    
wwweeessseeennntttllliiiccchhheee   hhhaaannndddllluuunnngggsssfffeeellldddeeerrr   dddeeesss   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss
aaarrrbbbeeeiiitttgggeeebbbeeerrr--­
aaattttttrrraaakkktttiiivvviiitttääättt
bbbeeettteeeiiillliiiggguuunnnggg qqquuuaaallliiifffiiizzziiieeerrruuunnnggg
kkkuuunnndddeeeeeeennnnnnn­---- vvvvvvviiiiiiieeeeeeelllfffaaalllttt   uuunnnddd     gggeeessseeellllllsssccchhhaaaffftttllliiiccchhheeeeeee      uuuuummmmmwwwwweeeeellllllltttttttfffffrrreeeuuunnndddllliiiccchhheee    
zzzuuufffrrriiieeedddeeennnhhhhhhheeeeeeeiiiiittttt ccccchhhhhhhaaaaaaannnccceeennn--­  vvveeerrraaannntttwwwooorrrtttuuunnnnnnnggggggg ppppppprrroooddduuukkkttteee///
gggggllllleeeeeiiiiiccccccchhhhhhhhhheeeiiittt eeeeeeellllllleeeeeeekkktttrrriiifffiiizzziiieeerrruuunnnggg
ssstttaaabbbiiillliiitttääättt   uuunnnddd     qqquuuaaallliiitttttttääääääättttt/////    gggeeesssuuunnndddhhheeeiiittt iiiiinnnnnttttteeeeelllllllllliiiiiiigggggggeeennnttteee     kkkllliiimmmaaa--­   uuunnnddd    
rrreeennntttaaabbbiiillliiitttääättt fffaaahhhrrrzzzeeeuuuggggggg----­  mmmmmooooobbbbbbbiiiiiiillllllliiitttääättt   uuunnnddd     uuummmwwweeellltttsssccchhhuuutttzzz
sssiiiccchhheeerrrhhheeeiiittttttt vvvvvvveeeeeeerrrnnneeetttzzzuuunnnggg
cccooommmpppllliiiaaannnccceee,,,    
rrriiisssiiikkkooommmaaannnaaagggggeeemmmeeennnttt,,,,,     llliiieeefffeeerrraaannnttteeennnnnnn----­  rrreeessssssooouuurrrccceeennnss   sccchhhooonnnuuunnnggg   
gggggggooooooovvvvveeeeeeerrrrrnnnnnaaaaaaannnnnccccccceeeeeee bbbbbbbeeeeeeezzzzziiiiieeeeeeehhhhhuuuuuuunnnnngggggggeeeeeeennnnn üüübbbeeerrr   llleeebbbeeennnssszzzyyykkkllluuusss
wwweeellltttwwweeeiiittt   
nnnaaaccchhhhhhaaallltttiiigggsssttteeesss    
aaauuutttooommmooobbbiiilll--- 
uuunnnttteeerrrnnneeehhhmmmeeennn
  
  
vveerrhhaalltteennssggrruunnddssäättzzee  uunndd  lleeiittlliinniieenn   ssttrruukkttiivveenn  uunndd  gglleeiicchhbbeerreecchhttiiggtteenn  ddiiaalloogg,,  iinn  ddeemm  wwiirr  vvoonneeiinnaannddeerr  
kkoonnzzeerrnnwweeiitt  ggüüllttiiggee  vveerrhhaalltteennssggrruunnddssäättzzee  ddiieenneenn  uunnsseerreenn  mmiitt-- lleerrnneenn..  zziieell  iisstt  ddiiee  vveerrssttäännddiigguunngg  üübbeerr  eeiinnee  ggeemmeeiinnssaammee  llöössuunngg,,  
aarrbbeeiitteerrnn  aallss  wweeggwweeiisseerr,,  wweennnn  ssiiee  bbeeii  ddeerr  ttäägglliicchheenn  aarrbbeeiitt  vvoorr   mmiinnddeesstteennss  aabbeerr  eeiinn  wweecchhsseellsseeiittiiggeess  vveerrssttäännddnniiss  ddeerr  aauussggaannggssllaaggee  
rreecchhttlliicchheenn  uunndd  eetthhiisscchheenn  hheerraauussffoorrddeerruunnggeenn  sstteehheenn..  ssiiee  vveerrkköörr-- uunndd  ppoossiittiioonn  ddeess  jjeewweeiillss  aannddeerreenn..    
ppeerrnn  ddiiee  kkoonnzzeerrnnwweerrttee  kkuunnddeennnnäähhee,,  hhööcchhssttlleeiissttuunngg,,  sscchhaaffffuunngg   vvoorr  aalllleemm  uunnsseerree  mmaarrkkeenn  ffüühhrreenn  iinntteennssiivvee  ddiiaallooggee  mmiitt  iihhrreenn  
vvoonn  wweerrtteenn,,  eerrnneeuueerruunnggssffäähhiiggkkeeiitt,,  rreessppeekktt,,  vveerraannttwwoorrttuunngg  uunndd   ssttaakkeehhoollddeerrnn..  wwiirr  bbüünnddeellnn  ddiieesseenn  aauussttaauusscchh  aauuff  kkoonnzzeerrnneebbeennee,,  
nnaacchhhhaallttiiggkkeeiitt..  jjeeddeerr  mmiittaarrbbeeiitteerr  iisstt  iimm  sseellbbeenn  mmaaßßee  ddaaffüürr  vveerraanntt-- uumm  tthheemmeenn  vvoonn  kkoonnzzeerrnnwweeiitteerr  rreelleevvaannzz  aauucchh  üübbeerrggrreeiiffeenndd  ddiisskkuu--
wwoorrttlliicchh,,  ddiieessee  ggrruunnddssäättzzee  eeiinnzzuuhhaalltteenn..     ttiieerreenn  zzuu  kköönnnneenn..  iinn  ddiieesseemm  zzuussaammmmeennhhaanngg  eennggaaggiieerreenn  wwiirr  uunnss  
wweeiitteerree   wwiicchhttiiggee   lleeiittlliinniieenn   ffüürr   uunnsseerr   hhaannddeellnn   ssiinndd   iinntteerr-- aauucchh  iinn  oorrggaanniissaattiioonneenn,,  ddiiee  ssiicchh  iinntteennssiivv  mmiitt  ffrraaggeenn  ddeerr  nnaacchh--
nnaattiioonnaallee  kkoonnvveennttiioonneenn,,  rreegguulliieerruunnggeenn  ssoowwiiee  iinntteerrnnee  rreeggeellnn..  mmiitt   hhaallttiiggeenn   eennttwwiicckklluunngg   bbeesscchhääffttiiggeenn..   aauuff   iinntteerrnnaattiioonnaalleerr   eebbeennee  
ddeerr  „„eerrkklläärruunngg  zzuu  ddeenn  ssoozziiaalleenn  rreecchhtteenn  uunndd  ddeenn  iinndduussttrriieelllleenn   bbeeiissppiieellsswweeiissee  ssiinndd  wwiirr  iinn  ccssrr  eeuurrooppee  vveerrttrreetteenn,,  eeiinneemm  ffüühhrreennddeenn  
bbeezziieehhuunnggeenn   bbeeii   vvoollkksswwaaggeenn““   ((vvoollkksswwaaggeenn   ssoozziiaallcchhaarrttaa)),,   ddeerr   eeuurrooppääiisscchheenn   uunntteerrnneehhmmeennssnneettzzwweerrkk..   eeiinniiggee   uunnsseerreerr   eennggaaggee--
cchhaarrttaa  ddeerr  aarrbbeeiittssbbeezziieehhuunnggeenn,,  ddeerr  cchhaarrttaa  ddeerr  zzeeiittaarrbbeeiitt  uunndd  ddeerr   mmeennttss   llaasssseenn   wwiirr   vvoorr   ddeemm   hhiinntteerrggrruunndd   ddeerr   aauuffkklläärruunngg   uunndd    
cchhaarrttaa  ddeerr  bbeerruuffssaauussbbiilldduunngg  bbeekkeennnneenn  wwiirr  uunnss  zzuu  ggrruunnddlleeggeennddeenn   aauuffaarrbbeeiittuunngg   ddeerr   ddiieesseelltthheemmaattiikk   bbiiss   aauuff   wweeiitteerreess   rruuhheenn..    
mmeennsscchheennrreecchhtteenn,,  aarrbbeeiittssnnoorrmmeenn  uunndd  pprriinnzziippiieenn..     ddiieess   bbeettrriifffftt   uunnsseerree   mmiittgglliieeddsscchhaafftteenn   iimm   bbiiooddiivveerrssiittyy   iinn   ggoooodd    
ccoommppaannyy  ee..vv..,,  iimm  wwoorrlldd  bbuussiinneessss  ccoouunncciill  ffoorr  ssuussttaaiinnaabbllee  ddeevveelloopp--
ssttrraatteeggiisscchheess  ssttaakkeehhoollddeerr--mmaannaaggeemmeenntt   mmeenntt  ((wwbbccssdd))  uunndd  iimm  uunn  gglloobbaall  ccoommppaacctt  ssoowwiiee  ddiiee  vvoorrssttaannddss--
llaannggffrriissttiigg  kköönnnneenn  wwiirr  nniicchhtt  eerrffoollggrreeiicchh  sseeiinn,,  oohhnnee  mmiitt  uunnsseerreenn   ttäättiiggkkeeiitt  bbeeii  eeccoonnsseennssee,,  ddeemm  ffoorruumm  nnaacchhhhaallttiiggee  eennttwwiicckklluunngg  ddeerr  
ssttaakkeehhoollddeerrnn  zzuu  kkoommmmuunniizziieerreenn  uunndd  iihhrree  eerrwwaarrttuunnggeenn  zzuu  kkeennnneenn..   ddeeuuttsscchheenn  wwiirrttsscchhaafftt  ee..vv..  
mmiitt  zzuunneehhmmeennddeerr  kkoommpplleexxiittäätt  ddeess  vvoollkksswwaaggeenn  kkoonnzzeerrnnss  sstteeiiggeenn   ddiiee  eerrkkeennnnttnniissssee,,  ddiiee  wwiirr  aauuss  ddeemm  ddiiaalloogg  mmiitt  uunnsseerreenn  ssttaakkee--
aauucchh  ddiiee  eerrwwaarrttuunnggeenn  uunndd  ddaass  ggeefflleecchhtt  uunnsseerreerr  bbeezziieehhuunnggeenn  mmiitt   hhoollddeerrnn  ggeewwiinnnneenn,,  ssiinndd  uunnvveerrzziicchhttbbaarree  wweeggwweeiisseerr  uunndd  ssiiggnnaall--
ddeenn  vveerrsscchhiieeddeenneenn  iinntteerreesssseennggrruuppppeenn..  ddeerr  aauussttaauusscchh  mmiitt  ddeenn   ggeebbeerr  ffüürr  ddiiee  zzuukkuunnffttssffäähhiiggkkeeiitt  uunnsseerreess  uunntteerrnneehhmmeennss..  ddaammiitt  
ssttaakkeehhoollddeerrnn  hhaatt  ffüürr  uunnss  ddaahheerr  vviieellee  ffaacceetttteenn::  eerr  rreeiicchhtt  vvoomm  eerrwwaarr-- uunnsseerr  aauussttaauusscchh  mmiitt  ddeenn  iinntteerreesssseennggrruuppppeenn  nnaacchhvvoollllzziieehhbbaarr  uunndd  
ttuunnggssmmaannaaggeemmeenntt  üübbeerr  iinnnnoovvaattiioonnssiimmppuullssee  bbiiss  hhiinn  zzuurr  iiddeennttii-- ttrraannssppaarreenntt  iisstt,,  ppuubblliizziieerreenn  wwiirr  ddiiee  ssttaakkeehhoollddeerr--ddiiaallooggee  iinn  uunnssee--
ffiizziieerruunngg  vvoonn  cchhaanncceenn  uunndd  rriissiikkeenn..  wwiirr  ssiinndd  ooffffeenn  ffüürr  eeiinneenn  kkoonn-- rreemm  jjäähhrrlliicchheenn  nnaacchhhhaallttiiggkkeeiittssbbeerriicchhtt..  ggeesstteeuueerrtt  uunndd  kkoooorrddiinniieerrtt  
  
113311  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
wird  das  stakeholder-management  vom  konzern-steuerkreis  einer strategischen partnerschaft hilft der volkswagen konzern 
csr & nachhaltigkeit, vom csr-projektteam des konzerns und von  dem drk dabei, noch mehr menschen für ein ehrenamtliches 
den projektteams der marken und regionen. für die projektteams  engagement zu gewinnen. dieses ziel steht neben der stärkung des 
wählen wir zielgerichtet vertreter der relevanten fachbereiche aus.  rettungsdienstes im zentrum der partnerschaft. 
dadurch können wir auf die vielfältigen anforderungen der stake- unter dem motto „gemeinsam helfen“ beteiligen wir uns an 
holder zügig reagieren.  der gesamtgesellschaftlichen aufgabe, die flüchtlinge, die nach 
für  unser  stakeholder-management  nutzen  wir  zahlreiche   europa und deutschland kommen, aufzunehmen und zu integrie-
instrumente: dialoge, workshops, symposien, öffentliche diskus- ren. dies geschieht in unterschiedlichsten projekten, angefangen 
sionen, social media, fragebögen, evaluationen und projekte. zur  bei der soforthilfe in der erstaufnahme über lokale integrations- 
systematischen steuerung all dieser aktivitäten dokumentieren wir  und qualifizierungsprojekte bis hin zur bereitstellung von fahr-
diese in einem it-basierten stakeholder-managementsystem.   zeugen oder sachmitteln. eine neu geschaffene internet-plattform 
für die identifikation der wesentlichen themen haben wir im  unterstützt aktive mitarbeiter als ehrenamtsdatenbank und infor-
jahr 2015 die ergebnisse der umfassenden stakeholder-befragun- mationsquelle. denn wir sind überzeugt: der volkswagen konzern, 
gen von marken und gesellschaften herangezogen. um die identi- seine marken, standorte und mitarbeiter können mit ihrer hilfe 
fizierten themen systematisch zu priorisieren, bewerten wir diese  nicht nur einen humanitären beitrag leisten, sondern auch zum 
anhand aktueller internationaler nachhaltigkeitsstudien und glei- zusammenhalt der gesellschaft beitragen.  
chen sie mit den richtlinien und konventionen ab, denen sich  unser  langjähriger  kooperations-  und  beratungsvertrag  
volkswagen verpflichtet fühlt. interne gremien, in denen auch alle  mit  dem  naturschutzbund  deutschland  e.v.  (nabu)  lief  zum 
marken und regionen mitwirken, diskutieren und gewichten die  31. dezember 2015 aus. die verlängerung des vertrags und die 
wesentlichen themen. wir ziehen dabei drei zentrale kriterien  weitere zusammenarbeit sind infolge der dieselthematik zunächst 
heran:  ausgesetzt. wir möchten die strategische partnerschaft mit dem 
> die erwartungen der stakeholder,  nabu fortführen und arbeiten intensiv daran, die voraussetzungen 
> die bedeutung für das unternehmen und   dafür zu schaffen.  
> die beeinflussbarkeit der themen durch das unternehmen.  
ergebnis sind die wesentlichen handlungsfelder des volkswagen  „future tracks“ 
konzerns,  mit  denen  wir  unser  nachhaltigkeitsziel  erreichen  die  automobilbranche  steht  vor  den  größten  umbrüchen  seit 
wollen.   ihrem  bestehen.  alternative  antriebe,  die  digitalisierung  der 
  gesamten wertschöpfungskette sowie die sich rasch verändernden 
csr-projekte  erwartungen der kunden weltweit an die mobilität bestimmen die 
der volkswagen konzern initiiert und betreut weltweit vielfältige  kommenden  jahre.  der  volkswagen  konzern  hat  deshalb  das 
csr-projekte, die an den folgenden wesentlichen leitlinien aus- zukunftsprogramm „future tracks“ gestartet: im vorstand und auf 
gerichtet sind:  oberster  management-ebene  erarbeiten  wir  lösungen  für  die 
> die projekte stehen in übereinstimmung mit den konzern- fundamentalen umbrüche und herausforderungen. unter dem 
grundsätzen und greifen zugleich ein spezifisches lokales oder  dach von „future tracks“ bündeln wir alle themen, aktivitäten 
regionales thema auf.  und maßnahmen, mit denen wir uns jetzt und in den kommenden 
> sie sind ausdruck der vielfalt im konzern und der gesellschaft- jahren  auf  die  großen  zukunftsthemen  vorbereiten:  bei  allen 
lichen umgebung, in der sie durchgeführt werden.  marken und in allen regionen – im gesamten konzern.  
> sie entstehen in einem engen stakeholder-dialog mit den ört- in technischer hinsicht bilden die themen antriebstechnolo-
lichen akteuren, die in die umsetzung eingebunden sind.  gien, digitalisierung und vernetzung von produkt und produktion 
> das projektmanagement erfolgt vor ort in der verantwortung  die  schwerpunkte  unserer  arbeit.  hinzu  kommen  die  neuen  
der dort tätigen einheiten.  anforderungen an individuelle mobilität und mobilitätsbezogene 
der volkswagen konzern unterstützt in einer vielzahl von projek- dienstleistungen.  ziel  unserer  anstrengungen  ist  es,  dass  der 
ten kunst und kultur, erziehung, wissenschaft, gesundheit und  volkswagen konzern die neue mobilitätswelt an führender stelle 
sport; weitere initiativen dienen der entwicklung regionaler struk- gestaltet und prägt.  
turen und dem naturschutz. mit diesen projekten wird csr zu  um diesen herausforderungen erfolgreich entgegentreten zu 
einer lernplattform für alle marken und in allen regionen des  können, ist eine solide wirtschaftliche basis unerlässlich. „future 
unternehmens. beispiele sind unsere kooperation mit dem deut- tracks“ ist deshalb nicht allein als zukunfts- sondern auch als 
schen roten kreuz (drk) und unser engagement für flüchtlinge.   effizienzprogramm ins leben gerufen worden. wir wollen weiter 
mitmenschlichkeit, gemeinsinn und verantwortungsbewusst- profitabel wachsen, damit wir dauerhaft in der lage sind, in die 
sein – auf diesen werten beruht die arbeit des drk, und wir im  zukunft des volkswagen konzerns zu investieren. so schaffen wir 
volkswagen konzern teilen diese werte. wir setzen uns für eine  das fundament dafür, den wandel des automobils zu gestalten, 
gute, ausgewogene gesellschaftliche entwicklung ein – in deutsch- und für nachhaltigen erfolg. 
land wie auch an unseren internationalen standorten. im rahmen 
 
132  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
co -emission der europäischen (eu28) pkw-neuwagenflotte des volkswagen konzerns
2
in gramm pro kilometer
2015 121*
2014 126*
2013 129
2012 135
2011 137
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
 
*  vorbehaltlich der offiziellen veröffentlichung der eu-kommission im jährlichen co2-flottenmonitoring. 
 
forschung und entwicklung  100 g co2/km. 87 modellvarianten liegen bereits unter dem ab 
der volkswagen konzern konzentrierte seine forschungs- und  2021 gültigen europäischen flottenzielwert von 95 g co/km (siehe 
2
entwicklungsaktivitäten  im  geschäftsjahr  2015  darauf,  seine  dazu auch die grafik auf seite 135). 
produktpalette zu erweitern und die funktionalität, qualität, sicher- die antriebs- und kraftstoffstrategie des volkswagen konzerns 
heit und umweltverträglichkeit seiner produkte zu verbessern.   weist den weg zu einer co-neutralen und nachhaltigen mobilität. 
2
eine zentrale herausforderung für volkswagen liegt darin,  unser ziel ist es, mit jeder neuen modellgeneration die effizienz 
neue entwicklungen in gesellschaft, politik, technologie, umwelt  der antriebe zu steigern – unabhängig davon, ob es sich um ver-
und wirtschaft frühzeitig zu erkennen. diese sind eine wichtige  brennungsmotoren, hybrid-, plug-in-hybrid- oder reine elektro-
grundlage für innovationen und damit für unseren unternehme- antriebe  und  gegebenenfalls  zukünftig  brennstoffzellensysteme 
rischen erfolg. die konzern-forschung befasst sich kontinuierlich  handelt.  alle  mobilitätskonzepte  orientieren  sich  an  kunden-
mit den aktuellsten trends und hat in den wichtigsten automobil- bedürfnissen. das portfolio aus unterschiedlichen antrieben wird 
märkten der welt – unter anderem in china, japan und den   sich dabei vergrößern, sodass es in zukunft verstärkt eine koexis-
usa – forschungsbüros eingerichtet. sie beobachten automobil- tenz von klassischen antrieben und elektromobilität geben wird. 
relevante technologiebereiche, führen kooperationsprojekte mit  unsere aktuellen modularen baukästen sind so aufgebaut, dass alle  
forschungseinrichtungen und lokalen unternehmen durch und  antriebssysteme eingesetzt und an den produktionslinien unserer 
gewinnen so für den volkswagen konzern aufschlussreiche neue  weltweiten standorte flexibel verbaut werden können. zudem wird 
erkenntnisse.  es künftig den modularen elektrifizierungsbaukasten geben, der 
das rückgrat kommender elektrofahrzeuge bilden wird.  
antriebs- und kraftstoffstrategie  aus heutiger sicht wird der verbrennungsmotor auch in den 
im geschäftsjahr 2015 hat der volkswagen konzern 11,9 mrd.€ für  nächsten jahren die breite basis für antriebe bilden. im interesse 
 
forschung und entwicklung aufgewendet. der großteil davon fließt  eines verantwortungsvollen umgangs mit ressourcen ist es deshalb 
in effizienzsteigernde technologien. nach aufarbeitung der co- wichtig, die herkömmlichen verbrennungsmotoren immer weiter zu 
2
thematik  werden  für  eine  sehr  begrenzte  anzahl  von  motor- verbessern. mit neuen generationen von otto- und dieselmotoren 
getriebe-varianten die emissionswerte im rahmen üblicher pro- erfüllen wir diese anforderung. bei fahrzeugen mit klassischem 
zesse  angepasst.  die  eu-pkw-neuwagenflotte  des  volkswagen  antrieb konnten wir den durchschnittlichen kraftstoffverbrauch 
konzerns (ohne lamborghini und bentley) hat im berichtsjahr im  deutlich reduzieren; erreicht haben wir das vor allem durch effi-
durchschnitt 120,8 g co/km* emittiert und damit den für 2015  zienzsteigernde maßnahmen. dazu zählen der einsatz unserer  
2
gültigen europäischen grenzwert von 130 g co/km eingehalten.   
2
die marken lamborghini und bentley besitzen jeweils eine eigen-  
ständige flotte im rahmen der europäischen co-gesetzgebung 
2
und  haben  ihre  individuellen  zielwerte  ebenfalls  eingehalten. 
derzeit bieten wir 608 modellvarianten (motor-getriebe-kombi-
nationen)  an,  die  weniger  als  130 g  co/km  emittieren.  mit  
2  weitere informationen zum thema  
489  modellvarianten  unterschreiten  wir  bereits  die  schwelle   nachhaltigkeit 
von  120 g co/km.  145  modellvarianten  bleiben  sogar  unter    www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit 
2
 
133 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
der weg zur co2-neutralen mobilität
konventionelle elektrizität
brennstoffzelle
co -neutrale elektrizität co -
2 batteriefahrzeug 2
neutrale
plug-in-hybrid
co -neutrale kraftstoffe hybridantrieb  nachhaltige  
2
(flüssig /gasförmig) verbrennungsmotor mobilität
konventionelle kraftstoffe
 
 
doppelkupplungsgetriebe, der leichtbau sowie die verbesserung  sionsfrei und sind deshalb vor allem für die kunden interessant, die 
der aerodynamik. eine wichtige rolle im antriebsportfolio spielen  im alltag kurze und mittlere strecken zurücklegen. private lade-
erdgasmotoren. aufgrund der chemischen zusammensetzung des  möglichkeiten – etwa beim kunden installierte ladestationen – 
kraftstoffs liegt der co-ausstoß etwa 25% unter dem von benzin.  müssen  mittel-  bis  langfristig  um  eine  gute  öffentliche  lade-
2  
unsere kunden erleben das unter anderem beim caddy tgi, der  infrastruktur ergänzt werden. 
2015 die nachfolge des caddy ecofuel angetreten hat. bei annä- die meisten kunden möchten mit ihrem fahrzeug aber auch 
hernd gleicher leistung im vergleich zum vorgänger erreicht der  längere strecken zurücklegen. hybridfahrzeuge, insbesondere der 
kleinere motor des caddy tgi aufgrund seines turboladers deut- plug-in-hybrid,  vereinen  hocheffiziente  verbrennungsmotoren 
lich bessere beschleunigungswerte und spart bis zu 1,7 kg gas auf  mit emissionsfreien elektromotoren. in dieser verbindung der 
100 km. auch für schwere nutzfahrzeuge ist erdgas eine wirt- antriebskonzepte sieht volkswagen die möglichkeit, den kunden in 
schaftliche und saubere antriebsart. um erdgasmotoren für die  vielen fahrzeugklassen elektrifizierte modelle für alle mobilitäts-
langstrecken von lastkraftwagen und bussen nutzen zu können,  ansprüche anzubieten, vertrauen in die neue technologie aufzu-
wird statt cng (compressed natural gas) jedoch lng (liquefied  bauen und der elektromobilität so zum durchbruch zu verhelfen. 
natural gas) benötigt, da nur so die erforderliche energiedichte  schon seit einigen jahren bieten wir in vielen fahrzeugklassen 
und somit die gewünschte reichweite erzielt werden kann. damit  hybridversionen an. im jahr 2015 haben wir mit dem passat gte 
erdgas zu einem weithin nutzbaren energieträger wird, sind bes- und dem audi q7 e-tron weitere plug-in-hybridmodelle vorgestellt.  
sere rahmenbedingungen erforderlich. nur in wenigen ländern  die baukastenstrategie des volkswagen konzerns erzielt hohe 
sind zum beispiel die erdgas-tankstellennetze ausreichend entwi- synergieeffekte, indem module über baureihen und marken hin-
ckelt. mit dem neuen p280 führte scania die vierte generation von  weg eingesetzt werden. die fahrzeugarchitektur ist so ausgerichtet, 
mit bioethanol betriebenen nutzfahrzeugen ein und stärkte damit  dass alle antriebsarten flexibel und wirtschaftlich integriert werden 
seine position als nutzfahrzeughersteller mit der breitesten palette  können. das gilt insbesondere für modelle, die auf der gleichen 
an fahrzeugen mit regenerativen kraftstoffen. die euro-6-lkw und   plattform basieren; sie können beispielsweise ein einheitliches 
-busse von man können ebenfalls in mehreren antriebsvarianten  plug-in-hybridsystem  nutzen,  das  aus  einem  hoch  effizienten 
mit biodiesel und bioerdgas betrieben werden.  turbo-benzinmotor,  einem  elektromotor,  unserem  kompakten 
die klassische motorenpalette ergänzen wir durch die elektri- sechsgang-doppelkupplungsgetriebe  und  einer  lithium-ionen-
fizierung des antriebsstrangs. der anteil der autofahrer, die vor- batterie besteht. die fertigung elektrifizierter fahrzeuge haben wir 
wiegend kurzstrecken zurücklegen, nimmt zu. zu ihnen zählen  in  die  produktionsabläufe  bestehender  werke  integriert,  zum 
pendler und bewohner von großstädten, aber auch der städtische  beispiel in wolfsburg, emden, bratislava, ingolstadt und leipzig.  
lieferverkehr. nach wie vor zieht es immer mehr menschen in  herzstück der elektrofahrzeuge ist die batterie – ihr energie-
große städte; dieser trend ist ungebrochen und gilt bei weitem  inhalt bestimmt maßgeblich die reichweite des fahrzeugs. derzeit 
nicht nur für die boomenden megacitys in asien und südamerika.  verwenden wir bei reinen elektro- und plug-in-hybridfahrzeugen 
reine elektrofahrzeuge wie der e-up! und der e-golf fahren emis- lithium-ionen-zellen, die wir im werk braunschweig zu batterie-
 
134  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
co -emission – status quo
2
anzahl fahrzeuge
22001133
22001144
22001155
100 g co2 /km 145
120 g co2 /km 489
130 g co2 /km 608
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
 
 
systemen zusammenbauen. derzeit werden batterietypen auf basis  eines autos zum ersten mal drehen, müssen dafür rohstoffe geför-
von feststoff-elektrolyten erforscht, die eine höhere energiedichte  dert sowie materialien und komponenten hergestellt werden.  
bieten und auch strengere sicherheitsstandards erfüllen. eine  die analyse neuer fahrzeuge, komponenten und werkstoffe  
industrialisierung dieser technologien ist in prüfung. elektro- und  beginnt daher schon bei den ersten ideen- und designskizzen und 
plug-in-hybridfahrzeuge der nächsten generation werden noch  setzt sich über die produktion und anschließende nutzung bis zur 
mit verbesserter lithium-ionen-technologie ausgestattet sein. die  verwertung fort. wir betrachten die wirkungen eines fahrzeugs auf 
elektromotoren werden in unserem werk in kassel produziert.   die umwelt also über den gesamten produktlebenszyklus. dazu 
in  china  werden  ab  2016  elektrifizierte  fahrzeuge  auf  basis   erstellen wir lebenszyklusanalysen gemäß den iso-normen 14040 
des modularen längsbaukasten (mlb) lokal produziert. zu einem  und 14044. mit ihnen ermitteln wir, wo verbesserungen den größ-
späteren  zeitpunkt  werden  elektrifizierte  fahrzeuge  auf  basis   ten effekt haben und entwickeln innovationen, die genau an diesen 
des modularen querbaukastens (mqb) folgen. insbesondere für  punkten ansetzen. wir nennen dies life cycle engineering. 
modelle auf basis des mqb ist eine lokalisierung der kernkompo- unsere  kunden,  aktionäre  und  weitere  interessengruppen  
nenten inklusive des hochvolt-batteriesystems geplant.  informieren wir regelmäßig über die erfolge unserer umwelt-
wasserstoff wird mittelfristig noch nicht flächendeckend als  gerechten fahrzeugentwicklung und lebenszyklusanalysen. die 
kraftstoff zur verfügung stehen. sowohl tankstellen als auch pro- marke volkswagen pkw veröffentlicht dazu sogenannte umweltprä-
duktionsstätten für regenerativen wasserstoff müssen aufgebaut  dikate, die den ökologischen fortschritt neuer fahrzeugmodelle 
werden. volkswagen arbeitet seit mehr als 15 jahren an der brenn- gegenüber dem jeweiligen vorgängermodell aufzeigen; audi veröf-
stoffzellen-technologie  und  hat  umfangreiche  erfahrung  beim  fentlicht diese informationen unter dem begriff umweltbilanz.  
betrieb von testflotten gesammelt. die entscheidung über einen  da wir die wirkung unserer fahrzeuge auf die umwelt gemein-
serieneinsatz wird in abhängigkeit von marktbedarf und infra- sam mit unseren lieferanten minimieren wollen, ist volkswagen 
struktur getroffen.  2015 dem cdp supply chain program beigetreten. wir haben 
dank unserer konventionellen und alternativen technologien  zudem  mit  einigen  lieferanten  workshops  durchgeführt,  um 
sowie der modularen baukastenstrategie, die eine schnelle über- gemeinsam innovative ansätze für die ökologische optimierung 
nahme von innovationen in verschiedene fahrzeuge erlaubt, sind  bestimmter bauteile zu finden.  
wir für die herausforderungen der zukunft bestens gerüstet. mit  in kooperation mit der technischen universität berlin haben 
hilfe zusätzlicher fachkräfte und experten haben wir unser know- wir 2015 unsere methode zur berechnung des sogenannten water 
how im bereich elektrotraktion ausgebaut.  footprint  weiterentwickelt:  auf  grundlage  der  umweltbilanz  
berechnen und analysieren wir die wassermenge, die ein fahrzeug 
life cycle engineering  während seines gesamten lebenszyklus verbraucht, und können  
innovationen und neue technologien zur verringerung des kraft- so gezielte maßnahmen ergreifen, um den wasserverbrauch zu 
stoffverbrauchs reichen nicht aus, um die wirkung von fahrzeugen  verringern.  
auf die umwelt zu minimieren. denn lange, bevor sich die räder      
 
 
135 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
recycling  die jeweiligen städte entwickelt, die diese im rahmen ihrer mobi-
recycling  leistet  einen  wesentlichen  beitrag,  um  die  wirkung  litätspläne umsetzen wollen.  
unserer produkte auf die umwelt zu verringern und ressourcen   im berichtsjahr stellte auch die forschungsinitiative ur:ban 
zu schonen. dabei geht es nicht nur um die verwertung von fahr- (urbaner  raum:  benutzergerechte  assistenzsysteme  und  netz-
zeugen am ende der lebensdauer – vielmehr beachten wir bereits  management)  nach  vierjähriger  laufzeit  die  ergebnisse  ihrer  
bei der entwicklung neuer fahrzeuge die recyclingfähigkeit der  arbeit vor. beteiligt waren 31 partner aus automobil- und zuliefer-
benötigten werkstoffe, die verwendung von qualitativ hochwer- industrie  sowie  elektronik-  und  softwarefirmen,  forschungs-
tigem recyclingmaterial und die vermeidung von schadstoffen.  institute und städte, darunter die volkswagen konzern-forschung 
aspekte  der  nutzungsphase  beziehen  wir  dabei  mit  ein,  etwa   sowie die marken audi und man. innerhalb der themenbereiche 
die aufbereitung und entsorgung von betriebsflüssigkeiten oder  kognitive  assistenz,  mensch  im  verkehr  und  vernetztes  ver-
verschleißteilen.   kehrssystem haben die projektteilnehmer in gemeinsamer for-
volkswagen arbeitet zudem unablässig an der neu- und weiter- schungsarbeit neue fahrerassistenz- und verkehrsmanagement-
entwicklung  von  recyclingmethoden,  -verfahren  und  -techno- systeme  für  komplexe  verkehrssituationen  im  stadtverkehr 
logien. mit vw-sicon haben wir ein mehrfach ausgezeichnetes  entwickelt. 
verfahren entwickelt, mit dem altfahrzeuge zu 85% recycelt und zu 
 
95 % verwertet werden können. dies entspricht den gesetzlichen  digitalisierung und vernetzung 
vorgaben, die seit beginn des berichtsjahres in der eu gelten.  die  vernetzung  des  fahrzeugs  mit  anderen  fahrzeugen,  der  
moderne technologien für das recycling von bauteilen aus elektro- umwelt, der infrastruktur und den mobilen endgeräten schreitet 
fahrzeugen  entwickeln  wir  mit  unseren  partnern  bei  den   weiter voran und steigert für fahrer und insassen die sicherheit, 
forschungsprojekten  lithorec  (recycling  von  lithium-ionen- den komfort und den fahrspaß. in zahlreiche modelle unserer 
batterien)  und  elmorel  (elektrofahrzeugrecycling-schlüssel- konzernmarken haben innovationen aus diesem bereich einzug 
komponente leistungselektronik).   gehalten. mit der neuesten generation des modularen infotain-
nicht zuletzt ist hier das original-austausch-teile-programm  ment baukastens kann über die funktion app-connect bei zahl-
etwa der marke volkswagen pkw zu nennen: durch unsere indus- reichen volkswagen modellen, zum beispiel dem neuen touran, 
trielle  aufbereitung  entstehen  hochwertige  austauschteile,  die  die bedienung und darstellung von inhalten digitaler endgeräte 
ressourcen schonen und bei gleicher qualität, funktionalität und  über das radio- oder navigationssystem erfolgen. im neuen touran 
garantie durchschnittlich 40% preisgünstiger sind als die entspre- kommt auch erstmals die funktion „car-net cam connect“ zum 
 
chenden neuteile.   einsatz: dank einer vernetzten kamera kann der fahrer nun kin-
der, haustiere oder empfindliches ladegut im fond im blick behal-
intelligente mobilität  ten, da das kamerabild auf den monitor des infotainment-systems 
mobilität gehört zu den wesentlichen voraussetzungen für wirt- übertragen wird. der neue audi a4 wird via audi connect über den 
schaftliches wachstum und eine nachhaltige entwicklung. somit  schnellen lte-mobilfunkstandard mit dem internet verbunden. 
gilt es, den wachsenden bedarf nach mobilität trotz immer stärker  die beifahrer können per wlan-hotspot ihre mobilen endgeräte 
begrenzter  ressourcen  zu  decken.  mobilität  muss  effizienter   nutzen. zudem sind alle verfügbaren audi connect-dienste und 
gestaltet, verschwendung vermieden werden. um diese heraus- sicherheits-features wie notruf und der online pannenruf im 
forderung anzugehen, wurde das zielfeld „top in intelligenter  fahrzeug verfügbar, darüber hinaus die mmi connect-app für 
mobilität“ in die konzern-umweltstrategie (siehe seite 160) auf- remote-funktionen. ein audi tablet zur unterhaltung der insassen, 
genommen.  volkswagen  möchte  mit  integrierten,  intelligenten  soundsysteme mit 3d-klang von bang & olufsen und bose sowie 
mobilitätslösungen  sowie  innovativen  transportsystemen  maß- die audi phone box, die das mobiltelefon kabellos mit der außen-
stäbe setzen. dazu erschließen wir neue geschäftsfelder und ent- antenne des autos verbindet und induktiv lädt, unterstreichen die 
wickeln neuartige geschäftsmodelle.  innovationskraft.  
aufgrund der unterschiede in den anforderungen wie auch  in vielen neuen audi modellen stellt das audi virtual cockpit  
den lokalen rahmenbedingungen für mobilität kann es nicht nur  gestochen scharfe und hochdetaillierte informationen zu fahr-, 
einen möglichen lösungsansatz geben. volkswagen arbeitet daher  navigations- und assistenzfunktionen dar, zum beispiel hochauflö-
an vielfältigen lösungen, von innovativen fahrzeugkonzepten bis  sende karten im vollbildmodus inklusive der satellitenansicht von 
hin  zur  erforschung  städtebaulicher  innovationen.  ihre  volle  google earth. mit dem audi virtual cockpit steht auch ein neu ent-
wirkung können die lösungen allerdings nur dann entfalten,  wickeltes mmi-bedienkonzept mit sprachsteuerung und freitext-
wenn sie miteinander vernetzt und zur richtigen zeit am richtigen  suche zur verfügung. 
ort eingesetzt werden. gefragt ist ein effizientes zusammenspiel  einhergehend mit neuen infotainment-funktionen und anzei-
von menschen, infrastruktur, technologien und verkehrsmitteln.   gemöglichkeiten entwickeln wir in den fahrzeugen die gesten- und 
seit 2013 arbeitet volkswagen gemeinsam mit 14 weiteren   sprachsteuerung kontinuierlich weiter. schon heute verwenden 
unternehmen verschiedener branchen in sechs städten weltweit  die neuesten infotainment-systeme von volkswagen eine annähe-
am sustainable mobility project 2.0, das der wbcsd aufgelegt hat.  rungssensorik. nähert sich eine hand, blendet das display automa-
im dritten und letzten projektjahr wurden lösungsvorschläge für  tisch von der reinen informationsebene in ein weiter aufgefächer-
 
136  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
tes menü mit großen bedienelementen über. in einem nächsten  lichttechnologie 
revolutionären schritt, den volkswagen 2015 an bord des konzept- die marke audi ist weltweit führend in der automobilen lichttech-
fahrzeugs golf r touch vorstellte, wird die infotainment-einheit  nologie. der 2015 vorgestellte neue r8 setzt auch hier neue maß-
exakt die gestik der hand registrieren und verstehen. ohne einen  stäbe. auf wunsch hat er die jüngste entwicklung an bord: den 
touchscreen zu berühren ist es damit möglich, im realen raum  laserspot für das fernlicht. das besondere am laserfernlicht: es 
durch bewegungen die anzeigen und elemente im virtuellen raum  erzeugt eine fast doppelt so große reichweite wie das led-fernlicht. 
zu steuern. ein klares plus an komfort und sicherheit.  im förderprojekt „intelligentes laserlicht für kompakte und hoch-
eine weitere innovation im zuge der digitalisierung ist die  auflösende adaptive scheinwerfer“ arbeitet audi mit partnern aus 
funktion „digital key“. sie macht das smartphone zum digitalen  industrie und wissenschaft am scheinwerfer der zukunft. mit der 
schlüssel, mit dem man das fahrzeug ent- oder verriegeln, die  matrix-laser-technologie  und  ihrer hohen  auflösung  wird  die 
fenster öffnen und schließen und den motor starten beziehungs- fahrbahnausleuchtung variabel. 
weise stoppen kann. der digital key kann auch auf andere smart- auf der iaa in frankfurt wurde an einem konzeptfahrzeug die 
phones übertragen werden. so ermöglicht es die funktion, dass  nächste stufe in der automobilen lichttechnologie gezeigt: die 
dritte den wagen zum beispiel ausladen oder eine wartung durch- neuen matrix-oled-leuchten (oled: organic light emitting diode). 
führen, ohne wirklich den schlüssel in der hand zu haben – eine  sie  ermöglichen  eine  bisher  nicht  gekannte  homogenität  des 
neue dimension für service und dienstleistungen. danach wird  lichts und erweitern damit den kreativen spielraum beim fahr-
der temporäre zugang zum auto wieder deaktiviert.  zeugdesign. im gegensatz zu punktlichtquellen, wie leds aus 
in den schweren nutzfahrzeugen des volkswagen konzerns  halbleiterkristallen,  sind  oleds  flächenstrahler.  schon  bald 
haben sich hochleistungsfähige telematiksysteme bereits etabliert.  werden sie auch für das blink- und bremslicht verwendet werden 
sie bieten die möglichkeit, die effizienz der fahrzeuge auch in  können. die neuen flexiblen trägermaterialien lassen sich drei-
großen flotten transparent im blick zu haben. alle parameter, die  dimensional formen. oled-einheiten lassen sich zudem in kleine 
den kraftstoffverbrauch beeinflussen, lassen sich so überwachen,  segmente  aufteilen,  die  sich  mit  unterschiedlicher  helligkeit  
zum beispiel der korrekte reifendruck oder die durchgängige  ansteuern lassen; darüber hinaus wird es sie transparent und in 
nutzung von effizienzsystemen.   verschiedenen farben geben.  
leichtbau  fahrerassistenzsysteme und automatisiertes fahren 
der karosserie-leichtbau ist für uns weiterhin ein strategischer  im geschäftsjahr 2015 haben wir den einsatz innovativer fahrer-
entwicklungsschwerpunkt. volkswagen setzt bei volumenmodellen  assistenzsysteme auf zusätzliche fahrzeuge ausgeweitet. nach dem 
warmumgeformte, hochfeste stähle ein. darüber hinaus verfolgen  ersteinsatz im neuen passat im jahr 2014 sind beispielsweise der 
wir  den  fahrzeug-  und  plattformspezifischen  mischbauansatz,  trailer assist, der emergency assist und der stauassistent auch in 
verwenden also in einer karosserie unterschiedliche werkstoffe.  den nachfolgermodellen von touran, tiguan, audi a4 und audi q7 
bei der entwicklung neuer plattformen kommen zudem leicht- erhältlich. der emergency assist leitet bei ausbleibenden reaktio-
bauwerkstoffe wie zum beispiel aluminium zum einsatz.   nen des fahrers in verschiedenen eskalationsstufen zunächst das 
audi arbeitet weiterhin intensiv daran, durch leichtbauweise  wachrütteln und letztlich einen nothalt ein. der trailer assist 
die dynamik seiner modelle zu steigern und gleichzeitig den ver- vereinfacht das rangieren mit einem anhänger, indem er mit hilfe 
brauch zu senken. die karosserie des audi q7 besteht überwiegend  einer kamera den knickwinkel auswertet und daraus den lenk-
aus aluminium. dank der audi space frame-bauweise wiegt diese  winkel berechnet. der stauassistent nutzt die automatische dis-
karosserie nur wenig mehr als 200 kg. darüber hinaus sind in der  tanzregelung acc und den spurhalteassistent lane assist, um in 
karosserie des audi r8 coupé große komponenten aus kohlefaser- stausituationen ein teilautomatisches fahren zu ermöglichen. bei 
verstärktem  kunststoff  (cfk)  integriert;  bei  den  rs-modellen  einer geschwindigkeit von 0 bis 65 km/h folgt das auto dem voraus-
bestehen verschiedene teile des exterieurs und interieurs aus cfk.  fahrenden fahrzeug, steuert dabei gas und bremse im rahmen 
porsche präsentierte 2015 mit der studie mission e ein fahr- der systemgrenzen und hält selbstständig die spur. 
zeug, dem ein leichtbaukonzept mit optimaler gewichtsverteilung  der schrittweise ausbau der assistenzsysteme bereitet den weg 
und tiefem schwerpunkt zugrunde liegt. die karosserie besteht aus  für das automatisierte fahren und entlastet zunehmend den fahrer. 
einer funktionalen mischung aus aluminium, stahl und cfk, unter  volkswagen strebt in diesem innovationsbereich die führungsposi-
anderem die haube und die räder sind aus carbon.  tion an. einen ausblick auf die nahe zukunft des automatisierten 
in der öffentlich-privaten partnerschaft open hybrid labfactory  parkens gibt v-charge, ein eu-forschungsprojekt, in dem wir 
forschen wir zusammen mit dem niedersächsischen forschungs- gemeinsam mit fünf nationalen und internationalen partnern an 
zentrum  fahrzeugtechnik  (nff)  der  technischen  universität  neuen technologien arbeiten. im fokus stehen die automatisie-
braunschweig, der fraunhofer-gesellschaft sowie verschiedenen  rung der parkplatzsuche und das aufladen von elektrofahrzeugen. 
industriepartnern an wirtschaftlichen leichtbautechnologien für  die idee hierbei: das fahrzeug sucht sich nicht nur selbstständig 
die großserie.  einen freien parkplatz, es findet auch eine freie parzelle mit lade-
infrastruktur und lädt seine batterie induktiv auf. nach abschluss 
des ladevorgangs gibt es den ladeplatz für ein anderes fahrzeug 
 
137 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
frei und sucht sich einen konventionellen parkplatz. audi erforscht  studien und konzeptfahrzeuge weisen den weg in die zukunft 
dies in einem ähnlichen projekt im raum boston in den usa. mit  auf dem genfer automobilsalon 2015 gehörte die studie sport 
der funktion des trainierten parkens kann fahrzeugen zukünftig  coupé concept gte zu den highlights der marke volkswagen pkw. 
der parkvorgang auf dem eigenen grundstück „antrainiert“ werden.  das viertürige coupé mit atemberaubend dynamischer silhouette 
was in puncto vollautomatisiertes fahren schon heute tech- gibt einen ausblick auf die progressive neue design-sprache der 
nisch möglich ist, hat audi 2014 auf dem hockenheimring gezeigt:  marke.  angetrieben  von  einem  plug-in-hybridsystem,  das  aus 
dort absolvierte der technikträger audi rs 7 piloted driving con- einem v6 tsi-aggregat und zwei elektromotoren besteht, erreicht 
cept fahrerlos eine runde der grand-prix-strecke im renntempo.  der sport coupé concept gte eine höchstgeschwindigkeit von 
auf dem kalifornischen sonoma raceway – einer der anspruchs- 250 km/h. 
vollsten rennstrecken der welt – konnte im berichtsjahr die neueste  ebenfalls in genf vorgestellt wurde die studie audi prologue 
generation des audi rs 7 piloted driving concept die bisherigen  avant: mit einer gelungenen synthese aus dynamik, form und 
topleistungen noch einmal übertreffen und rundenzeiten absol- funktion interpretiert sie die avant-philosophie der marke neu. 
vieren, die besser waren als die von sportfahrern. weitere erfolge  der fünftürer positioniert sich mit einem wegweisenden karosse-
waren eine 550 meilen lange pilotierte fahrt mit einem audi a7  riekonzept, das sich durch ein gestrecktes dach, eine sehr flache  
piloted driving concept auf dem highway von stanford im silicon  d-säule sowie eine breite und flache front auszeichnet, in der 
valley nach las vegas sowie eine pilotierte fahrt durch den dichten  luxusklasse. auch der prologue avant besitzt einen innovativen 
großstadtverkehr in shanghai. audi wird das pilotierte fahren  plug-in-hybridantrieb. 
erstmals in der kommenden generation des audi a8 anbieten.  das suv-showcar audi e-tron quattro concept – präsentiert auf 
auch in schweren nutzfahrzeugen sind fahrerassistenzsysteme  der iaa 2015 – verfügt über drei elektromotoren und kann dank 
und automatisierte fahrfunktionen auf dem vormarsch. man und  neuester batterietechnik, einer optimalen integration der batterie 
scania arbeiten bereits an intelligenten systemen, die über die  und einer guten aerodynamik mehr als 500 km mit einer akku-
geschwindigkeitsregelung und den spurhalteassistenten hinaus- ladung zurücklegen. 
gehen. wie auch im pkw-bereich soll ein stauassistent die lkw bis  porsche zeigte 2015 mit der studie mission e die zukunft des 
zu einer geschwindigkeit von 50 km/h automatisiert durch den  elektrisch angetriebenen sportwagens. der emotional gestaltete 
stau führen und den fahrer damit von monotonen tätigkeiten wie  viertürer mit allradantrieb bringt die porsche-typische fahrdyna-
anfahren und bremsen entlasten.   mik auf die straße. die reichweite des mission e liegt bei über 
eine weitere variante des automatisierten und vernetzten fah- 500 km. durch das innovative porsche turbo charging mit 800 volt 
rens ist das fahren in der kolonne, auch platooning genannt. das  systemspannung dauert das nachladen der batterie kaum länger 
erste fahrzeug der kolonne gibt spur und geschwindigkeit vor,   als heute eine tankpause: bereits nach gut einer viertelstunde an 
die  folgenden  fahrzeuge  fahren  jeweils  im  windschatten  des   der schnellladesäule stehen wieder rund 80% der reichweite zur 
 
vorausfahrenden fahrzeugs und reduzieren durch den vermin- verfügung. 
derten luftwiderstand den kraftstoffverbrauch und somit die co- bentley stellte im berichtsjahr das showcar exp 10 speed 6 vor. 
2
emissionen. beim platooning sind alle fahrzeuge über ein wlan  der zweisitzige hochleistungssportwagen mit muskulösen propor-
miteinander verbunden und tauschen permanent daten wie gps- tionen und athletischer haltung vereint die erfolgreichen tugen-
position, motordrehzahl, geschwindigkeit, lenkradeinschlag und  den der luxusmarke: spitzentechnologie, motorsport-dna und 
die stellungen von brems- und gaspedal aus. beschleunigt der  feinste handarbeit. mit einem hybrid-triebwerk könnte der exp 
fahrer vorne, ziehen auch die anderen fahrzeuge nach. bremst  10 speed 6 neue maßstäbe in seiner klasse setzen und zum ausbau 
das vordere fahrzeug, bremsen auch die nachfolgenden fahrzeuge.  der modellpalette von bentley beitragen. 
platooning sorgt für einen gleichmäßigen verkehrsfluss der betei-
ligten nutzfahrzeuge. dadurch könnte auch die auslastung der  synergien steigern die effizienz 
straße deutlich verbessert werden. scania entwickelt diese techno- im geschäftsjahr 2015 arbeitete unsere technische entwicklung 
logien  auch  zu  fahrerlosen  trucks  für  bergbauanwendungen  intensiv daran, weitere synergien zwischen den marken zu heben. 
weiter. entsprechende prototypen sind innerhalb geschlossener  dabei lag der schwerpunkt auf einem effizienteren ressourcen-
areale bereits im einsatz.  einsatz bei der entwicklung neuer technologien mit dem ziel,  
seit  november  2015  umfasst  die  pflichtausstattung  bei   die wettbewerbsfähigkeit des konzerns langfristig zu sichern. in 
der  neuzulassung  der  meisten  nutzfahrzeugtypen  auch  einen  entwicklungszentren arbeiten die marken gemeinsam an kern-
notbremsassistenten.  man  führte  im  berichtsjahr  bereits  die   technologien und bilden übergreifende kompetenznetzwerke für 
neue generation des notbremsassistenten mit sensorfusion – das  zukunftsthemen. ziel ist es, neue potenzialträchtige technologie-
zusammenwirken  von  radarsensor  und  frontkamera  –  und   felder zu besetzen und damit die zukunft des konzerns langfristig 
das notbremssignal ein. damit wird schon jetzt die per gesetz für  abzusichern. ferner greifen die einzelnen marken zunehmend auf 
2018 geforderte bremsleistung übertroffen. zusammen mit dem  die  modulbaukästen  zurück;  damit  erschließen  sie  synergien 
notbremsassistenten  gehört  bei  den  entsprechenden  man-   sowohl zwischen modellen einer baureihe als auch über baurei-
und scania-fahrzeugen auch der spurhalteassistent zur serien- hen hinweg. die initiative zur verbesserung der markenübergrei-
ausstattung.   fenden  zusammenarbeit  in  den  entwicklungsprozessen  wurde 
 
138  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
2015 verstärkt fortgeführt, um zukünftig weitere effizienzsteige- die bis 2016 vereinbarte kooperation mit der daimler ag bei der 
rungen bei der methoden- und systementwicklung zu erzielen. die  produktion des crafter haben wir im berichtsjahr fortgeführt. 
marken profitieren hier von einem stärkeren austausch von best-  
practice-ansätzen, etwa bei der virtuellen entwicklung. ferner  einbindung von externem f&e-know-how 
sollen durch die gemeinsame entwicklung von it-tools die it- neben den konzerneigenen ressourcen sind auch externe dienst-
kosten gesenkt werden.   leister wichtig für unseren entwicklungsprozess. sie werden uns in 
für  die  mittelschweren  und  schweren  nutzfahrzeuge  von  den kommenden jahren dabei unterstützen, unsere modelloffen-
scania und man entwickeln wir gemeinsame getriebe, achsen,  sive konsequent fortzusetzen und die projekte in der gewünschten 
ausgewählte kabinenkomponenten und fahrerassistenzsysteme.  qualität, aber in kürzerer zeit erfolgreich abzuschließen. beim 
die volkswagen truck & bus gmbh steuert neue entwicklungen in  einsatz  von  entwicklungsdienstleistern  stimmen  sich  die kon-
kooperation mit den marken. die gemeinsamen komponenten  zernmarken zunehmend untereinander ab, um auch hier skalen-
bilden die basis für markenspezifische lösungen. langfristig steht  effekte zu erreichen. ferner bauen wir die zusammenarbeit mit 
der gesamte antriebsstrang als wichtigster kostentreiber eines lkw  späteren serienlieferanten laufend aus, um bei der entwicklung 
für die gemeinsame entwicklung im fokus.  von modulen und komponenten – auch an den internationalen 
  entwicklungsstandorten – auf ihre kompetenz zurückgreifen zu 
mit allianzen kräfte bündeln   können. 
bei  der  erforschung  und  weiterentwicklung  von  hochvolt-  
batteriesystemen für elektro- und plug-in-hybridantriebe arbeiten  zahlreiche patentanmeldungen eingereicht 
wir mit kompetenten batterieherstellern zusammen. diese koope- im geschäftsjahr 2015 haben wir weltweit 6.244 (6.198) patente 
rationen haben wir im berichtsjahr weitergeführt und intensiviert.  auf erfindungen unserer mitarbeiter angemeldet, davon mehr als 
die vw-vm forschungsgesellschaft mbh & co. kg hat 2015 wei- die hälfte in deutschland. der anstieg gegenüber dem vorjahr 
tere fortschritte mit traktionsbatterien erzielt.  resultiert insbesondere aus einer höheren zahl von anmeldungen 
audi wird auf basis leistungsfähiger batteriezellen der korea- in  den  bereichen  fahrerassistenzsysteme,  konventionelle  und 
nischen zulieferer lg chem und samsung sdi die batterie für  alternative antriebe sowie leichtbau und beweist erneut die hohe 
einen rein elektrisch angetriebenen suv entwickeln. die partner  innovationskraft des unternehmens. 
wollen in europa in die zelltechnologie investieren und audi aus   
den europäischen standorten heraus beliefern. die neue techno- f&e-kennzahlen 
logie wird den fahrern eines audi suv eine reichweite von mehr  die gesamten forschungs- und entwicklungskosten des konzern-
als 500 km ermöglichen.  bereichs automobile lagen im berichtsjahr um 3,8% über dem 
 
die audi ag, die bmw group und die daimler ag haben 2015  vorjahreswert. neben neuen modellen standen vor allem die elek-
das geschäft für karten und ortsbezogene dienste here von der  trifizierung unseres fahrzeugportfolios, eine effizientere motoren-
nokia corporation übernommen. mit diesem schritt soll die ver- palette, der leichtbau, die digitalisierung sowie die entwicklung 
fügbarkeit der produkte und dienstleistungen von here als offene,  von baukästen im mittelpunkt. die aktivierungsquote stieg auf 
unabhängige  und  wertschaffende  plattform  für  cloud-basierte  36,9 (35,1)%. die nach ifrs ergebniswirksamen forschungs- und 
 
karten  und  mobilitätsdienste  dauerhaft  gesichert  werden.  die  entwicklungskosten  erhöhten  sich  auf  11,9  (11,5) mrd.€;  ihr 
 
digitalen karten von here schaffen die grundlage für die nächste  anteil  an  den  umsatzerlösen  des  konzernbereichs  automobile 
generation der mobilität und ortsbezogener dienste. diese bilden  betrug 6,4 (6,5)%. 
 
die basis für neue assistenzsysteme bis hin zum vollautomatisier- ende 2015 waren im bereich forschung und entwicklung  
ten fahren. dabei werden hochpräzise digitale karten mit echtzeit- – einschließlich der at-equity-konsolidierten chinesischen joint 
fahrzeugdaten verbunden, um die verkehrssicherheit zu erhöhen  ventures  –  konzernweit  48.731 mitarbeiter  (+6,5%)  tätig;  das 
   
und innovative produkte und dienstleistungen zu ermöglichen.   entspricht einem anteil an der gesamtbelegschaft von 8,0%. 
 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten im konzernbereich automobile 
           
           
mio. €  2015 2014 2013 2012 2011
   
forschungs- und entwicklungskosten gesamt  13.612 13.120 11.743 9.515 7.203
davon aktivierte entwicklungskosten  5.021 4.601 4.021 2.615 1.666
aktivierungsquote in %  36,9 35,1 34,2 27,5 23,1
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten  3.263 3.026 2.464 1.951 1.697
forschungs- und entwicklungskosten lt. guv  11.853 11.545 10.186 8.851 7.234
 
139 
konzernlagebericht 
die volkswagen nutzfahrzeuggruppe
die volkswagen  
nutzfahrzeuggruppe
im zentrum aller aktivitäten steht der kunde
volkswagen hat im jahr 2015 sein nutzfahrzeuggeschäft neu auf- europäischen raum betreibt. die herausforderung ist, durch eine 
gestellt. die volkswagen nutzfahrzeuggruppe umfasst dabei  intelligente konstruktion dennoch möglichst viele komponenten 
sowohl das geschäft mit leichten als auch mit mittleren und schwe- des fahrzeugs für den weltweiten einsatz zu konzipieren.
ren nutzfahrzeugen. unter dem dach der volkswagen truck & bus  sattelzugmaschine, kieskipper, feuerwehrfahrzeug, möbel-
gmbh wurden die aktivitäten von man truck & bus, man latin  wagen,  streufahrzeug,  zementtransporter,  paketlieferwagen, 
america, deren absatz im wesentlichen unter volkswagen   kühllaster oder kleintransporter für handwerker – die spanne 
caminhões e ônibus erfolgt, und scania gebündelt. ziel ist es  der einsatzmöglichkeiten von nutzfahrzeugen und damit die mög-
dabei, den spezifischen interessen und bedürfnissen von nutz- lichkeiten ihrer konfiguration ist fast unbegrenzt und um ein viel-
fahrzeugkunden optimal gerecht zu werden. faches größer als bei pkw, die produktionsvolumina sind jedoch 
das geschäft mit lkw, bussen und transportern unterscheidet  deutlich geringer. die enge zusammenarbeit mit den aufbauher-
sich grundlegend vom pkw-geschäft. nutzfahrzeuge sind investi- stellern ist daher von großer bedeutung, wenn es darum geht für 
tionsgüter; sie werden gekauft, um mit ihnen geld zu verdienen.  unsere kunden die optimale fahrzeuglösung zu realisieren.
dementsprechend ausgeprägt ist das kostenbewusstsein der kun- auch das geschäft mit stadt-, überland-, reise- und kleinbus-
den. ein lastwagen legt im lauf seiner nutzungsdauer rund zwei  sen ist hoch komplex. moderne stadtbuskonzepte – zum beispiel auf 
millionen kilometer zurück. bei der kaufentscheidung spielt daher  basis hybrid- oder elektroantrieb – tragen heute und in zukunft 
nicht nur der anschaffungspreis eine wesentliche rolle. je geringer  dazu bei, die weltweit immer weiter wachsenden ballungszentren 
der kraftstoffverbrauch eines fahrzeugs ist und je effizienter ser- vor einem verkehrskollaps zu bewahren. fernbusse werden in vie-
vice, wartung und reparaturen durchgeführt werden, umso grö- len regionen der welt bereits heute als sehr umweltfreundliches 
ßer ist die gewinnmarge des kunden. aus diesem grund sind die  und für den fahrgast preiswertes verkehrsmittel eingesetzt. auch 
gesamtbetriebskosten, also die kosten über die gesamte nutzungs- in europa gewinnt dieser markt an bedeutung.  
dauer, die zentrale größe für die investitionsentscheidung.  der markt für investitionsgüter, zu denen nutzfahrzeuge gehö-
weitere schlüsselfaktoren für den kunden sind die zuverläs- ren, ist sehr zyklisch. im konjunkturellen aufschwung steigt der 
sigkeit und die verfügbarkeit eines nutzfahrzeugs: nur auf der  transportbedarf und damit die nachfrage stark an, wohingegen in 
straße verdient ein lkw oder bus geld. die nutzfahrzeugmarken  wirtschaftlich schwierigen zeiten die nachfrage ebenso kräftig 
von volkswagen bieten speziell an den kundenanforderungen  sinkt. die produktionsschwankungen, die sich dadurch ergeben, 
ausgerichtete serviceleistungen an, um die betriebszeit der fahr- erfordern bei den herstellern ein hohes maß an flexibilität. 
zeuge zu optimieren. die vermietung von lkw und trailern, die  die weltweite nachfrage nach nutzfahrzeugen wird voraus-
bereitstellung von ersatzfahrzeugen, an den einsatzzeiten aus- sichtlich in den nächsten jahren steigen. gleichzeitig nehmen die 
gerichtete service-leistungen sowie spezifisch auf die kunden- anforderungen an die nutzfahrzeughersteller immer weiter zu: 
bedürfnisse abgestimmte serviceverträge, telematik-dienstlei- emissionsgesetze, sicherheitsvorgaben sowie abgaben- und maut-
stungen und die schulung der fahrer sind beispiele für die starke  modelle verlangen ein hohes maß an innovation und führen zu 
orientierung am kunden, der genau wie wir unternehmer ist.  technisch hoch entwickelten und komplexen produkten. darüber 
die weltweiten lkw- und busmärkte sind stark von unterschied- hinaus verändern sich nutzfahrzeughersteller zunehmend von 
lichen kundenbedürfnissen geprägt. aus diesem grund gibt es kein  reinen fahrzeuglieferanten zu anbietern maßgeschneiderter 
„einheitsfahrzeug“ für den weltweiten einsatz. lkw und busse müs- logistikdienstleistungen. 
sen individuell an die jeweiligen kundenwünsche und regionalen  die wesentlichen erfolgsparameter für hersteller sind die 
bedingungen angepasst werden. zum beispiel hat ein spediteur in  weiterentwicklung alternativer antriebe und kraftstoffe sowie die 
indien andere anforderungen an die robustheit und geländegän- kundennahe digitale vernetzung. scania hat beispielsweise bereits 
gigkeit des fahrzeugs als ein spediteur, der seine fahrzeugflotte im  über 160.000 vernetzte lkw an kunden übergeben. die fahrzeuge 
140
konzernlagebericht 
die volkswagen nutzfahrzeuggruppe
digitalisierung im nutzfahrzeug-geschäft
cloud
senden – das einverständnis der betreiber vorausgesetzt – in kurzen  notbrems- und spurhalteassistent, werden fortlaufend verbes-
abständen informationen über ihre position und ihren betriebs- sert. weitere möglichkeiten für ein sicheres fahren ergeben sich 
zustand wie kraftstoffverbrauch und fahrverhalten. unseren kun- aus der digitalen vernetzung, zum beispiel im bereich der car-to-
den bieten diese informationen ein plus an effizienz und sicherheit,  car-kommunikation.  
den herstellern ermöglichen sie, ihr geschäftsmodell zu erweitern  in der volkswagen truck & bus gmbh ist die markenübergrei-
und damit eine stärkere unabhängigkeit von konjunkturzyklen.  fende steuerung der nutzfahrzeugsparte organisatorisch veran-
diese herausforderungen werden wir mit individuellen lösungen  kert. eine matrixorganisation gewährleistet, dass unsere starken 
angehen, die auf gemeinsamen plattformen beruhen.   marken weiterhin unabhängig agieren und ihre jeweiligen kun-
immer  strengere  emissionsvorschriften,  der  wunsch  der  dengruppen optimal bedienen können. zugleich stellt sie sicher, 
kunden, kraftstoff zu sparen, sowie das interesse an alternativen  dass durch die enge zusammenarbeit bei einkauf, produktion und 
antrieben rücken immer stärker in den fokus. zum beispiel wird  entwicklung skaleneffekte und synergien erzielt werden. 
bei stadtbussen von man und scania erdgas als wirtschaftliche  das strategische ziel ist klar: volkswagen truck & bus will 
und saubere antriebsart genutzt. um erdgasmotoren auch für die  global champion werden. für uns steht dabei aber nicht das absatz-
langstrecken von lastkraftwagen und bussen nutzen zu können,  volumen im vordergrund, sondern die profitabilität, die praxis-
wird statt cng (compressed natural gas) jedoch lng (liquefied  nahen innovationen sowie der ausbau unserer globalen präsenz. im 
natural gas) benötigt, da nur so die erforderliche energiedichte  zentrum aller aktivitäten steht stets der kunde.
und somit die gewünschte reichweite erzielt werden kann. damit  um diese ziele zu erreichen, werden die marken gemeinsam 
erdgas zu einem weithin genutzten energieträger wird, sind bes- an neuen geschäftsmodellen arbeiten und die digitalisierung im 
sere rahmenbedingungen erforderlich. nur in wenigen ländern  nutzfahrzeuggeschäft massiv vorantreiben. zudem ist für mitt-
sind zum beispiel die tanknetze ausreichend entwickelt. hybrid- lere und schwere nutzfahrzeuge zukünftig eine plattformstrategie 
fahrzeuge bieten die möglichkeit, im verteilerverkehr bis zu 20 %  geplant. derzeit werden gemeinsame plattformen für getriebe, 
kraftstoff einzusparen. im fernverkehr zeigen sich ebenfalls große  achsen, ausgewählte kabinenkomponenten und fahrerassistenz-
potenziale: hier sind einsparungen von bis zu 8 % möglich.  systeme für lkw und busse entwickelt. langfristig steht dabei der 
der vollelektrische antrieb ist aufgrund des noch hohen  gesamte antriebsstrang als wichtigster kostentreiber eines lkw 
gewichts der batterie und der damit einhergehenden verringe- im fokus. angesichts der langen produktlebenszyklen wird es 
rung der nutzlast im langstreckenverkehr derzeit nicht sinnvoll;  zehn bis fünfzehn jahre dauern, bis die potenziale, die sich daraus 
im verteilerverkehr testen wir bei den leichten nutzfahrzeugen  ergeben, voll ausgeschöpft sind. die gemeinsamen komponenten 
aktuell den e-caddy – der e-load up! ist bereits erhältlich. auch bei  werden die plattform für die schaffung markenspezifischer 
mittelschweren lkw laufen versuche. in stadtbussen lassen sich  lösungen sein, wobei die marken für den kunden weiterhin klar 
aufgrund des stop-and-go-verkehrs hybridlösungen sinnvoll ein- differenzierbar bleiben. durch die bündelung der aktivitäten 
set zen. man hat beispielsweise bereits 2010 den vollhybridbus  innerhalb von volkswagen truck & bus erwarten wir im durch-
lion’s city hybrid eingeführt. derzeit entwickeln sowohl man als  schnitt ein langfristiges zusätzliches synergiepotential von min-
auch scania emissionsfreie vollelektrische stadtbusse.  destens 650 mio. €. 
die nutzfahrzeugmarken des volkswagen konzerns arbeiten  synergien wird es auch mit leichten nutzfahrzeugen geben. diese 
nicht nur an der steigerung von effizienz und umweltfreundlich- fahrzeuge sind technisch gesehen näher mit dem pkw verwandt und 
keit, sondern auch intensiv an neuen fahrerassistenzsystemen  bringen entwicklungen bei konnektivität und fahrerassistenzsys-
zur verbesserung der sicherheit. bestehende systeme, etwa der  temen zu unseren kunden, die ihr fahrzeug gewerblich nutzen.
141
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
beschaffung  unsere kunden noch schneller verfügbar zu machen und weltweite 
im jahr 2015 lag der fokus der beschaffung maßgeblich auf   fahrzeugprojekte noch effektiver und effizienter zu realisieren.  
der absicherung der versorgung unserer bedarfe, der absicherung   wir  überprüfen  diese  strategischen  partnerschaften  konti-
der  fahrzeuganläufe  und  der  gezielten  erschließung  neuer   nuierlich  und  verändern  bei  bedarf  den  kreis  der  fast-
beschaffungsmärkte zur bestmöglichen umsetzung der beschaf- lieferanten. so haben auch bisher nicht ausgewählte lieferanten 
fungsstrategie  sowie  auf  der  umsetzung  unserer  initiative   weiterhin die möglichkeit, sich für die initiative zu qualifizieren.  
„volkswagen fast“.  
  prozessoptimierungsprogramm in der beschaffung 
beschaffungsstrategie  seit ende des jahres 2015 arbeiten annähernd alle marken und 
wir arbeiten kontinuierlich daran, die volkswagen beschaffungs- gesellschaften des konzerns innerhalb der beschaffung mit ein-
organisation weiter zu optimieren und unsere fähigkeiten und  heitlichen und voll digitalen prozessen. im jahr 2014 haben wir 
stärken gemeinsam mit unseren lieferanten auszubauen. unser  damit begonnen, externe partner in unsere digitalen netzwerke 
anspruch  ist,  die  wettbewerbsfähigste  und  leistungsstärkste   einzubinden. diese haben zu jedem zeitpunkt die möglichkeit, 
beschaffungsorganisation zu haben. dieser anspruch wird durch  unseren systemen die benötigten und aktuellsten informationen zu 
die vier strategischen beschaffungsziele untermauert, die sich aus  entnehmen. ziel ist, innerhalb der nächsten vier bis fünf jahre ein 
den unternehmenszielen der konzernstrategie und den globalen  weltumspannendes und standardisiertes digitales netzwerk aller 
trends unserer beschaffungsmärkte ableiten: erstens, technische  arbeitsprozesse der beschaffung mit den lieferanten zu knüpfen. 
und ökologische innovationsprozesse aktiv zu gestalten und so  um berührungspunkte in der zusammenarbeit mit unseren liefe-
marktkonforme top-qualität und innovationen zu wettbewerbs- ranten zu optimieren und vollständig zu digitalisieren, wurde das 
fähigen konditionen bereitzustellen; zweitens, alle kostenziele zu  programm „supplier interaction management“ ins leben gerufen.  
erreichen, um die wirtschaftlichkeit unserer produkte über die   
gesamte laufzeit zu gewährleisten; drittens, das globale beschaf- versorgungssituation bei kaufteilen und rohmaterialien 
fungsvolumen  durch  ständige  verfügbarkeit  und  eine  gleich- da die teilestandardisierung innerhalb des volkswagen konzerns 
bleibend hohe güte der kaufteile abzusichern und stabile sowie  zunimmt, stieg auch die bedeutung der globalen absicherung der 
effiziente warenströme zu garantieren; viertens, die attraktivität  kaufteilkapazitäten im jahr 2015 weiter an. das bedarfs-kapa-
des geschäftsbereichs beschaffung und die zufriedenheit unserer  zitäts-management der beschaffung konnte durch die enge, digital 
mitarbeiter durch die schaffung optimaler arbeitsbedingungen  unterstützte zusammenarbeit mit den lieferanten im berichtsjahr 
weiter zu steigern.  konzernweit wieder alle kritischen störfälle und versorgungseng-
in den marken wurden organisationsstrukturen geschaffen,  pässe, zum beispiel hervorgerufen durch produktionsprobleme, 
um definierte prozesse und neue methoden zu etablieren. auf   brände oder naturkatastrophen, erfolgreich bewältigen. die digi-
allen managementebenen existieren konkrete arbeitspakete und  tale vernetzung, die bereits einen hohen grad erreicht hat, treiben 
ansprechpartner. regelmäßig berichten und überprüfen wir den  wir mit den neuesten technologien voran. 
umsetzungsstand der abgestimmten maßnahmen. so sorgen wir  infolge der konjunkturabkühlung in china hat die weltwirt-
dafür,  dass  die  angestoßenen  veränderungen  dazu  beitragen,  schaft 2015 an fahrt verloren. im jahr 2015 zeigten die rohstoff-
unsere ziele zu erreichen und nachhaltig zu etablieren.  märkte eine hohe sensitivität in bezug auf politische unsicher-
heiten. dies hat dazu beigetragen, dass sich die preise vieler roh- 
volkswagen fast – future automotive supply tracks  und einsatzstoffe, zum beispiel rohöl, stahl und seltene erden, in 
fast ist die zentrale initiative der konzernbeschaffung, um den  einer seitwärts- beziehungsweise abwärtsbewegung befanden. 
volkswagen konzern und sein lieferantennetzwerk im rahmen  das berichtsjahr war von politischen spannungen, vor allem in 
von „future tracks“ zukunftssicher weiterzuentwickeln. ziel von  russland und der ukraine, sowie der abwertung des euros geprägt. 
fast ist es, durch eine frühere und intensivere lieferanteneinbin- infolgedessen konnten wir von der abwärtsbewegung der in dollar 
dung die zentralen themen innovation und globalisierung erfolg- gehandelten rohstoffe nur eingeschränkt profitieren. dank des 
reich umzusetzen. mit unseren wichtigsten partnern werden wir  einsatzes  individuell  auf  die  rohstoffmärkte  abgestimmter  
bei der fast-initiative noch enger und schneller zusammenarbei- beschaffungsstrategien konnten risiken, die von volatilen roh-
ten. zusätzlich werden im rahmen des programms einige prozesse  stoffpreisen ausgehen, minimiert werden.  
im bereich innovation und globalisierung überarbeitet, die allen 
lieferanten  zur  verfügung  stehen.  nach  dem  programmstart   digitalisierung der versorgung 
anfang 2015 wurden in einem systematischen und standardisier- die konzern-business-plattform als zentrale schnittstelle zwischen 
ten qualifizierungsprozess die lieferanten ausgewählt, die sich  dem volkswagen konzern und seinen partnern bildet die basis  
durch hervorragende leistungen in ihrem kompetenzfeld aus- für das digitale netzwerk der zukunft. unsere externen partner 
zeichnen.  mit diesen  partnern werden  globale strategien  und  haben  die  möglichkeit,  zentral  über  die  konzern-business-
technologische  ausrichtungen  noch  enger  aufeinander  abge- plattform auf systeme und prozesswissen der geschäftsbereiche 
stimmt mit dem gemeinsamen ziel, begeisternde technologien für  zuzugreifen. jeder lieferant hat gleichzeitig mit den mitarbeitern  
   
 
142  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
der beschaffung denselben blick auf die aktuelle versorgungssitua- im indischen pune wurden beispielsweise seit der etablierung des 
tion seiner teile. dies ist die grundlage für die globale aufeinander  standorts 69 neue zulieferbetriebe gegründet und so rund 13.500 
abgestimmte arbeit zur versorgungsabsicherung in einem dynami- direkte und indirekte arbeitsplätze geschaffen. dank der nachhal-
schen netzwerk. dieses netzwerk ist dadurch in der lage, auf jeden  tigen entwicklung von partnern am standort kaluga kann das 
äußeren einfluss an jeder stelle der welt zeitgleich zu reagieren.   dortige werk nun auf über 60 lokale lieferanten für die produzier-
ten modelle zurückgreifen. 
qualitätssicherung durch kaufteile- und lieferantenmanagement   neben den etablierten bezugsquellen steigt in den wachstums-
innerhalb des lieferprozesses  regionen das angebot qualifizierter und auch exportfähiger liefe-
mit  seinen  werkzeug-  und  prozessexperten  sichert  das  kauf- ranten. die erfahrungen aus der zusammenarbeit mit lokalen 
teilemanagement  als  technischer  bereich  der  beschaffung  die  bezugsquellen  werden  über  die  regionale  beschaffungsorgani-
weltweiten  fahrzeugneuanläufe  und  aggregateprojekte  sowohl  sation in neue projekte übertragen. zusätzlich arbeiten in aufstre-
präventiv als auch reaktiv ab. darüber hinaus stellen die experten  benden und kostengünstigen beschaffungsmärkten speziell aus-
die serienversorgung sicher. im einklang mit der konzernweiten  gerichtete  und  fachbereichsübergreifend  besetzte  projektteams 
wachstumsstrategie  liegt  ein  besonderer  fokus  des  kaufteile- daran, den exportanteil qualifizierter lokaler lieferanten sukzes-
managements  auf  dem  wissenstransfer  bei  anläufen  globaler  sive zu erhöhen. auf diese weise vergrößern wir die globale liefe-
projekte. das kaufteilemanagement ist weltweit vernetzt. dadurch  rantenbasis und nutzen die entsprechenden kostenvorteile.  
können synergieeffekte sowohl in der produktions- als auch in der  dank dieser ansätze ist die beschaffung in der lage, für neue 
prozessoptimierung  bei  lieferanten  erzielt  werden.  bei  dem   standorte kurzfristig und effizient eine zuverlässige lieferanten-
programm „qualität im wachstum“ konzentriert sich die beschaf- basis bereitzustellen. 
fung  auf  die  anlaufabsicherung  sowie  das  management  der  
unterlieferantenstruktur.  nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen 
da die anforderungen an lieferanten hinsichtlich der anlauf- im jahr 2015 haben wir kontinuierlich am konzept „nachhaltig-
bereitschaft  stetig  zunehmen,  werden  im  rahmen  der  konti- keit in den lieferantenbeziehungen“ über alle marken und regio-
nuierlichen  weiterentwicklung  der  organisation  insbesondere   nen  hinweg  gearbeitet.  dabei  lag  der  fokus  auf  dem  ausbau  
die industrialisierungsprozesse bei lieferanten noch stärker in  unseres 3rd-party-auditprogramms für lieferanten. mit unserem 
den fokus rücken.   externen partner konnten im berichtszeitraum insgesamt 26 liefe-
zur absicherung unserer fahrzeuganläufe werden zusätzlich  ranten auditiert werden. 
zu der zwei-tages-produktion bei lieferanten weitere leistungs- nach durchsprache der ergebnisse wurden im bedarfsfall  
tests  zu  mehreren  meilensteinen  des  produktentstehungspro- gemeinsam  mit  den  lieferanten  maßnahmenpläne  entwickelt, 
zesses  mit  geschäftsbereichsübergreifender  beteiligung  durch- deren umsetzung und einhaltung kontrolliert wurden. umwelt- 
geführt. dadurch können risiken für fahrzeuganläufe hinsichtlich  und arbeitsbedingungen konnten so mit den betroffenen lieferan-
ausbringung und qualität noch früher erkannt und entsprechende  ten verbessert und risiken minimiert werden. 
gegenmaßnahmen eingeleitet werden.  zudem qualifizierten wir im berichtszeitraum sowohl unsere 
in  einigen  produzierenden  werken  sind  darüber  hinaus   eigenen mitarbeiter als auch unsere lieferanten zum themenfeld 
anlaufexperten  eingesetzt,  um  die  lokale  projektorganisation  „nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen“. es wurden über 
weiter zu stärken und die projekte noch effizienter durchführen zu  1.900 mitarbeiterinnen und mitarbeiter für das thema in schu-
können.   lungen qualifiziert und sensibilisiert.  
zum 31. dezember 2015 haben darüber hinaus bereits über 
erschließung neuer beschaffungsmärkte  19.500 unserer lieferanten ein e-learning zur nachhaltigkeit auf 
die beschaffung ist global organisiert und stellt mit ihrer präsenz  unserer konzern-business-plattform absolviert. dieses programm 
an 39 standorten in 23 ländern sicher, dass die produktionsstätten  wird ergänzt durch präsenzschulungen, die 2015 zum teil auch  
nachhaltig und zu wettbewerbsfähigen konditionen mit produk- in  kooperation  mit  anderen  automobilherstellern  in  indien  
tionsmaterialien in der geforderten qualität und menge beliefert  und südafrika stattfanden. unsere geschäftspartner geben uns  
werden. der zugang zu relevanten und kostengünstigen beschaf- auskunft  über  ihren  nachhaltigkeitsstatus.  neben  dem  bereits  
fungsmärkten wird somit auch vor dem hintergrund der zuneh- etablierten fragebogen auf der konzern-business-plattform, der 
menden globalisierung gewährleistet.  zum  31. dezember 2015  von  über  18.000  unserer  lieferanten 
der aufbau lokaler lieferströme ist ein kernelement unserer  ausgefüllt wurde, haben wir im jahr 2015 damit begonnen, einen 
wachstumsstrategie.  niedrige  logistikkosten,  marktgerechte  neuen umfangreicheren fragebogen einzusetzen. diesen gemein-
einkaufspreise, entfallende einfuhrzölle und die unabhängigkeit  sam mit anderen automobilherstellern entwickelten fragebogen 
von schwankenden wechselkursen stärken die wettbewerbsfähig- stellen  wir  unseren  lieferanten  auf  einer  externen  online-
keit. gleichzeitig profitieren die menschen in den regionen. wir  plattform zur verfügung. 
schaffen qualifizierte arbeitsplätze und tragen durch die ansied-    
lung von zulieferbetrieben im umfeld unserer produktionsstan-
dorte zur wirtschaftlichen entwicklung bei. 
 
143 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
die grundlage für unser handeln bilden die „anforderungen des  für die erfüllung unserer nachhaltigkeitsanforderungen zu schaf-
volkswagen konzerns zur nachhaltigkeit in den beziehungen zu  fen und die volumenströme dauerhaft zu sichern. 
geschäftspartnern (code of conduct für geschäftspartner)“. soll-  
ten wir kenntnis davon erlangen, dass einzelne lieferanten diese  volumen der volkswagen konzern-beschaffung 
anforderungen möglicherweise nicht einhalten, stößt eine kon- die volkswagen konzern-beschaffung kauft zentral im wesent-
zernstelle im dialog mit dem betroffenen lieferanten verbesse- lichen  produktionsmaterial,  dienstleistungen  und  sachinves-
rungsmaßnahmen an. ziel ist es, diese verbesserungen im rahmen  titionen ein. das im berichtsjahr beschaffte volumen belief sich  
eines partnerschaftlichen dialogs umzusetzen. so hilft uns das  auf 149,1 mrd.€ (+2,5%). diese zahlen enthalten die werte für die 
     
konzept „nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen“ dabei,  chinesischen gemeinschaftsunternehmen. der anteil der zuliefe-
gemeinsam mit unseren geschäftspartnern die voraussetzungen  rer in deutschland lag bei 36,2 (36,1)%. 
 
 
 
volumen der volkswagen konzern-beschaffung nach marken und märkten 
       
       
mrd. €  2015 2014 %
     
volkswagen pkw1  87,6 85,5 + 2,4
audi2  27,0 25,7 + 4,9
škoda  7,4 7,1 + 4,0
seat  5,2 4,4 + 18,5
bentley  0,9 0,8 + 10,2
porsche  5,2 5,0 + 4,6
volkswagen nutzfahrzeuge  2,7 2,6 + 3,3
scania  6,6 6,5 + 2,0
man  6,6 7,8 – 16,3
volkswagen konzern  149,1 145,5 + 2,5
europa/übrige märkte  99,5 93,4 + 6,5
nordamerika  7,3 6,3 + 15,6
südamerika  4,6 6,7 – 31,4
asien-pazifik1  37,8 39,1 – 3,3
1 inklusive der chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
2 audi inklusive lamborghini und ducati. 
 
144  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
produktion  in nordamerika (vier) und südamerika (neun) blieb die anzahl der 
im geschäftsjahr 2015 übertraf das weltweite fertigungsvolumen  standorte  im  berichtsjahr  unverändert.  in  afrika  betreibt  der 
erneut die 10-millionen-marke. bei anhaltend schwierigen rah- konzern vier standorte. 
menbedingungen in vielen märkten nahm die produktivität im  in europa entsteht seit ende 2014 im polnischen wrzesnia ein 
vergleich zum vorjahr um 3,5% zu. die steigenden absatzzahlen  neues werk der marke volkswagen nutzfahrzeuge, zusätzlich zum 
 
in deutschland und westeuropa sowie die konsequente umsetzung  bereits bestehenden werk poznan. im zweiten halbjahr 2016 
des konzern-produktionssystems konnten die rückläufigen volu- startet dort die produktion des crafter mit einer jahreskapazität 
mina auf dem südamerikanischen und dem russischen markt  von 100.000 fahrzeugen.  
kompensieren.  um unsere marktposition in china zu sichern und auszubauen, 
  wurde im mai 2015 eine neue fahrzeugfabrik in changsha mit 
strategie „produktion 2018“  einer jahreskapazität von 300.000 fahrzeugen in betrieb genom-
um die vision der strategie „produktion 2018“ – die leistungs- men. darüber hinaus wird die kapazität am standort chengdu bis 
stärkste  und  faszinierendste  automobilproduktion  der  welt  –   zum jahr 2016 um 150.000 fahrzeuge erweitert. die neue fahr-
zu verwirklichen, haben wir vier kernziele definiert: mit allen  zeugfabrik ningbo ii wird mit einer kapazität von 150.000 fahr-
marken und regionen des konzerns wurde auch im geschäftsjahr  zeugen pro jahr ende 2017 anlaufen. 
2015  konsequent  daran  gearbeitet,  kunden  zu  begeistern,   des weiteren wird in mexiko mitte 2016 das werk san josé 
den  ergebnisbeitrag  zu  erhöhen,  die  produktionskapazitäten  chiapa der marke audi mit einer kapazität von 150.000 fahr-
marktgerecht und die produktion attraktiver für die mitarbeiter zu  zeugen  pro  jahr  die  produktion  aufnehmen.  im  us-ameri-
gestalten.  kanischen markt wird die produktpalette durch den ab ende 2016 
um die gesetzten ziele zu erreichen, haben wir insgesamt   im volkswagen werk chattanooga produzierten neuen midsize-
13 herausforderungen definiert und daran kontinuierlich gearbei- suv ergänzt. zudem soll der tiguan mit langem radstand ab 2017 
tet.  die  herausforderungen  stehen  für  die  wichtigsten  hand- in der region nordamerika für den us-amerikanischen markt 
lungsfelder des geschäftsbereichs produktion, beispielsweise die  produziert werden. 
umsetzung der baukastenstrategie sowie den ausbau des globalen  das produktionsnetzwerk bauen wir auch im bereich motoren 
produktionsnetzwerks  und  sind  mit  konkreten  maßnahmen   weiter aus. die motorenwerke györ und zuffenhausen werden 
hinterlegt. für deren umsetzung sind patenschaften aus vorstand  zurzeit für die neuen v6- und v8-ottomotoren für den marken-
und top-management sowie projektteams aus allen marken und  übergreifenden einsatz ausgelegt. produktionsstart wird im ersten 
regionen verantwortlich. um frühzeitig einen möglichen erwei- halbjahr 2016 sein. 
terungs- oder anpassungsbedarf dieser herausforderungen identi- die auslastung der standorte im produktionsnetzwerk des 
fizieren zu können, wurden wesentliche zukunftstrends und deren  volkswagen konzerns wird durch die belieferung mit teilesätzen 
auswirkungen diskutiert. die ergebnisse fließen in die strategie- als completely knocked down (ckd)-standort weiter gestärkt. 
arbeit ein.  im jahr 2015 wurde eine ckd-fertigung in brasilien im werk 
curitiba in betrieb genommen. dort werden die modelle volks-
produktionsstandorte  wagen golf und audi a3 limousine gefertigt. die pressteile und 
im mai 2015 nahm, mit dem fahrzeugwerk in changsha, der  montagemodule werden größtenteils von den standorten puebla 
jüngste chinesische standort des konzerns den betrieb auf. das  und györ geliefert. 
weltweite produktionsnetzwerk des volkswagen konzerns zählte  im westafrikanischen nigeria wurde im juli 2015 eine neue  
somit am ende des berichtsjahres 119 standorte, davon 69 pkw-,  lizenzfertigung eröffnet. die montage wird von unserem koopera-
nutzfahrzeug- und motorradstandorte sowie 50 aggregate- und  tionspartner,  der  stallion  group,  betrieben.  gefertigt  werden 
komponentenstandorte.  modelle der marken volkswagen pkw und volkswagen nutzfahr-
mit 71 standorten bleibt europa unsere wichtigste produk- zeuge. damit stärkt volkswagen sein engagement in der subsahara. 
tionsregion für die fertigung von fahrzeugen und komponenten;  wir untersuchen stetig die möglichkeit weiterer produktions-
in deutschland befinden sich allein 28 standorte. die region  standorte in neuen märkten. 
asien-pazifik spielt mit 31 standorten eine immer wichtigere rolle.     
 
145 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
fahrzeugproduktionsstandorte des volkswagen konzerns
anteil an der gesamtproduktion 2015 in prozent
europa
nordamerika
38 standorte (53 %)
asien
3 standorte (5%)
18 standorte (36 %)
südamerika südafrika
6 standorte (5 %) 4 standorte (1 %)
 
 
 
neuanläufe und produktionsjubiläen  wurde im russischen kaluga im sommer 2015 ein neues motoren-
2015 meisterte der volkswagen konzern insgesamt 59 fahrzeug- werk eröffnet. die fabrik mit einer jahreskapazität von 150.000 
anläufe an 27 standorten in 14 ländern; davon sind 25 anläufe  einheiten fertigt den an den markt angepassten motor ea 211 mit 
neuen produkten oder produktnachfolgern zuzurechnen, weitere  1,6 l hubraum zur lokalen versorgung der russischen fahrzeug-
34 anläufe betrafen derivate und produktaufwertungen.  werke in kaluga und nizhny novgorod. volkswagen weitet damit 
ein bedeutendes ereignis für die marke volkswagen pkw war  sein industrielles engagement in russland aus und erfüllt gesetz-
der start der produktion des touran-nachfolgers in wolfsburg, der  liche vorgaben zur lokalen wertschöpfung. im brasilianischen 
im september in den markt eingeführt wurde. im april und mai  motorenwerk  sao  carlos  liefen  drei-  und  vierzylinder-tsi-
gab es bei volkswagen nutzfahrzeuge an den standorten hannover  motoren der baureihe ea 211 an. sie werden mittel- bis langfristig 
und poznan mit den anläufen des t6 und des neuen caddy gleich  die dort produzierte vorgängergeneration ablösen. zudem wird am 
bei zwei modellen einen generationswechsel. im mai begann bei  standort crewe in großbritannien seit ende 2015 der neue w12-
audi die produktion der neuen a4-familie zunächst mit der limou- ottomotor für den einsatz im neuen bentley bentayga gefertigt. 
sine in ingolstadt, im august folgte der a4 avant und im oktober  im jahr 2015 gab es einige bedeutende produktionsjubiläen: 
startete die produktion der limousine in neckarsulm. bei der  in südafrika wurde bereits zu jahresanfang die produktion des 
marke škoda stand im märz der anlauf des neuen superb in  einmillionsten polo gefeiert. ende april fertigte der brasilianische 
kvasiny an, der im juni auch als combi gestartet ist. bentley erwei- standort taubaté den 100-tausendsten up!. im oktober lief das 
terte mit dem bentayga im november seine produktvielfalt um  fünfmillionste fahrzeug auf der konzernweit verwendeten mqb-
einen suv. die gesamte ibiza-familie der marke seat erhielt eine  plattform vom band. damit verdoppelte sich die anzahl dieser 
produktaufwertung. das gleiche gilt für den porsche 911.  fahrzeuge innerhalb von einem jahr. zur gleichen zeit fertigte 
zusätzlich zu den zahlreichen neuanläufen wurde die palette  škoda das weltweit 13-millionste fahrzeug der marke seit kon-
der modelle mit alternativen antrieben erweitert, nämlich um den  zernzugehörigkeit und der standort kassel feierte die produktion 
erdgasbetriebenen caddy und die plug-in-hybridversionen des q7  des einmillionsten doppelkupplungsgetriebes dq500. zudem gab 
und des passat. außerdem liefen in den montagestandorten in  es ein jubiläum im november: in poznan lief der zweimillionste 
malaysia, indien und russland nachfolgeprodukte der aktuellen  caddy vom band. 
modelle an.  auch in china gab es 2015 ein produktionsjubiläum: die  
in den motoren- und getriebewerken gab es 2015 eine vielzahl  anzahl der in china produzierten fahrzeuge (svw und faw-vw) 
von anläufen neuer und effizienterer aggregate, die auch zum  überstieg im november die 25-millionen-marke. 
ausbau der lokalen fertigung beigetragen haben. unter anderem      
 
 
146  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
flexibilität in der produktion  lieferanten bis an die montagelinie sowie aus der fabrik zum 
die  modularen  baukästen  ermöglichen  die  flexible  gestaltung  handel und zum kunden. logistische dienstleistungen werden 
unserer produktionsstätten. sie generieren synergieeffekte, auf- markenübergreifend aus einer hand geplant, gesteuert und bei 
grund derer investitionen reduziert und die vorhandenen kapazi- bedarf  über  die  „beschaffung  logistischer  dienstleistungen“  
täten besser ausgelastet werden. mit ihnen haben wir die voraus- eingekauft. es ist uns wichtig, weltweit stabile und einheitliche 
setzung geschaffen, um produktionsstätten mit mehreren marken  prozesse einzuhalten. 
gemeinsam zu nutzen, und setzen dies konsequent im rahmen   die automobillogistik des volkswagen konzerns wird über alle 
der werkbelegung um: beispielsweise wird der škoda-standort  marken, standorte und modelle gesteuert. eine dauerhafte effizi-
kvasiny in tschechien ab 2016 auch ein fahrzeug der marke seat  enz ist voraussetzung für unsere wettbewerbsfähigkeit. mit ganz-
produzieren. aktuell sind bereits 19 von 40 pkw-standorten mehr- heitlichen  optimierungen,  zukunftsweisenden  innovationen, 
marken-standorte.  flexiblen lieferströmen und strukturen sowie einer agilen mann-
ein  weiteres  konzept  für  die  volumenflexibilität  ist  die   schaft, begegnen wir den herausforderungen der industrie 4.0.  
„drehscheibe“. diese kommt unter anderem zum ausgleich von  unsere marken, regionen und werke gestalten gemeinsam die 
nachfrageschwankungen oder bei segmentverschiebungen zum  logistik von morgen in einer digitalen automobilwelt und unter 
einsatz. eine solche drehscheibe bilden die volkswagen standorte  einsatz neuer technologien. der immense anstieg der verfügbar-
emden mit dem passat, zwickau mit dem passat und dem golf  keit von informationen macht die prozesse vom lieferanten zum 
sowie wolfsburg mit dem golf.   produzierenden werk bis hin zum kunden immer transparenter. 
um bei steigender komplexität weiterhin produkte mit hoher  wir wenden animierte planungstools für die ausgestaltung von 
qualität und hohem kundennutzen zu wettbewerbsfähigen kosten  fabriken und lieferströmen an und haben die verfolgung von 
fertigen zu können, muss eine fabrik optimal ausgelastet werden.  beladenen lkw per gps bereits umgesetzt. unsere produktions-
möglich wird all das durch eine frühzeitige standardisierung von  werke arbeiten in der logistik automatisiert und digitalisiert mit 
fertigungsprozessen und betriebsmitteln. die grundlage hierfür  fahrerlosen transportsystemen.  
sind einheitliche konstruktions- und gestaltungsprinzipien, die in  bei all dem gilt unverändert die klassische logistikzielsetzung: 
form von produktstandards definiert sind. die sogenannte kon- informationen, material und fahrzeuge sind zur richtigen zeit am 
zeptgleichheit sorgt dafür, dass gemeinsame konstruktionsprinzi- richtigen ort, in der richtigen qualität und menge – zu den opti-
pien,  fügetechniken  und  fügefolgen,  aber  auch  verbau-  und   malen kosten. 
anbindungskonzepte  in  den  entwicklungs-  und  produktions-
bereichen  der  marken  angewendet  werden.  das  prinzip  der   umwelteffiziente fertigung 
konzeptgleichheit ist ein fundamentaler bestandteil der gestaltung  der volkswagen konzern hat sich zum ziel gesetzt, in der produk-
effizienter logistik- und fertigungsprozesse.  tion die werte der fünf wesentlichen umweltkennzahlen energie- 
  und wasserverbrauch, abfälle zur beseitigung sowie co- und 
2
das konzern-produktionssystem  voc-emissionen je produziertes fahrzeug – ausgehend vom stand 
auf dem weg zur leistungsstärksten und faszinierendsten auto- 2010 – bis 2018 um 25% zu verringern. dieses ziel gilt für alle 
 
mobilproduktion der welt optimieren und standardisieren wir die  produktionsstandorte des konzerns, abgeleitet aus unseren öko-
produktionsprozesse. hierfür stellt das wertschöpfungsorientierte,  logischen anforderungen an die fertigungsprozesse, die in den 
synchrone konzern-produktionssystem die notwendigen metho- umweltgrundsätzen des konzerns verankert sind. wie die grafiken 
den und instrumente zur verfügung. unser ziel ist es, das konzern- auf seite 148 verdeutlichen, haben wir bei der reduktion aller 
produktionssystem weltweit an allen standorten der marken und  kernindikatoren bereits deutliche fortschritte erzielt.  
regionen zu etablieren, um nachhaltige und kontinuierliche ver- die  marken  des  volkswagen  konzerns  tragen  mit  einem  
besserungen zu erreichen.  eigenen rahmen gemäß ihrer unternehmenskultur und ihrem 
einen entscheidenden teil dieses weges haben wir bereits   leitbild  dazu  bei,  die  ziele  zu  erreichen:  volkswagen  pkw  
zurückgelegt. zukünftig richten wir unser augenmerk verstärkt  und volkswagen nutzfahrzeuge haben „think blue.factory.“ eta-
darauf, das konzern-produktionssystem weiter zu festigen und den  bliert,  audi  bezeichnet  sein  engagement  als  „ultra-strategie“,  
durchdringungsgrad zu erhöhen. in einem ersten schritt ermitteln  škoda nennt sein programm „green factory“, seat „ecomotive 
wir dazu den umsetzungsgrad der methoden und instrumente an  factory“ und bentley „environmental factory“. porsche hat die 
den standorten. aus dem soll-ist-abgleich ergeben sich hand- „ressourcenschonende produktion“ eingeführt. scania und man 
lungsfelder, die im zweiten schritt in einem projektplan festgelegt  geben  ihrem  umweltengagement  die  namen  „blue  rating“  
und strukturiert abgearbeitet werden. im sinne eines synchronen  beziehungsweise „klimastrategie“.  
unternehmens beziehen wir alle geschäftsbereiche ein, um die  wir fördern weltweit die vernetzung und den austausch zwi-
prozesse systematisch zu optimieren.  schen den marken, um synergien zu schaffen. unsere umwelt-
wir gestalten und steuern ein globales produktions- und logis- experten treffen regelmäßig in arbeitsgruppen zusammen; außer-
tiknetzwerk im bereich der material- und fahrzeuglogistik, vom   dem schulen sie unsere mitarbeiter zum thema umweltschutz.  
   
   
 
147 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
wesentliche umweltkennzahlen für die produktion im volkswagen konzern 1
energieverbrauch co-emissionen
2
in kwh pro fahrzeug in kg pro fahrzeug
-16,3% -19,1%
2015 2.108 2 2015 886 2
2014 2.062 2014 849
2010 2.519 2010 1.096
voc-emissionen3 zu beseitigender abfall
in kg pro fahrzeug in kg pro fahrzeug
2015 2,79 -32,5%2 2015 16,1 -30,8%2
2014 3,04 2014 17,0
2010 4,13 2010 23,3
frischwasserverbrauch
in m3 pro fahrzeug
-8,9%
2015 4,14 2 1 produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen; vorjahreswerte angepasst.
2014 4,27
2  veränderung 2015 gegenüber 2010. 
2010 4,54 3  flüchtige organische verbindungen (voc).
 
 
 
in einem it-gestützten system erfassen und katalogisieren wir   die folgenden beispiele aus dem berichtsjahr zeigen, in welchem 
umweltmaßnahmen,  die  wir  für  einen  konzernweiten  best- umfang die maßnahmen zur verbesserung der produktionspro-
practice-austausch zur verfügung stellen. im berichtsjahr wurden  zesse und zur erreichung der zielwerte bei den fünf wesentlichen 
in diesem system über 1.900 umgesetzte maßnahmen im bereich  umweltkennzahlen beitragen: 
umwelt und energie dokumentiert, die der verbesserung der pro- ein wichtiger stellhebel, um den energieverbrauch zu verrin-
duktionsprozesse von pkw und leichten nutzfahrzeugen dienen.  gern, ist eine bedarfsgerechte fahrweise aller anlagen. am stand-
diese aktivitäten lohnen sich nicht nur in ökologischer hinsicht:  ort hannover haben wir durch die umstellung von zwei lacktrock-
auch einsparungen von rund 65,9 mio.€ jährlich sind damit ver- nern auf einen lastabhängigen betrieb den energiebedarf um rund 
 
bunden.   8.000 mwh pro jahr gesenkt; das entspricht einer einsparung von 
etwa 1.700 t co und 200.000€ jährlich. 
2  
   
 
148  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
an einigen standorten des konzerns setzen wir recyclinganlagen  ein wesentlicher ansatzpunkt, um co-emissionen einzusparen, 
2
ein, die biologisch vorgereinigte abwässer durch membranver- ist die wahl des verkehrsträgers. hier ist eine der effizientesten 
fahren für die erneute nutzung aufbereiten, um so den frisch- optionen die seeschifffahrt. daher engagiert sich der volkswagen 
wasserverbrauch zu verringern. am standort salzgitter haben wir  konzern im clean shipping network (csn), einem zusammen-
2015 eine recyclinganlage in betrieb genommen, mit der die  schluss von ladungseigentümern in der schifffahrt, und ist dort  
hälfte der abwassermenge des werks zu recyclingwasser aufberei- im vorstand vertreten. mit hilfe des bewertungstools clean ship-
tet und für die nachspeisung des zentralen kühlturms genutzt wird.  ping index können die mitglieder des csn messgrößen der öko-
durch diese maßnahme sparen wir dort jährlich etwa 75.000 m³  logischen effizienz vergleichen, etwa die emissionen einzelner 
frischwasser ein; das entspricht rund einem viertel des standort- schiffe auf bestimmten seewegen. dadurch lassen sich die aus-
bedarfs.  wirkungen von seetransporten auf die umwelt analysieren und 
durch die teilmodernisierung der schmelzerei am standort  reduzieren. 
hannover sparen wir rund 3 mio.€ energie- und materialkosten  der erfolgreiche einsatz alternativer antriebstechniken ist in 
 
sowie etwa 7.000 t co jährlich. zudem senken wir durch verrin- ökologischer wie in ökonomischer hinsicht von entscheidender 
2
gerte oxidbildung den materialeinsatz um 70% und damit auch  bedeutung.  elektromobilität,  gas-  und  hybridantriebe,  brenn-
 
den abfall zur verwertung.   stoffzellen  oder  auch  neuartige  kraftstoffe  bieten  interessante 
in der lackiererei am spanischen standort martorell wird eine  lösungsansätze, die wir für eine zukünftige nutzung prüfen. in  
neue applikationstechnologie eingesetzt, die materialeinsparungen  der seeschifffahrt wird beispielsweise der einsatz von liquefied 
ermöglicht. wir können dadurch die lösemittelemission um 80 g je  natural gas (lng) untersucht, weil dabei weder schwebstaub noch 
fahrzeug verringern und kosten in höhe von 951.000€ pro jahr  schwefeloxid (so) emittiert wird. zudem werden die stickoxid- 
  x
sparen.  und die co-emissionen verringert.  
2
unsere  co-emissionen  verringern  wir  unter  anderem   auch  die  kontinuierliche  effizienzsteigerung  im  behälter-
2
auch durch energierückgewinnung. 2015 hat man am dänischen  management trägt zur verringerung von emissionen bei. volks-
standort frederikshavn eine wärmerückgewinnung am schiffs- wagen besitzt einen der größten ladungsträger-pools in europa, 
motorenprüfstand eingerichtet. im berichtsjahr haben wir über  etwa für paletten oder behälter. das behältermanagement des 
3.160 mwh wärmeenergie rückgewonnen und für das kommunale  konzerns  arbeitet  kontinuierlich  daran,  die  packdichte,  das  
fernwärmenetz verfügbar gemacht. wir verringern dadurch den  gewicht und das faltvolumen neuer ladungsträger zu verbessern 
co-ausstoß um 835 t.   und die transportstrecken für den leergutversand zu optimieren. 
2
zur reduktion der treibhausgasemissionen trägt auch das  bei der konstruktion und herstellung neuer ladungsträger streben 
erdgasbetriebene blockheizkraftwerk bei, das 2014 in zwickau in  wir an, recyclingfähige materialien zu verwenden. dadurch wer-
betrieb genommen wurde. 2015 erzeugte es 36% des energie- den kunststoff-kleinladungsträger vollständig zu recyclaten, die 
 
bedarfs am standort. durch diese eigenerzeugung haben wir etwa  bei neuen kleinladungsträgern wieder eingesetzt werden können. 
19.100 t co und rund 8,9 mio.€ gespart.   nicht zuletzt werden bei der analyse von logistikprozessen 
2  
im südafrikanischen pinetown haben wir eine fotovoltaik- auch lärmemissionen berücksichtigt. im jahr 2015 wurden unter 
anlage mit einer größe von 6.300 m2 installiert und damit den  anderem bahnwagen der firma touax in das volkswagen bahn-
ersten klimaneutralen standort der marke man und die erste co- netz integriert: mit der dort verbauten modernen technik – speziell 
2
neutrale produktionsstätte südafrikas geschaffen. bei über 300  den komposit-bremssohlen – lässt sich die lärmentwicklung beim 
sonnentagen im jahr können wir 810 mwh erzeugen und damit  bremsen um mehr als 75% verringern.  
 
nicht nur den standort komplett versorgen, sondern auch über-
schüssige energie in das öffentliche stromnetz einspeisen.  marketing und vertrieb 
zwölf erfolgreiche marken bilden das einzigartige produktportfolio 
green logistics  des  volkswagen  konzerns,  inklusive  innovativer  finanzdienst-
zur ökologischeren ausrichtung des volkswagen konzerns trägt die  leistungen.  
logistik bei, indem wir unter anderem die gesamte transportkette   
im hinblick auf co-emissionen analysieren. ziel ist es, transporte  die markenvielfalt des volkswagen konzerns 
2
zu vermeiden oder auf umweltverträglichere verkehrsträger zu  bei der marke volkswagen pkw stehen die wünsche der kunden 
verlagern und den treibstoffverbrauch zu verringern. maßnahmen  stets im mittelpunkt, wenn es um entwicklungen und entscheidun-
und handlungsfelder zur optimierung der logistikprozesse arbei- gen geht. so stellen wir sicher, dass wir innovationen und auto-
ten wir markenübergreifend aus.   mobile lösungen anbieten, die den bedarf des kunden decken und 
beim  sogenannten  logistischen  prozesspartnermanagement  zugleich bezahlbar sind. das ist unser wettbewerbsvorteil; auf 
verbessern wir gemeinsam mit spediteuren und lieferanten die  dieser grundlage verfolgt die marke volkswagen pkw das ziel, 
abholprozesse in bezug auf die zusammenarbeit, effizienz und  mittel- bis langfristig der innovativste volumenhersteller zu werden 
auslastung im transportnetzwerk.  und gleichzeitig in jeder klasse die beste qualität zu bieten. vor  
 
   
 
149 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
dem hintergrund der abgasthematik hat unser anspruch, verant- kundenorientierung, produktbegeisterung und effizienz stehen 
wortungsvoll zu handeln und dabei innovative und werthaltige  bei man im mittelpunkt. neben lkw und bussen fertigt das unter-
automobile anzubieten, eine noch größere bedeutung bekommen.  nehmen dieselmotoren, turbomaschinen, schlüsselfertige kraft-
wir bei volkswagen setzen deshalb all unsere kräfte dafür ein,  werke sowie spezialgetriebe und nimmt dabei eine führende rolle 
vertrauen zurückzugewinnen und unsere kunden weiterhin von  ein. 
der deutschen ingenieurskunst und der zuverlässigkeit der marke  ducati ist einer der renommiertesten motorradhersteller im 
zu überzeugen.  premiumsegment und weckt mit seinen produkten große emotio-
„vorsprung durch technik“ ist für audi nicht nur ein slogan,  nen. ihre kunden überzeugt die italienische marke mit höchster 
sondern gelebtes markenversprechen, das weltweit gültig ist und  handwerksqualität,  kompromisslosigkeit  und  herausfordernder 
das audi zu einer der begehrtesten marken im premiumsegment  dynamik. 
gemacht hat. das ziel ist, die erfolgreichste marke in diesem seg- volkswagen financial services bietet den privat- und geschäfts-
ment zu werden. dazu setzt audi konsequent auf ein progressives  kunden des volkswagen konzerns über alle fahrzeugsegmente 
leitbild, hochwertige verarbeitung und sportlichkeit. die innova- hinweg die passenden produkte und dienstleistungen an. weltweit 
tiven technischen lösungen und die emotionale designsprache  sind sie für unsere kunden der schlüssel zur mobilität. 
von audi sind die basis für zahlreiche preise und auszeichnungen.    
intelligente konzepte und ein gutes preis-leistungs-verhältnis  digitalisierung im konzern-vertrieb 
haben škoda in europa und china zu einer sehr erfolgreichen  auch im vertrieb nutzen wir die chancen, die sich durch die  
marke  gemacht.  „simply  clever“  verbindet  zukunftsweisende  zunehmende digitalisierung bieten. grundlage für unser handeln 
funktionalität mit einem überzeugenden raumkonzept, das tech- ist eine klar definierte strategie, die umfangreiche kooperationen 
nisch einfach ist, aber raffinierte und praktische details aufweist.  zwischen den marken erlaubt, um größtmögliche synergien zu 
design, leidenschaft, qualität sowie ein stetiger wandlungs- schaffen.  
prozess – diese eigenschaften prägen die junge und dynamische  die digitalisierung wird entscheidend dazu beitragen, ein ganz 
spanische marke seat, die vor allem in europa stärker wachsen  neues produkterlebnis für unsere kunden zu kreieren, das durch 
will. den anspruch von seat, technologische präzision und höchste  eine nahtlose integration des kunden über alle interaktionspunkte 
ingenieurskunst mit emotionalem design zu verbinden, bringt der  hinweg charakterisiert ist. hierbei erschließen wir uns neue optio-
slogan „technology to enjoy“ zum ausdruck.   nen und geschäftsmodelle – mobilitäts- und servicedienstleistun-
die markenwerte des sportwagenherstellers porsche zeichnen  gen – rund um das vernetzte fahrzeug. es wird zunehmend zum 
sich durch gegensätze aus: exklusivität und akzeptanz, tradition  integralen bestandteil der digitalen erlebniswelt des kunden. wir 
und innovation, performance und alltagstauglichkeit, design und  achten darauf, alle abläufe transparent zu gestalten, damit der 
funktionalität. „aus möglichkeiten das maximum herausholen“, so  kunde stets die kontrolle über seine daten behält.  
lautet das prinzip von porsche. denn seit jeher geht es um die  darüber hinaus richten wir auch unsere internen prozesse und 
intelligente art, leistung in geschwindigkeit – und erfolg – umzu- strukturen an der digitalen innovationsgeschwindigkeit aus. das 
setzen, und dies nicht nur mit mehr ps, sondern auch mit mehr  ergebnis sind neue formen der kooperation, eine intensivere 
ideen.  beziehung mit der internationalen start-up-szene, eine konso-
exklusivität, eleganz und stärke – diese eigenschaften zeich- lidierte venture-capital-kompetenz als eine form der „entwick-
nen unsere marken bentley, bugatti und lamborghini in den  lungshilfe“ für innovative ideen und geschäftsmodelle sowie neue 
oberen fahrzeugsegmenten aus. sie runden die markenvielfalt des  schlanke systeme und cloud-basierte it lösungen. 
volkswagen konzerns im pkw-segment ab. 
mit den drei kernwerten zuverlässigkeit, wirtschaftlichkeit  kundenzufriedenheit und kundentreue  
und  partnerschaftlichkeit  steht  volkswagen  nutzfahrzeuge  für  der volkswagen konzern richtet seine vertriebsaktivitäten stets 
souveräne mobilität. die marke bietet eine reihe unterschiedlicher  darauf aus, seine kunden noch zufriedener zu machen – das hat für 
transportlösungen auf höchstem technischen niveau. die fahr- uns höchste priorität. mit hilfe der digitalisierungsoffensive im 
zeuge orientieren sich an den individuellen transportanforde- konzern rücken wir die kundenansprüche und den service noch 
rungen von handel und gewerbe, behörden und dienstleistern.  stärker in den vordergrund; diese offensive wird unser geschäft 
private kunden schätzen die familienfreundlichen großraumfahr- nachhaltig prägen. 
zeuge und die freizeitorientierten reisemobile der marke.  mit dem fokus auf produkte und dienstleistungen ermitteln 
für die schwedische marke scania gelten die leitgedanken  die konzernmarken regelmäßig, wie zufrieden ihre kunden sind. 
„der kunde zuerst“, „respekt vor dem einzelnen“ und „qualität“.  aus den umfrageergebnissen leiten sie maßnahmen ab, um die 
seit über 100 jahren fertigt das erfolgreiche unternehmen leis- kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen. 
tungsstarke und technisch hoch innovative lastkraftwagen und  bezogen auf die zufriedenheit der kunden mit dem produkt 
busse. die marke bietet ihren kunden effiziente transportlösun- nehmen die marken porsche und audi auf den europäischen 
gen, die durch herausragende serviceangebote und finanzdienst- kernmärkten im vergleich zu anderen konzernmarken und zu 
leistungen ergänzt werden.  wettbewerbern spitzenränge ein. auch die übrigen marken des  
   
 
150  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
konzerns erreichen werte über wettbewerbsniveau. in der kun- entscheidende rolle spielen. auswirkungen auf die neuzulassun-
denzufriedenheit mit dem handel erreichen alle konzernmarken  gen im großkundengeschäft waren im gesamtjahr 2015 jedoch 
werte auf oder über wettbewerbsniveau.  nicht zu verzeichnen.  
kunden verhalten sich unseren marken gegenüber loyal und 
vertrauen ihnen, wenn ihre erwartungen an unsere produkte und  gebrauchtwagengeschäft  
dienstleistungen erfüllt oder bestenfalls übertroffen werden. die  neben dem neuwagen-, dem service- und dem teilegeschäft ist  
marke volkswagen pkw zum beispiel konnte die loyalität ihrer  das gebrauchtwagengeschäft die vierte wesentliche ertragssäule 
kunden in den europäischen kernmärkten mehrere jahre in folge  unserer  handelsorganisation.  wir  stellen  die  profitabilität  des 
auf hohem niveau halten. auch die marken audi, porsche und  gebrauchtwagengeschäfts durch effiziente prozesse und systeme, 
škoda  belegen  dank  ihrer  treuen  kunden  im  wettbewerbs- hoch qualifizierte mitarbeiter sowie klare richtlinien und steue-
vergleich seit mehreren jahren vordere plätze.   rungstools sicher.  
infolge der abgasthematik zeigten studien im vierten quartal  sowohl auf der großhandels- als auch auf der einzelhandels-
2015 für die marke volkswagen pkw eine leicht negative entwick- ebene setzen wir auf ein professionelles gebrauchtwagenmanage-
lung des markenimages und der kundenzufriedenheit mit den  ment. um unseren kunden stets ein passendes angebot unterbrei-
produkten auf.  ten zu können, bauen wir die nachfrageorientierte einsteuerung 
junger gebrauchtwagen konsequent aus. kundengerechte finanz-
struktur des konzern-vertriebs  dienstleistungen sind dabei die grundlage für attraktive produkt-
die mehrmarken-struktur des volkswagen konzerns unterstützt  pakete. um sicherzugehen, dass die angebote die bedürfnisse 
die eigenständigkeit seiner marken. dennoch setzen wir auf über- unserer kunden befriedigen, haben wir darüber hinaus die eigen-
greifende vertriebsaktivitäten, um vertriebsvolumina und markt- ständigen gebrauchtwagenmarken weiter gestärkt und internatio-
anteile zu erhöhen, die effizienz des vertriebs zu steigern, dabei die  nal implementiert. mit markenübergreifenden aktivitäten setzen 
kosten zu verringern und somit die ergebnisbeiträge zu verbessern.   wir interne best-practice-beispiele konzernweit um; so nutzen wir 
im berichtsjahr fokussierten wir uns insbesondere auf die pro- skaleneffekte und heben synergien. 
fitabilität des handels: dies geschah zum einen durch programme  auf  allen  vertriebsstufen  haben  wir  prozesse  speziell  für  
zur kostenreduzierung und zum anderen durch eine ausweitung  gebrauchtwagen festgelegt und standardisiert, die unterstützende 
des geschäftsvolumens pro händler. im rahmen der vertriebs- it-infrastruktur weiterentwickelt und zunehmend harmonisiert 
netzstrategie, die auf die zusammenarbeit mit starken partnern  sowie einheitliche steuerungsgrößen eingeführt.  
und die ausschöpfung der potenziale aller geschäftsfelder aus- um den dauerhaften erfolg unseres gebrauchtwagengeschäfts 
gerichtet ist, aber auch vor dem hintergrund der schwierigen  zu gewährleisten, messen wir – insbesondere vor dem hintergrund 
wirtschaftlichen entwicklung in manchen ländern haben wir die  der abgasthematik – der stabilität der restwerte eine hohe bedeu-
struktur der vertriebsnetze optimiert. dabei standen die partner- tung bei. dafür haben wir systemgestützte reporting-funktionen 
schaftliche zusammenarbeit mit dem handel und dessen renta- eingerichtet.  
bilität im mittelpunkt. unser großhandelsgeschäft steuern wir über 
konzerneigene gesellschaften in mehr als 20 märkten. eine zen- after sales und service 
tralstelle macht die vertriebsaktivitäten transparenter und wirt- die  zufriedenheit  unserer  pkw-kunden  im  after-sales-bereich 
schaftlicher. sie schafft synergien zwischen den verschiedenen  wird maßgeblich durch die fristgerechte versorgung mit original 
marken und trägt wesentlich dazu bei, dass wir die ziele unserer  teilen und den individuellen service bestimmt. der volkswagen 
strategie 2018 erreichen. die übrigen großhandelsgesellschaften  konzern stellt die weltweite versorgung mit original teilen durch 
können dadurch schnell und effizient aus dem konzernweiten  ein after-sales-netzwerk mit über 120 eigenen depots sicher. 
benchmarking  und  von  den  best-practice-ansätzen  einzelner  unsere effiziente zulieferorganisation ermöglicht eine belieferung 
gesellschaften lernen. ein schwerpunkt war im berichtsjahr die  nahezu aller servicepartner weltweit innerhalb von 24 stunden. 
optimierung der logistikkosten unserer vertriebsgesellschaften.   die  original  teile  unserer  pkw-marken  und  die  kompetenz  
unserer servicestationen stehen für ein höchstmaß an qualität  
großkundengeschäft   und gewährleisten die sicherheit und den werterhalt der kunden-
geschäftsbeziehungen mit großkunden sind oft langfristiger natur.  fahrzeuge.  
bei volatilen rahmenbedingungen gewährleistet diese kunden- der volkswagen konzern versteht sich als komplettanbieter  
gruppe  einen  stabileren  fahrzeugabsatz  als  das  segment  der   aller kundenrelevanten produkte und dienstleistungen im after-
privatkunden. gerade in deutschland und im europäischen aus- sales-geschäft  und  sichert  gemeinsam  mit  seinen  partnern  
land hat der volkswagen konzern einen festen stamm gewerb- die weltweite mobilität seiner kunden. die partnerbetriebe bieten 
licher großkunden. unser umfangreiches produktangebot ermög- das komplette portfolio an serviceleistungen, zum beispiel öl-  
licht es uns, ihre individuellen mobilitätsanforderungen aus einer  und reifenwechsel, inspektionen, wartung, instandhaltung und 
hand zu erfüllen.   reparatur, in allen fahrzeugklassen an. wir erweitern kontinuier-
die abgasthematik führte 2015 zu einer verunsicherung bei  lich unsere palette maßgeschneiderter dienstleistungen, um den 
den kunden, für die beim kauf insbesondere die co-werte eine  komfort  und  die  zufriedenheit  unserer  kunden  zu  steigern.  
2
 
151 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
so ermöglichen angebote zum express-service oder das programm  die charge&fuel card an, die die funktionen von tank- und lade-
„clever repair“ unserer in- und ausländischen partnerbetriebe  karte kombiniert.  
eine zeitsparende reparatur. mit den economy paketen einiger  bei der auswahl der produkte und kooperationspartner achten 
konzernmarken erhalten unsere kunden ein dem fahrzeugalter  wir darauf, den größtmöglichen kundennutzen zu erzielen, maxi-
entsprechendes attraktives komplettangebot. die dialogannahme  male synergien für den konzern zu schaffen und gleichzeitig die 
und  die  sicherheits  checks  garantieren  einen  umfangreichen  identität der marken zu festigen.  
service für fahrzeuge und kunden. im falle einer panne oder eines  darüber hinaus haben wir unseren elektrofahrzeugkunden 
unfalls sichern die mobilitätsgarantien der konzernmarken die  weitere dienstleistungen in den bereichen sales und after sales 
mobilität unserer kunden und die reparatur ihrer fahrzeuge.   zur verfügung gestellt, beispielsweise die vermittlung von kunden-
auch unser nutzfahrzeuggeschäft steht weltweit für höchste  spezifischen ladeinfrastrukturlösungen und -services. die quali-
qualität der produkte und für kundennähe. kraftstoffeffizienz,  fikation im handel bauen wir, orientiert an den herausforderun-
wartungs- und betriebskosten, der restwert der fahrzeuge beim  gen der elektromobilität, weiter aus. dies umfasst unter anderem 
wiederverkauf und der kaufpreis – das sind neben der verfügbar- die weitere dezentralisierung der batteriereparaturkompetenz in 
keit entscheidende kaufkriterien für unsere kunden. wir erwei- den einzelnen märkten.  
tern  unsere  after-sales-aktivitäten  sowie  unser  umfangreiches 
serviceangebot stetig und tragen damit wesentlich dazu bei, die  qualitätssicherung 
kundenzufriedenheit zu steigern.   die zufriedenheit unserer kunden hängt von der qualität unserer 
scania ergänzt seine palette von lkw, bussen und motoren um  produkte und dienstleistungen ab. zufrieden und loyal sind kun-
dienstleistungen, die kraftstoffeffizienz, zuverlässigkeit und eine  den vor allem dann, wenn ihre erwartungen an ein produkt oder 
hohe verfügbarkeit der fahrzeuge gewährleisten. dazu zählt auch  eine  dienstleistung  erfüllt  oder  sogar  übertroffen  werden.  im 
das angebot „scania rent truck & trailer“, das kurzfristigen kapa- gesamten produkterlebnis bestimmen zuverlässigkeit, anmutung 
zitätsengpässen im fuhrpark entgegenwirkt. mit hilfe von scania  und service die vom kunden wahrgenommene qualität. wir haben 
parts und der originalteilegarantie wird sichergestellt, dass die  den anspruch, unsere kunden in allen bereichen positiv zu über-
meisten ersatzteile innerhalb von 24 stunden in nahezu ganz  raschen und zu begeistern, um sie auf diese weise von unserer 
europa verfügbar sind. für wirtschaftlichkeit, lebensdauer von  hervorragenden qualität zu überzeugen. diesem anspruch sind 
reifen und teilen sowie verkehrssicherheit ist das verhalten der  wir auch 2015 treu geblieben. gleichzeitig haben uns die ereig-
fahrer entscheidend. in der scania akademie können fahrzeug- nisse im berichtsjahr aber auch gezeigt, dass wir unser bisheriges 
führer lernen, effizienter und sicherer zu fahren. der werkstatt- qualitätsverständnis erweitern müssen: mit der regelkonformität 
service und die serviceverträge bieten den kunden neben der  unserer produkte wird sich die qualitätssicherung künftig inten-
gleichbleibend hohen qualität auch ein hohes maß an sicherheit.  siver als bisher befassen.  
man hält – unter der marke man solutions – optimal an den  infolge der abgasthematik werden wir dem qualitätsmanage-
kundenbedürfnissen ausgerichtete pakete mit vernetzten dienst- ment-system künftig noch mehr aufmerksamkeit schenken als 
leistungen bereit, um die gesamtbetriebskosten der fahrzeuge zu  bisher. es gilt, das bereichsübergreifende prozessdenken konzern-
senken. diese pakete bestehen zum beispiel aus wartungs- und  weit zu stärken. das qualitätsmanagement im volkswagen konzern 
reparaturverträgen  kombiniert  mit  dem  proaktiven  wartungs- baut auf der norm iso 9001 auf: diese norm muss erfüllt sein, 
management  man  servicecare.  den  aktiven  datenaustausch  damit wir die betriebserlaubnis und die typgenehmigung für die 
zwischen fahrzeug, kunde und man servicestützpunkt übernimmt  herstellung und den vertrieb unserer fahrzeuge erhalten. im 
das  integrierte  bordmodul  man  telematics.  man  servicecare  berichtsjahr wurde sie überarbeitet; eine der wesentlichen inhalt-
ermöglicht die optimale planung von wartungsarbeiten und erhöht  lichen änderungen betrifft die risikobewertung bei nichteinhal-
damit die verfügbarkeit der fahrzeuge. die man dienstleistungen  tung der prozesse. um diese und weitere änderungen einheitlich 
sind in einem weltweiten starken after-sales-verbund mit 1.470  im  konzern  umzusetzen,  hat  die  qualitätssicherung  2015  ein 
hochqualifizierten  servicestützpunkten  verfügbar.  man  bietet  konzept erarbeitet, das vorgaben, empfehlungen und tipps für die 
neben  seinen  originalteilen  auch  professionell  aufbereitete  qualitätsmanagement-berater bei den einzelnen marken enthält 
tauschteile (ecoline) an und ermöglicht den kunden dadurch eine  und sie bei der umsetzung unterstützt. 
zeitwertgerechte reparatur ihres fahrzeugs in gewohnter qualität.   als weiteren schritt haben wir das vier-augen-prinzip, die  
gegenseitige unterstützung und kontrolle zwischen den geschäfts-
herausforderung elektromobilität im vertrieb  bereichen, gestärkt und wichtige zusätzliche kompetenzen in der 
die elektromobilitätsstrategie des volkswagen konzerns umfasst  qualitätssicherung  aufgebaut.  unter  anderem  betrifft  dies  die 
neben dem angebot von elektrofahrzeugen auch die entwicklung  kontrollmechanismen zwischen der technischen entwicklung und 
kundenorientierter produkte und geschäftsmodelle rund um das  der qualitätssicherung und dort die konformitätsprüfung unserer 
fahrzeug. wir stellen zum beispiel für elektrofahrzeugkunden  produkte. mit hilfe organisatorischer maßnahmen haben wir bei 
spezifische lösungen im bereich der mobilen online-dienste zur  der zulassung von aggregaten das mehraugenprinzip etabliert. 
verfügung oder bieten über die volkswagen financial services ag 
 
152  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
mit diesen und weiteren maßnahmen wollen wir in der qualitäts- ein bewährtes konzept, das wir 2015 bei der markteinführung des 
sicherung dafür sorgen, dass alle gesetzlichen anforderungen an  volkswagen touran wieder aufleben ließen: mitarbeiter verschie-
uns als hersteller und an unsere produkte erfüllt werden.  dener arbeitsbereiche begutachten beim händler vor ort die qua-
  lität der ausgelieferten fahrzeuge und geben dem produzierenden 
beachtung regionaler anforderungen  werk bei beanstandungen eine detaillierte rückmeldung. 
die wünsche unserer kunden in bezug auf neue fahrzeugmodelle   
sind in den einzelnen regionen der welt unterschiedlich. eine  konzernweite qualitätsmaßstäbe 
wichtige  aufgabe  der  qualitätssicherung  besteht  darin,  diese   ob pkw, nutzfahrzeug oder motorrad: unsere kunden erwarten 
regionalen besonderheiten zu erkennen und ihnen prioritäten  von allen fahrzeugen des volkswagen konzerns perfekte qualität. 
zuzuordnen, damit sie in die entwicklung neuer und die produk- daher sind seit mehr als 40 jahren überall auf der welt auditoren 
tion etablierter fahrzeugmodelle einfließen können. eine wichtige  im  einsatz,  die  die  auslieferungsbereiten  fahrzeuge  aus  kun-
rolle spielen dabei faktoren wie die verfügbare kraftstoffqualität,  densicht beurteilen. die qualitätsmaßstäbe, die bei diesem fahr-
die straßenverhältnisse, die verkehrsdichte, das landestypische  zeug-audit  anzuwenden  sind,  haben  wir  immer  wieder  den  
nutzungsverhalten  und  nicht  zuletzt  die  lokale  gesetzgebung.   geänderten anforderungen angepasst. ausgehend von den leit-
um die regionsspezifischen kundenanforderungen zu erfassen,   prinzipien präzision und perfektion hat die qualitätssicherung 
nutzen wir hauptsächlich marktstudien und kundenbefragungen.  2015  gemeinsam  mit  den  marken  volkswagen  nutzfahrzeuge, 
scania und man ein lkw-spezifisches audit erarbeitet und die 
produkt- und lieferantenqualität  produktauditoren entsprechend geschult und zertifiziert.  
zahlreiche produktanläufe haben im berichtsjahr die qualitäts- präzision, perfekte verarbeitung und hochwertige anmutung 
sicherung in besonderem maße gefordert. es ist uns gelungen, das  zeichnen unsere produkte aus. die qualitätssicherung trägt dazu 
hohe qualitätsniveau der vorjahre zu halten. unsere lieferanten,  mit sogenannten meisterböcken und cuben bei. diese bei volks-
von denen wir neben höchster produktqualität und liefertreue  wagen etablierten prüfmittel stellen sicher, dass wir die hohen 
auch nachhaltiges handeln erwarten, trugen ebenfalls wesentlich  qualitätsanforderungen an unseren fahrzeugbau erfüllen. für das 
dazu bei.  exterieur und das interieur beurteilt die qualitätssicherung die 
eines unserer zentralen anliegen ist, innovative technologien,  gesamtanmutung sowie fugenmaße, optik, haptik, funktionalität 
die in neuen fahrzeugen zum einsatz kommen, in den jeweiligen  und montagefähigkeit. bei bedarf stimmen wir die bauteile auf-
märkten  ohne  beanstandungen  einzuführen.  daher  konzen- einander ab oder ändern ihre konstruktion. weil die anmutung 
trieren wir uns noch stärker als bisher auf die themen software- auch im lkw-segment eine immer wichtigere rolle spielt, hat die 
qualität  und  datensicherheit.  die  qualitätssicherung  begleitet   qualitätssicherung im jahr 2015 in kooperation mit scania ein 
und analysiert neue fahrzeugprojekte schon lange, bevor kunden  umfassendes  qualifizierungsprogramm  durchgeführt.  die  mit-
das neue produkt erleben können – stets im bestreben, unsere  arbeiter wurden in der abstimmung und qualifizierung von teilen 
produkte noch besser und zuverlässiger zu machen und möglichst  geschult.  
alle kundenwünsche, einschließlich regionaler besonderheiten, 
zu berücksichtigen.   mitarbeiter 
des weiteren legt die qualitätssicherung auch die qualitäts- exzellente leistung, daraus resultierender erfolg und teilhabe an 
ziele und -standards für den volkswagen konzern fest und über- dessen ertrag stehen im mittelpunkt der personalstrategie von 
wacht deren einhaltung. außerdem ermittelt sie fehlerursachen  volkswagen. fachwissen und fähigkeiten jedes einzelnen sind die 
und ist für die abläufe zur behebung der fehler verantwortlich.  voraussetzungen  für  ein  leistungsstarkes  team,  für  exzellente 
diesen prozess haben wir im jahr 2015 weiter standardisiert, um  produkte und für unseren wirtschaftlichen erfolg. 
noch schneller und besser auf störungen am fahrzeug reagieren  am 31. dezember 2015 beschäftigte der volkswagen konzern 
zu  können.  damit  erhöhen  wir  die  kundenzufriedenheit  und  einschließlich  der  chinesischen  gemeinschaftsunternehmen 
senken gleichzeitig gewährleistungs- und kulanzkosten.  610.076  mitarbeiter,  das  sind  3,0%  mehr  als  am  ende  des  
 
geschäftsjahres 2014. wesentliche faktoren für den anstieg der 
servicequalität  mitarbeiterzahlen waren der personalaufbau in unseren neuen 
auch im service wollen wir die qualität unseres angebots weltweit  werken in china, polen und mexiko sowie die einstellung von 
steigern. dazu haben wir 2015, wie in den vorjahren, unsere   fachkräften, vor allem in deutschland und china. im jahr 2015 
garantie-  und kulanzinstrumente weiter optimiert. zusätzliche  wurden im volkswagen konzern in deutschland insgesamt 3.698 
ansatzpunkte ergaben sich bei unseren vertragshändlern, den  zeitarbeitnehmer in die stammbelegschaft übernommen. 
direkten ansprechpartnern unserer kunden: wir arbeiten daran,  die verteilung zwischen den im inland und den im ausland  
potenzielle störungen im emotionalen moment der fahrzeugüber- beschäftigten mitarbeitern des konzerns blieb im vergangenen 
gabe schon im vorfeld zu identifizieren und zu verhindern. eine  jahr unverändert: ende 2015 arbeiteten 45,7% der mitarbeiter in 
 
maßnahme sind hier die sogenannten „werkteams im handel“,   deutschland.   
 
 
153 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
qualifizierung in den berufsfamilien  konzernweit zeichnet volkswagen einmal im jahr die besten aus-
die qualifizierung bei volkswagen erfolgt systematisch und ist an  gebildeten mit dem „best apprentice award“ aus. 2015 wurden 
den berufsfamilien ausgerichtet. zu einer berufsfamilie gehören  zwölf  junge  frauen  und  33  junge  männer  von  insgesamt  40  
alle mitarbeiter, die ihre tätigkeit auf basis einer gemeinsamen  konzernstandorten für ihre herausragende leistung und fach-
fachlichkeit ausüben und hierfür verwandte kompetenzen benö- kompetenz mit diesem preis geehrt. 
tigen. die fachlichen und überfachlichen kompetenzen für die  besonders  talentierte  junge  fachkräfte  werden  in  talent-
jeweilige tätigkeit sind in den kompetenzprofilen festgeschrieben.  kreisen gefördert. in diese auf zwei jahre angelegten entwicklungs- 
auf dieser basis steht den mitarbeitern ein breites qualifizierungs- und qualifizierungsprogramme werden die besten 10% der aus-
 
angebot zur verfügung. so entwickeln sie sich ein berufsleben lang  gebildeten eines prüfungsjahrgangs der volkswagen ag und der 
weiter und vertiefen ihr wissen kontinuierlich. sie lernen dabei  volkswagen sachsen gmbh am standort zwickau aufgenommen. 
auch von erfahreneren kollegen, die als experten in den berufs- schwerpunkt dieser programme ist es, die fachliche exzellenz  
familienakademien  –  den  lernorten  der  berufsfamilien  –  ihr  und die persönliche entwicklung aller teilnehmer individuell zu 
wissen an andere weitergeben.   fördern.  
  nach ihrer ausbildung haben berufsanfänger die möglichkeit, 
mit dem programm „wanderjahre“ für zwölf monate zu einer 
konzerngesellschaft ins ausland zu gehen. an diesem entwick-
mitarbeiter nach kontinenten
in prozent, stand 31. dezember 2015 lungsprogramm nahmen im berichtsjahr 38 standorte des volks-
wagen konzerns in 17 ländern teil; erstmals beteiligten sich auch 
die porsche ag und die sitech gmbh. im jahr 2015 traten 59 pro-
grammteilnehmer aus deutschland sowie 18 teilnehmer aus neun 
weiteren ländern ihr wanderjahr im volkswagen konzern an.  
ddeeuuttsscchhllaanndd die im juni 2015 verabschiedete „charta der berufsausbil-
üübbrriiggeess  eeuurrooppaa dung im volkswagen konzern“ zeigt den hohen stellenwert, den 
aammeerriikkaa
volkswagen der ausbildung beimisst. die charta beinhaltet grund-
aaffrriikkaa
15% aassiieenn//aauussttrraalliieenn legende vereinbarungen, zum beispiel über den auswahlprozess 
1% der auszubildenden, die dauer und qualität der berufsausbildung, 
10%
46% die arbeitsmittel und infrastruktur zur vermittlung der lerninhalte 
sowie die übernahme in ein beschäftigungsverhältnis. 
der volkswagen konzern ist vorreiter bei der modernisierung 
28%
der berufsausbildung und stellt sich frühzeitig auf die digitalisie-
rung der arbeitswelt ein. experten von volkswagen und des bun-
  desinstituts  für  berufsbildung  (bibb)  erarbeiten  anpassungs-
bedarfe  in  berufsbildern  und  formulieren  vorschläge  für  die 
  zukunftsorientierte ausrichtung der berufsausbildung – zunächst 
  in deutschland, später auch international. im berichtsjahr lag der 
berufsausbildung nach dem dualen prinzip  schwerpunkt auf der entwicklung eines gemeinsamen tätigkeits-
die duale berufsausbildung mit ihrer engen verzahnung von theo- profils für instandhalter, das die veränderten kompetenzanforde-
rie und praxis ist die grundlage für erstklassige leistungen, die die  rungen konkretisiert.  
hohen kompetenz- und qualitätsansprüche im volkswagen kon- bereits heute werden in der berufsausbildung im volkswagen 
zern erfüllen. die inhalte der berufsausbildung sind an den kom- konzern innovative methoden entwickelt und eingesetzt. dazu 
petenzanforderungen der berufsfamilien ausgerichtet.  zählen zum beispiel die entwicklung innovativer lernformate in 
volkswagen hat in den vergangenen jahren das duale prinzip  der berufsausbildung bei volkswagen und das mobile learning  
an zahlreichen internationalen konzernstandorten eingeführt und  mit tablets, das 2015 bei audi zunächst in den deutschen und 
arbeitet kontinuierlich an verbesserungen. 2015 wurde bei volks- anschließend auch in den internationalen standorten györ und 
wagen do brasil die für 2016 geplante einführung der dreijährigen  brüssel als pilotprojekt eingeführt wurde.  
mechatroniker-ausbildung nach deutschem standard vorbereitet. 
bei der planung neu entstehender werke – wie beispielsweise im  entwicklung von hochschulabsolventen 
mexikanischen werk san josé de chiapas von audi – wird die duale  volkswagen bindet seinen akademischen nachwuchs mit einem 
ausbildung von anfang an berücksichtigt. mehr als drei viertel aller  differenzierten  konzept,  das  aus  zwei  elementen  besteht:  der 
auszubildenden im konzern erlernen ihren beruf nach dem dua- studentischen talentbank und dem akademischen talentpool. 
len prinzip. am 31. dezember 2015 bildete der volkswagen kon- mit der studentischen talentbank fördert volkswagen beson-
zern weltweit 18.651 junge menschen in rund 60 ausbildungs- ders leistungsstarke studenten im fachlichen und überfachlichen 
berufen und 50 dualen studiengängen aus.  bereich. ziel ist es, die ehemaligen praktikanten an das unter- 
   
 
154  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
nehmen zu binden und beispielsweise mit fachvorträgen, semi- weiterbildung auf wissenschaftlichem niveau 
naren oder exkursionen optimal auf einen berufseinstieg in der  die autouni als teil der volkswagen group academy stellt akade-
volkswagen welt vorzubereiten.   misches expertenwissen zur verfügung. ziel ist es, die fachliche 
in den akademischen talentpool werden junge potenzialträger  qualität in den berufsfamilien von volkswagen zu steigern und die 
kurz vor ihrem studien- oder promotionsabschluss aufgenommen.  vernetzung unter den experten zu fördern. in neun instituten 
damit können sie im unternehmen sichtbar gemacht und für  werden gemeinsam mit den akademien der berufsfamilien und 
einen berufseinstieg in den fachbereichen berücksichtigt werden.  kooperierenden hochschulen bildungsangebote für die experten 
volkswagen  bietet  hochschulabsolventen  zwei  strukturierte  der berufsfamilien des konzerns erarbeitet. zudem werden viel-
programme, um in das unternehmen einzusteigen. angeboten  fältige weiterbildungsformate entwickelt, um den wissensschatz 
werden die traineeprogramme startup direct und startup cross.  aus dem konzern sowie von hochschulprofessoren und spezia-
beim programm startup direct erhalten die trainees für einen  listen  der  wirtschaft  weiterzugeben  und  neues  akademisches 
zeitraum von zwei jahren neben der arbeit im eigenen fach- wissen zu generieren. so wurden 2015 unter anderem weiter-
bereich einen guten überblick über das unternehmen und neh- bildungsformate zu den themen nachhaltigkeit, elektromobilität 
men an ergänzenden qualifizierungsmaßnahmen teil. hochschul- und elektrifizierung der produktion sowie – in zusammenarbeit 
absolventen  mit  internationaler  ausrichtung  können  auch  das   mit der stanford university – ein online-kurs zum thema werk-
18-monatige programm startup cross durchlaufen. in dieser zeit  stoffe für experten im konzern angeboten. 
lernen sie bei einsätzen in verschiedenen fachbereichen entlang  die autouni arbeitet im rahmen verschiedener forschungs-
der wertschöpfungskette volkswagen kennen und erweitern dar- projekte sowie dissertationen und abschlussarbeiten mit interna-
über hinaus ihr wissen und ihre erfahrung an verschiedenen  tional renommierten hochschulen, instituten und forschungszen-
inländischen  und  ausländischen  standorten  der  marke  volks- tren zusammen. ende des jahres 2015 forschten mehr als 530 
wagen pkw. 346 trainees wurden 2015 im rahmen eines der  doktoranden in den verschiedenen deutschen konzerngesellschaf-
beiden programme bei volkswagen eingestellt; davon waren rund  ten  an  zukunftsorientierten,  für  das  unternehmen  relevanten 
30% frauen.  themen. 
 
auch  an  den  internationalen  konzernstandorten  werden    
traineeprogramme  angeboten,  wie  beispielsweise  bei  škoda   wissensoffensive digitalisierung 
in  tschechien und  scania  in schweden.  zusätzlich  bietet  der  nur wer sich frühzeitig auf neue berufe, qualifikationen und  
volkswagen konzern jungen ingenieuren aus südeuropa mit dem  arbeitsmethoden  einrichtet,  bleibt  langfristig  zukunftsfähig. 
traineeprogramm startup europe bereits seit 2012 die chance,  volkswagen hat im jahr 2015 das konzept der „guten arbeit in der 
internationale berufserfahrung zu sammeln. volkswagen richtet  fabrik 4.0“ entwickelt und auf einer internationalen expertenkon-
sich mit diesem programm an hochschulabsolventen aus italien,  ferenz im rahmen der hannover messe vorgestellt. im zentrum 
spanien und portugal. auf einen dreimonatigen einsatz in einer  des konzepts steht qualifikationsfördernde arbeit in den hoch 
auslandsgesellschaft folgen 21 monate in einer deutschen kon- automatisierten fabriken der zukunft, die sich auch positiv auf die 
zerngesellschaft. eine festanstellung ist nach dem zweijährigen  gesundheit der mitarbeiter auswirkt. ziel von volkswagen ist es,  
programm  möglich:  2015  wurden  22  junge  ingenieure  nach   in den kommenden jahren immer mehr belastende oder routine-
erfolgreicher teilnahme übernommen.  hafte arbeitsplätze zu automatisieren, wobei vor allem kooperie-
rende leichtbau-roboter zum einsatz kommen sollen. gleichzeitig 
weiterbildung, führungs- und management-programme  haben  wir  eine  aufwertung  der  verbleibenden  arbeitsplätze  
für fachkräfte bietet die volkswagen group academy ein breites  durch die anreicherung mit komplexen steuerungs- und instand-
spektrum von qualifizierungsmaßnahmen. neben den allgemei- haltungsaufgaben geplant. dieses konzept ist auch eine antwort auf 
nen  weiterbildungsangeboten  und  der  qualifizierung  in  den   den demografischen wandel, der die verfügbarkeit qualifizierter 
berufsfamilien zählen dazu auch die programme der personalent- facharbeit in den kommenden jahren einschränken wird. zur 
wicklung. das duale grundprinzip, das das lernen theoretischer  unterstützung dieser veränderungen hat volkswagen im mai 2015 
inhalte mit dem praktischen lernen kombiniert, spielt auch dabei  die „wissensoffensive digitalisierung“ gestartet. diese richtet sich 
eine zentrale rolle.  zunächst an mitarbeiter der marken volkswagen pkw und nutz-
konzernweit konnten die entwicklungsprogramme und aus- fahrzeuge in deutschland, um ihnen ein grundverständnis der 
wahlverfahren für führungskräfte, meister und manager bereits  digitalisierung zu vermitteln.  
zu einem großen teil vereinheitlicht werden. allein bei der marke  in der ersten phase kommen sie im intranet mit hilfe von kur-
volkswagen in deutschland fanden 2015 über 210 führungskräfte-,  zen filmen und lernquizzen mit dem thema in kontakt. in der 
meister-  und  management-qualifizierungen  sowie  assessment- zweiten phase können sie an veranstaltungen in verschiedenen 
center statt. international führte die volkswagen group academy in  unternehmensbereichen teilnehmen und dort den einsatz neuer 
argentinien, brasilien, china, england, indien, irland, portugal,  technologien erleben. die dritte phase sieht berufsspezifische 
russland, spanien, in der slowakei, in südafrika, tschechien und  qualifizierungen in den berufsfamilien von volkswagen vor. der 
den usa insgesamt rund 75 qualifizierungen und assessment- markenübergreifende  und  internationale  rollout  der  wissens-
center für führungskräfte, meister und manager durch.  offensive digitalisierung erfolgte ende 2015. 
 
155 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
frauenförderung und familienbewusste personalpolitik  wagen konzern in deutschland, das die frauen auf ihrem weg ins 
eine  familienbewusste  personalpolitik  ist  für  volkswagen  ein   management unterstützt. volkswagen bietet außerdem das pro-
wesentliches merkmal eines attraktiven arbeitgebers. volkswagen  gramm „kompass“ an, um gezielt potenzialträgerinnen bei ihrer 
möchte  den  anteil  von  frauen  im  unternehmen  nachhaltig   entscheidung, eine führungslaufbahn anzustreben, zu fördern. 
steigern.   im berichtsjahr haben 60 frauen der volkswagen ag sowie den 
im jahr 2011 hat sich der konzern erstmals in einer freiwilli- gesellschaften volkswagen sachsen gmbh, volkswagen financial 
gen selbstverpflichtung differenzierte ziele zum anteil von frauen  services ag und autovision gmbh an diesem programm teilge-
in der belegschaft vorgegeben. wir stellen die besten absolventen  nommen. 
eines jahrgangs in den benötigten fachrichtungen ein und orien- darüber hinaus verfolgt volkswagen das ziel, den anteil der 
tieren uns hierbei an dem anteil der absolventinnen in den jewei- facharbeiterinnen und meisterinnen in deutschland auf 10% 
 
ligen studiengängen. gemittelt über alle für volkswagen relevanten  anzuheben; im geschäftsjahr 2015 lag der anteil im volkswagen 
studiengänge ergibt sich aus diesen differenzierten quoten das  konzern in deutschland (ohne scania, man und porsche) bei 
ziel, bei der einstellung von hochschulabsolventen einen frauen- 4,7%.  
 
anteil von 30% zu erreichen.   um den anteil von weiblichen auszubildenden im gewerblich-
 
  technischen bereich von 22,6% im jahr 2015 auf 30% zu erhöhen, 
   
wirbt  volkswagen  gezielt  um  weibliche  talente,  zum  beispiel  
frauenanteil volkswagen konzern in deutschland*  mit speziellen berufserlebnis- und orientierungstagen für junge 
stand 31. dezember 2015  frauen. ziel dieser veranstaltungen ist es, ihnen die ausbildung in 
      gewerblich-technischen berufen vorzustellen und sie bei ihrer 
berufswahl zu unterstützen. seit jahren beteiligen sich die marken 
     
volkswagen pkw, audi, porsche, volkswagen nutzfahrzeuge, man 
%  2015 2014
      und volkswagen financial services am bundesweiten girls’ day. im 
auszubildende gesamt  28,3 28,2 berichtsjahr boten sie mehr als 2.000 schülerinnen einen praxis-
gewerbliche auszubildende  22,6 21,8 nahen einblick in die berufe der automobilbranche. beim technik 
kaufmännische auszubildende  57,0 56,2 day gab škoda 300 schülerinnen die möglichkeit, sich bei praxis-
studierende im praxisverbund  33,4 32,1 nahen  übungen  in  technisch-naturwissenschaftlichen  berufen 
management gesamt  10,3 10,2 auszuprobieren. 
management  11,9 11,7 volkswagen bietet seit 2012 das „niedersachsen technikum“  
oberes management  8,6 8,3 an  seinen  niedersächsischen  standorten  an:  abiturientinnen 
top-management  3,8 5,7 absolvieren ein praktikum in einem technischen fachbereich und 
besuchen  parallel  dazu  vorlesungen  an  der  hochschule.  seit  
*  ohne scania, man und porsche.  2012 entschieden sich 91 % aller teilnehmerinnen, insgesamt 76 
frauen, für ein technisches studium oder eine ausbildung. davon 
  absolvieren 16 ein duales studium bei volkswagen. man beteiligt 
auf weibliche studierende geht volkswagen frühzeitig zu: mit dem  sich am standort salzgitter seit 2015 am niedersachsen technikum. 
bundesweit ausgeschriebenen woman driving award und dem  neben  der  gewinnung  und  förderung  weiblicher  talente  
woman experience day richten wir uns an studentinnen und  arbeitet volkswagen kontinuierlich daran, die vereinbarkeit von 
absolventinnen der ingenieurswissenschaften und informatik, um  beruf und familie zu verbessern. der konzern bietet eine vielzahl 
sie für technische berufe bei uns zu gewinnen.   betrieblicher regelungen und möglichkeiten, die vereinbarkeit 
dieser  erhöhte  anteil  neu  ins  unternehmen  eintretender   von beruflichen und privaten anforderungen individuell zu gestal-
qualifizierter frauen wird es uns ermöglichen, den anteil weib- ten. dazu zählen flexible teilzeit- und schichtmodelle oder rege-
licher führungskräfte in den kommenden jahren kontinuierlich  lungen zur telearbeit bei volkswagen und audi beziehungsweise 
zu steigern. für die erhöhung der frauenanteile im management  zum arbeiten im homeoffice bei porsche. des weiteren bieten alle 
hat sich die volkswagen ag die folgenden zielquoten gesetzt: zum  marken programme an, um den wiedereinstieg nach der eltern-
jahresende 2016 soll der frauenanteil in der ersten führungs- zeit reibungslos zu gestalten. 
ebene bei 9,8% liegen. in der zweiten führungsebene soll der  ein weiterer schritt in richtung eines familienfreundlichen 
 
anteil von frauen 13,3% betragen.   unternehmens  ist  der  kontinuierliche  ausbau  differenzierter 
 
der  volkswagen  konzern  strebt  in  deutschland  langfristig   kinderbetreuungsangebote. gute erfahrungen hat der volkswagen 
einen frauenanteil von 30% auf allen management-ebenen an.   konzern im in- und ausland mit betriebsnaher kinderbetreuung 
 
im berichtsjahr stieg der frauenanteil im gesamten management  gemacht. zusätzlich zu bestehenden einrichtungen, beispielsweise 
auf 10,3% im vergleich zu 10,2% im jahr zuvor. wir fördern diese  bei der volkswagen financial services ag oder in der volkswagen 
   
entwicklung mit vielfältigen maßnahmen. so startete im jahr 2015  group of america am standort chattanooga, entstand im vergan-
die zweite gruppe des markenübergreifenden „mentoring-pro- genen jahr an den standorten der volkswagen ag in hannover und 
gramm management“ mit 63 teilnehmerinnen aus dem volks- emden  in  zusammenarbeit  mit  den  kommunen  jeweils  eine 
 
156  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
altersstruktur der belegschaft des volkswagen konzerns
anteil zum 31. dezember 2015 in prozent
männer
frauen
< 20 jahre 1,8
0,5
20–29 jahre 19,4
3,9
30–39 jahre 22,4
4,9
40–49 jahre 21,6
4,1
50–59 jahre 16,2
2,4
ab 60 jahre 2,6
0,3
 
 
betriebsnahe  kindertagesstätte.  auch  an  weiteren  standorten  dieses dreistufige vergütungssystem hat sich in der volkswagen ag 
sollen die kinderbetreuungsmöglichkeiten ausgebaut werden. an  als instrument zur teilhabe der belegschaft am erfolg bewährt. es 
allen deutschen standorten der marken volkswagen pkw, audi,  trägt gleichzeitig dazu bei, individuelle leistung zu honorieren und 
porsche, volkswagen nutzfahrzeuge und man steht zudem eine  die wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. im konzern wird es daher 
kinderferienbetreuung zur verfügung. auch international nimmt  zunehmend  als  standard  umgesetzt,  unter  anderem  bei  audi, 
die zahl der angebote zu: kinderferiencamps werden beispiels- škoda sowie bei volkswagen group rus am standort kaluga und 
weise auch bei volkswagen in shanghai, navarra, chattanooga und  bei volkswagen de méxico. 
kaluga angeboten.   
  beteiligung der mitarbeiter  
leistungsförderung und erfolgsbeteiligung  die mitsprache und die beteiligung der mitarbeiter sind wichtige 
leistung systematisch zu fördern und zu honorieren sowie die  pfeiler unserer personalstrategie. volkswagen setzt auf hohe fach-
vergütungssysteme auf eine nachhaltige beteiligung der beschäf- kompetenz seiner beschäftigten und auf starken teamgeist. das 
tigten am erreichten unternehmenserfolg auszurichten – das sind  unternehmen investiert in seine beschäftigten, bietet ihnen attrak-
wichtige bestandteile unserer personalstrategie. seit 2010 gibt es  tive entwicklungsmöglichkeiten und fördert ein gutes arbeitsklima. 
in der volkswagen ag durchgängige und einheitliche kriterien für  dazu gehört auch, dass meinungen, einschätzungen und kon-
die entwicklung von kompetenz und für die bewertung von leis- struktive kritik von mitarbeitern gehör finden.  
tung. diese kriterien gelten für die gesamte belegschaft – vom  ein instrument, das wir hierfür konzernweit anwenden, ist das 
auszubildenden bis zum top-manager. sie sind durch konkrete  stimmungsbarometer. mit diesem können sich die mitarbeiter 
anreizsysteme in der entgeltstruktur unterlegt.  aktiv in das unternehmensgeschehen einbringen. wir erheben mit 
für die tarifbeschäftigten der volkswagen ag gilt ein entgelt- dieser  konzernweit  einheitlichen  mitarbeiterbefragung  regel-
system, das aus drei hauptelementen besteht:  mäßig die zufriedenheit der beschäftigten. um das stimmungs-
> der grundvergütung in form eines wettbewerbsfähigen monat- barometer grundlegend zu überarbeiten, haben wir im frühjahr 
lichen entgelts,  2015 die konzernweite durchführung des instruments ausgesetzt; 
> der leistungsorientierten vergütungskomponente, die zusätzlich  künftig sollen veränderungsprozesse, die aus dem stimmungs-
die leistungen jedes einzelnen honoriert, und  barometer  resultieren,  noch  nachhaltiger  umgesetzt  werden. 
> dem tariflich vereinbarten anspruch auf erfolgsbeteiligung.  entsprechend stand das jahr 2015 ganz im zeichen der umsetzung 
von maßnahmen des stimmungsbarometers 2014.  
 
157 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
der  volkswagen-weg  ist  ein  instrument,  mit  dem  sich  die   gesundheitsvorsorge und arbeitsschutz 
belegschaft  der  volkswagen ag  an  der  effizienzsteigerung  des  das ganzheitliche gesundheitsmanagement bei volkswagen geht 
unternehmens beteiligt; wir setzen es bereits seit 2007 ein. wir  weit über die klassische gesundheitsvorsorge und den arbeits-
verfolgen damit das ziel, die wettbewerbsfähigkeit zu steigern und  schutz hinaus und umfasst auch aspekte der arbeitsorganisation, 
die beschäftigung zu sichern. dies wird durch den kontinuier- der ergonomie, der prävention, der integration und rehabilitation, 
lichen  verbesserungsprozess  gewährleistet,  der  darauf  abzielt,  der führung und der perspektive für jeden einzelnen. 
prozesse und strukturen in bezug auf produktivität und qualität  der an deutschen standorten etablierte checkup trägt dazu bei, 
sowie ergonomie, führung und zusammenarbeit ständig weiter- die gesundheit, fitness und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu 
zuentwickeln. auch im geschäftsjahr 2015 lag der schwerpunkt  erhalten und zu fördern. er ist eine kostenlose und umfassende 
des volkswagen-wegs darauf, die arbeitsabläufe zu optimieren.  vorsorgeuntersuchung  für  alle  mitarbeiter.  die  beschäftigten 
dazu  wurden  geschäftsbereichsübergreifende  projekte  initiiert  schätzen  seine  hohe  diagnostische  qualität  und  die  folge-
und umgesetzt, beispielsweise die standardisierung und automa- programme. 
tisierte erstellung des schriftverkehrs über das anwendungssystem  auch an nahezu allen internationalen standorten wird der 
escriba für den personalbereich. neben dem volkswagen-weg  checkup inzwischen erfolgreich durchgeführt. weitere vorsorge-
kommt in der produktion ein konzernweit für alle marken einheit- untersuchungsprogramme  wurden  an  konzernweite  standards 
liches produktionssystem zum einsatz.  angepasst beziehungsweise der checkup durch länderspezifische 
mit ihrer kreativität, ihrem wissen und ihrer initiative über- zusatzuntersuchungen, zum beispiel hiv- und tuberkulose-tests, 
nehmen die mitarbeiter im rahmen des ideenmanagements ver- erweitert. 
antwortung für die verbesserung der prozesse und produkte. in  im  volkswagen  konzern  ergänzen  konzepte  zur  gesunden  
deutschland haben die mitarbeiter seit 1949 über das damalige  verpflegung sowie vielfältige sport- und freizeitangebote – von der 
betriebliche vorschlagswesen und das heutige ideenmanagement  kampagne  zum  abnehmen  und  zur  gesunden  ernährung  bei 
mehr als 2,1 mio. ideen eingereicht und für das unternehmen  volkswagen in südafrika bis hin zu internen firmenläufen, etwa 
einsparungen von circa 3,3 mrd.€ an den deutschen standorten  bei volkswagen nutzfahrzeuge in hannover – das ganzheitliche 
 
der volkswagen ag und der volkswagen sachsen gmbh erzielt. das  gesundheitsmanagement.  zusätzlich  zum  checkup  wurde  bei 
ideenmanagement ist ein wichtiges führungs- und motivations- škoda  2015  eine  neue  gesundheitswoche  durchgeführt.  die  
instrument für betriebliche vorgesetzte. darüber hinaus trägt es  belegschaft hat das umfangreiche angebot verschiedener vorsor-
dazu bei, die arbeit bei volkswagen sicherer und gesundheitsver- geuntersuchungen und spezieller gesundheitsprogramme sehr gut 
träglicher zu machen und die ziele zur reduzierung von energie-  angenommen.  in  anerkennung  ihrer  aktivitäten  im  bereich  
und wasserverbrauch, abfallaufkommen, lösemittel- sowie co- der  prävention  und  gesundheitsförderung  bekam  škoda  vom 
2
emissionen zu erreichen.  tschechischen gesundheitsministerium den titel „health promo-
  ting enterprise“ verliehen. 
seat hat im september 2015 als erstes unternehmen des  
ideenmanagement im volkswagen konzern*  automobilsektors  in  spanien  die  renommierte  zertifizierung 
stand 31. dezember 2015  „gesundes unternehmen“ erhalten. damit wird die hohe qualität 
      des gesundheitsmanagements von der spanischen gesellschaft für 
standardisierung und zertifizierung (aenor) gewürdigt. 
     
parallel dazu gewährleistet volkswagen mit verbesserungen 
  2015 2014
      entlang  des  gesamten  produktentstehungsprozesses,  dass  die 
eingereichte verbesserungsideen  536.081 463.042 qualität der arbeitsplätze und die aus der produktion resultieren-
umgesetzte verbesserungsideen  360.454 306.432 den belastungen für die mitarbeiter bereits in der planungs- und 
einsparungen in mio. €  374,9 324,4 konstruktionsphase der fahrzeugmodelle berücksichtigt werden. 
prämien in mio. €  38,7 35,2 ziel der zusammenarbeit von wissenschaft und praxis ist, ergo-
nomisch moderne arbeitsplätze und innovative arbeitsprozesse 
*  41 (31) teilnehmende produktionsstandorte.  miteinander in einklang zu bringen. durch den einsatz sogenann-
ter ergo-assistenten an den produktionslinien werden mitarbeiter 
  direkt an ihrem arbeitsplatz beraten und angeleitet, wie sie ihre 
arbeitsabläufe ergonomischer ausführen und damit eine entspre-
chende verhaltensänderung vornehmen können. 
 
158  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
personalkennzahlen1 
stand 31. dezember 2015 
           
           
   2015 2014 2013 2012 2011
   
auszubildende im konzern  18.651 18.459 17.703  16.714 15.021
gewerblich  13.673 13.577 13.174  12.508 11.249
kaufmännisch  4.978 4.882 4.529  4.206 3.772
passive altersteilzeit  6.183 7.129 9.501  7.804 4.488
aktive konzernbelegschaft  585.242 566.998 545.596  525.245 482.447
belegschaft  610.076 592.586 572.800  549.763 501.956
europa   451.257 438.631 424.964  410.427 378.030
amerika  59.329 59.790 61.796  63.193 58.072
afrika  6.388 6.330 6.356  6.461 6.602
asien  91.991 86.752 78.672  68.704 58.540
australien  1.111 1.083 1.012  978 712
anteil weiblicher beschäftigter im konzern (in %)  16,0 15,7 15,5  15,2 14,7
anteil einstellung weiblicher hochschulabsolventen2 (in %)  37,0 30,9 35,3  29,2 30,5
1 einschließlich der chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
2 volkswagen ag 
 
 
auf  der  grundlage  des  konzern-arbeitsschutz-management- die direktversicherung ist eine weitere möglichkeit der arbeit-
systems  haben  alle  einbezogenen  konzerngesellschaften  ihre  nehmerfinanzierten vorsorge durch entgeltumwandlung. 
arbeitsschutzorganisationen und -prozesse analysiert. die ergeb- das zeit-wertpapier der volkswagen ag ist ein instrument zur 
nisse stehen in einem zentralen datenbanksystem konzernweit zur  verkürzung der lebensarbeitszeit. seit 1998 können beschäftigte 
verfügung. im berichtsjahr wurden insgesamt sieben konzern- aus ihrem bruttoentgelt und aus zeitguthaben beträge einbringen. 
audits durchgeführt. dies schließt den systematischen austausch  das aufgebaute zeit-wertguthaben kann für eine bezahlte freistel-
über best-practice-beispiele im volkswagen konzern ein.  lung vor der altersrente verwendet werden.  
 
betriebliche sozialleistungen  informationstechnologie (it)  
die volkswagen ag übernimmt zuschüsse zu leistungen von sozi- die zunehmende digitalisierung und vernetzung, die notwendig-
alversicherungsträgern, zum beispiel krankengeld, und unter- keit  der  durchgängigen  unterstützung  von  geschäftsprozessen  
stützt im todesfall eines mitarbeiters dessen angehörige. zudem  und der aufbau neuer standorte stellen die it im konzern vor 
versichert das unternehmen jeden beschäftigten im rahmen einer  ständig neue herausforderungen. um diesen zu begegnen, ist eine 
kollektiv-unfallversicherung gegen unfälle mit todes- oder inva- moderne und bedarfsgerecht ausgestattete infrastruktur notwendig.  
liditätsfolge.  in  außergewöhnlichen  wirtschaftlichen  notlagen  ebenso unerlässlich ist es, die anwendungslandschaft an den 
gewährt die volkswagen ag mitarbeitern kurzfristige darlehen.   unternehmensstandorten,  in  den  geschäftsabläufen  und  im  
in den konzerngesellschaften im in- und ausland profitieren  vertriebsnetz effizient weiterzuentwickeln. bei allen marken des 
die mitarbeiter von weiteren betrieblichen leistungen. dazu zäh- volkswagen konzerns entwickeln die it-mitarbeiter die systeme 
len je nach standort transport- und verpflegungszuschüsse, kos- nicht nur; sie unterstützen auch die anwender in der technischen 
tengünstiger wohnraum, monatliche kinderbetreuungszuschüsse  entwicklung, in der produktion und im vertrieb. so entstehen 
sowie vergünstigungen für ausgewählte freizeitaktivitäten. zusätz- anwendungen, die genau auf die bedürfnisse der nutzer zuge-
liche  leistungen  in  der  gesundheitsversorgung  oder  renten- schnitten sind. 
zusatzversicherungen runden das angebot standortspezifisch ab.  neue chancen eröffnet das weitere zusammenwachsen von 
mit  einer  betrieblichen  altersversorgung  leisten  die  volks- produktion und it. big-data-verfahren helfen, maschinenstörun-
wagen ag sowie ihre marken- und tochtergesellschaften einen  gen zu analysieren und frühzeitig einzugreifen. big data steht für 
wichtigen beitrag dazu, das einkommen im alter abzusichern.  datenmengen, die zu groß und komplex sind, um sie mittels manu-
neben  den  arbeitgeberfinanzierten  komponenten  haben  die   eller oder herkömmlicher verfahren zu analysieren und auszuwer-
beschäftigten bei der direktzusage die möglichkeit, durch entgelt- ten. mit der „digitalen fabrik“ können volkswagen fabrikplaner 
umwandlung selbst vorsorge aus dem bruttoentgelt zu betreiben.  schon vor dem ersten spatenstich virtuell durch die gebäude gehen, 
ihre planungen prüfen und somit einen produktanlauf absichern.  
 
159 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
das konzernweite fertigungs-, informations- und steuerungssys- eine starke vernetzung wird auch innerhalb der it des konzerns 
tem fis ermöglicht es uns, fahrzeuge in aktuell 43 werken weltweit  vorangetrieben. konzernweite hackathons oder initiativen wie die 
– zur richtigen zeit und mit der richtigen ausstattung – effizient zu  it-pitching-days  (ideenwettbewerb)  schaffen  plattformen,  auf 
produzieren. fis ist ein wesentlicher erfolgsfaktor, um eine flexi- denen  mitarbeiter  gemeinsam  neue  ideen  und  software-
ble und markenübergreifende produktion im globalen produk- prototypen entwickeln. mit internen communitys (gemeinschaf-
tionsnetzwerk zu ermöglichen. den konzernweiten it-standardi- ten) wie der agile community und dem unternehmensinternen 
sierungsgrad für die steuerung unserer werke haben wir in den  netzwerk group connect können wir experten konzernweit zügig 
vergangenen drei jahren auf 84% erhöht.    miteinander vernetzen. diese neuen arbeitsmethoden, -mittel und 
 
den trend zur digitalisierung greift volkswagen in konzern- -wege etablieren wir, damit die it im konzern schnell, flexibel und 
eigenen it-labs auf. it-labs sind innovationszentren, in denen in  effizient auf sich stetig ändernde anforderungen reagieren kann. 
enger zusammenarbeit von fachbereichen, forschungseinrich- für eine enge verzahnung zwischen studenten, schülern und 
tungen  und  technologiepartnern  neue  it-lösungen  erarbeitet  der it des konzerns stehen codefest8 und kidscraft 1.0. der 
werden. die innovationszentren fungieren als testlabore für den  programmierwettbewerb codefest8 wurde 2015 von mehreren 
konzern, als berater für zukunftsfragen der informationstechno- marken des konzerns gemeinsam veranstaltet und richtete sich an 
logie sowie als verbindungsbüros zu start-up-unternehmen.  studierende technischer fächer, insbesondere der informatik und 
das data:lab in münchen ist das kompetenzzentrum für the- wirtschaftsinformatik. im rahmen des wettbewerbs entwickelten 
men wie big data, advanced analytics (prozess zur systematischen  die teilnehmer in nur 28 stunden software unter dem motto  
analyse von daten in elektronischer form) und machine learning  „mobilität der zukunft“. an der vorrunde, die zeitgleich an acht 
(maschinelles lernen und künstliche intelligenz). das team aus  universitäten in deutschland, österreich und der schweiz statt-
datenwissenschaftlern, projektmanagern und technologieexper- fand, nahmen mehrere hundert junge menschen teil. damit war 
ten wird von spezialisten führender big-data-unternehmen, for- codefest8 der bislang größte programmierwettbewerb in der 
schungseinrichtungen und vertretern von start-ups unterstützt.  automobilindustrie. die beiden besten teams jedes universitäts-
beispiele für erfolgreiche projekte des data:lab sind die prognose  standorts qualifizierten sich für das finale auf der cebit. bei 
von kundenwünschen und -loyalität sowie eine lang- und allzeit- kidscraft 1.0, dem sommercamp der it des konzerns, forschten 
prognose zur ersatzteilplanung für das zentraldepot kassel. auch  150 kinder aus der region wolfsburg wie künftige it-ingenieure. 
außerhalb des konzerns wird diese innovationskraft anerkannt. so  kidscraft 1.0 dient der langfristigen nachwuchsförderung, ins-
darf sich das data:lab seit november 2015 als „ausgezeichneter  besondere um junge mädchen für it zu begeistern, und der it-
ort im land der ideen“ bezeichnen. beim bundesweiten wett- standortsicherung in wolfsburg und umgebung.  
bewerb wurde das data:lab aus über 1.000 forschungseinrichtun-
gen, unternehmen, start-ups und vereinen in der kategorie wirt- umwelt- und klimaschutz  
schaft als preisträger geehrt. die jury begründete ihre wahl damit,  die erwartungen der stakeholder an unser unternehmen steigen 
dass das data:lab eine überzeugende antwort auf die frage gibt,  stetig, insbesondere im hinblick auf weltweite megatrends wie 
wie sich die mobilität der zukunft gestalten lässt.  klimaveränderung,  ressourcenbedarf,  demografischer  wandel 
in berlin entsteht das digital:lab. dort wird unter anderem eine  und fortschreitende urbanisierung. wir setzen uns mit diesen 
digitale mobilitätsplattform für den konzern aufgebaut, um dem  herausforderungen auseinander und übernehmen verantwortung. 
endkunden  mobilitätsdienstleistungen  wie  spritpreis-agenten  volkswagen hat sich das ziel gesetzt, auch ökologisch an der 
oder park- und wetterdienste zur verfügung stellen zu können.   spitze der automobilindustrie zu stehen. um dieses ziel zu errei-
am standort wolfsburg haben wir das smart.production:lab  chen, haben wir unsere umweltschutzaktivitäten in der konzern-
etabliert. es agiert im umfeld von industrie 4.0 und leistet einen  umweltstrategie gebündelt. 
wichtigen beitrag dazu, die produktionsstätten des volkswagen  vier  wesentliche  teilziele  stehen  im  zentrum  unseres  
konzerns  schrittweise  zu  intelligenten  fabriken  weiterzuent- engagements:  
wickeln. unter bewusstem einsatz agiler methoden und arbeits- > top in ressourcenschonung über den lebenszyklus 
weisen sowie einer start-up-kultur besteht das ziel des labs darin,  die auswirkungen unserer produkte auf die umwelt betrachten 
software- und hardwarepiloten sowie prototypen für die produk- wir ganzheitlich über den gesamten lebenszyklus. dabei sind 
tion und logistik schnell und anwendungsfallorientiert im eigenen  der schutz der umwelt und insbesondere die schonung end-
haus zu entwickeln. ein erstes beispiel für einen realisierten pilo- licher ressourcen unsere zentralen anliegen. unsere maßnah-
ten ist das projekt smart logistics watch. basierend auf einer aus  men zielen auf eine effiziente produkt- und prozessgestaltung, 
einem internen hackathon (programmierwettbewerb) hervorge- den einsatz innovativer umwelttechnologien und eine nachhal-
gangenen idee wurde im lab in zusammenarbeit mit dem fach- tige energieversorgung ab. 
bereich in kürzester zeit eine smartwatch-applikation entwickelt.  > führend bei umweltfreundlichen produkten 
mit dieser lösung können logistikmitarbeiter sinnvoll unterstützt  in unseren produkten verbinden wir spitzentechnologie, kom-
und der logistikprozess der teilekommissionierung weiter opti- fort und sicherheit mit geringerem verbrauch und sinkenden 
miert werden.   co-emissionen. langfristiges ziel ist eine co-freie mobilität.  
2 2
   
 
160  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
> durchgängige verankerung im unternehmen  von unter 2 grad celsius. scania und audi hatten sich im vorfeld 
die  belegschaft  des  volkswagen  konzerns  als  träger  der   der konferenz bei der low carbon technology partnership initiati-
umweltstrategie  ist  informiert,  qualifiziert  und  handelt  öko- ve des wbcsd zu den themen low carbon freight und low carbon 
logisch verantwortungsvoll. unsere stärke ist, das wissen der  fuel  eingebracht.  die  initiativen  erarbeiten  maßnahmen  und 
mitarbeiter unserer marken und regionen im rahmen eines  projekte, um das avisierte klimaziel realität werden zu lassen. 
best-practice-austauschs zu bündeln und konzernweit zu nutzen.   
> top in intelligenter mobilität  biodiversität 
unter intelligenter mobilität verstehen wir den anspruch, mobi- biodiversität bedeutet vielfalt des lebens und umfasst die vielfalt 
lität und komfort zu bieten und gleichzeitig die umwelt zu schüt- der arten, die genetische vielfalt innerhalb der arten und die viel-
zen und verschwendung im verkehr zu vermeiden. vorausset- falt der ökosysteme. sie sichert die grundlagen unserer existenz: 
zung dafür ist ein effizientes zusammenspiel von menschen,  gesunde nahrung, sauberes wasser, ertragreiche böden und ein 
infrastruktur, technologien und verkehrsmitteln.  ausgeglichenes klima. der schutz der biologischen vielfalt gehört 
der  konzern-umweltstrategie  liegt  ein  ganzheitlicher  ansatz   zu den größten gesellschaftlichen herausforderungen unserer zeit. 
zugrunde, der sich an der wertschöpfungskette orientiert und  die vereinten nationen haben das laufende jahrzehnt deshalb zur 
damit alle geschäftsbereiche einbindet. wir haben in den berei- „un-dekade biologische vielfalt“ erklärt. 
chen ambitionierte und messbare ziele festgelegt, denen wir sys- volkswagen engagiert sich seit 2007 für den schutz der bio-
tematisch nachgehen. dazu zählt die reduktion der co-emission  diversität und ist gründungsmitglied der initiative biodiversity in 
2
unserer europäischen neuwagenflotte ebenso wie die effizientere  good company e.v. in unserem eigenen mission statement haben 
gestaltung jeder neuen modellgeneration gegenüber dem jewei- wir uns verpflichtet, uns an allen standorten für die belange des 
ligen vorgängermodell. in der produktion wollen wir je produzier- artenschutzes einzusetzen. zur erreichung der in der convention 
tes fahrzeug die fünf wesentlichen umweltkennzahlen energie-  on biological diversity der un verankerten ziele tragen wir vor 
und wasserverbrauch, abfälle zur beseitigung sowie co- und voc- allem dadurch bei, dass wir treibhausgasemissionen verringern 
2
emissionen bis 2018 im vergleich zu 2010 um 25% verringern.   und  materialien  wie  ressourcen  möglichst effizient  einsetzen. 
 
unsere ehrgeizigen ziele können wir nur dann erreichen,  infolge der dieselthematik lassen wir die mitgliedschaft in der 
wenn wir umweltrelevante aspekte in unseren organisations- und  initiative biodiversity in good company e.v. bis auf weiteres ruhen. 
entscheidungsprozessen  fest  verankern.  die  grundlage  liefert  biodiversität ist bestandteil unseres umweltmanagements. wir 
unser umweltmanagementsystem, das seit vielen jahren im kon- haben unter anderem einen biodiversitätsbeauftragten berufen 
zern  etabliert  ist.  ein  zentraler  bestandteil  ist  die  konzern- und von 32 standorten der marken volkswagen pkw, porsche und 
umweltpolitik,  die  sich  auf  die  unternehmensweit  geltenden   man externe gutachten zu den risiken für gewässer, böden und 
umweltgrundsätze für unsere produkte und die produktion stützt.  biodiversität erstellen lassen.  
ebenfalls  im  umweltmanagementsystem  verankert  sind  die   zu den projekten, die wir mit dem naturschutzbund deutsch-
umweltziele der technischen entwicklung. diese prozesse lassen  land e.v. (nabu) realisiert haben, zählt der moorschutz in deutsch-
wir regelmäßig, so auch im berichtsjahr, durch zertifizierungen  land. im jahr 2015 konnte der nabu dank einer spende der  
und externe kontrollen bestätigen. unser energiemanagement- volkswagen financial services ag zusätzlich einen internationalen 
system, das seit 2010 sukzessive an allen standorten eingeführt  moorschutzfonds einrichten. auch in der gemeinsamen initiative 
wurde, ist seit 2012 nach iso-norm 50001 zertifiziert. seitdem  „willkommen wolf!“ haben volkswagen und nabu im jahr 2015 
haben wir an immer mehr umweltzertifizierungen teilgenommen,  partnerschaftlich zusammengearbeitet. unser langjähriger koope-
sodass unsere standorte weltweit wie auch die technische entwick- rationsvertrag mit dem nabu lief zum 31. dezember 2015 aus. 
lung gemäß iso 14001 zertifiziert sind, und seit 2009 auch nach  nachdem die verhandlungen zur verlängerung des vertrags infolge 
iso/tr 14062.  der dieselthematik ausgesetzt wurden, arbeiten wir intensiv an den 
die  konzernweite  verankerung  des  umweltschutzes  soll   voraussetzungen für die fortführung der strategischen partner-
sich auch im ökologischen denken und handeln der mitarbeiter  schaft.  
widerspiegeln. das setzt wiederum voraus, dass sie entsprechend  an unseren internationalen standorten setzen wir uns mit  
informiert  und  geschult  werden.  deshalb  haben  wir  weltweit   unterschiedlichen partnern für den schutz der natur und der 
umweltmanagementbeauftragte benannt, die daran arbeiten, den  artenvielfalt ein. am standort urumqi in der chinesischen provinz 
umweltschutz im konzern auf eine breite basis zu stellen. um die  xinjiang unterstützen wir die biodiversitätsforschung. seit 2011 
kompetenz und das know-how aller mitarbeiter unserer marken  fördern wir überdies den dyer island conservation trust in süd-
und regionen zu bündeln und zu nutzen, finden regelmäßig mar- afrika. gemeinsam mit dem trust engagieren wir uns für den 
ken- und bereichsübergreifende steuer- und arbeitskreise statt,  schutz von pinguinen, delfinen, walen, seevögeln und haien und 
sowohl auf management- als auch auf expertenebene.   führen forschungs-, bildungs- und ausbildungsprogramme durch, 
volkswagen begrüßt das ergebnis der klimakonferenz cop 21  um das umweltbewusstsein zu stärken. im berichtsjahr hat der 
der un, die im berichtsjahr stattfand. die verhandlungsparteien  trust dort eine pflegestation für meeresvögel eröffnet.  
einigten sich auf ein ambitioniertes ziel einer klimaerwärmung      
 
 
161 
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung 
externe umweltauszeichnungen  der lamando der marke volkswagen pkw und der škoda octavia 
die modelle des volkswagen konzerns und seiner marken haben  wurden beim china eco-car assessment programme mit goldme-
2015  zahlreiche  auszeichnungen  insbesondere  für  alternative  daillen ausgezeichnet. bei dem test werden umwelteigenschaften 
antriebe erhalten. hier einige beispiele:  eines fahrzeugs – dazu zählen aspekte wie innenraumluftqualität, 
auto  test,  der  monatliche  kaufberater  von  auto  bild   lärm,  gefährliche  stoffe  und  materialien  –  systematisch  und  
und das unabhängige institut für umweltforschung, ökotrend,  umfassend bewertet.  
haben 2015 die umweltfreundlichsten autos aller klassen prämiert.  in der auto-umweltliste des verkehrsclub deutschland e.v. 
mit dem eco-up! in der kategorie kleinstwagen und dem golf gte  (vcd) gewann der e-up! in der kategorie stromverbrauch. der vcd 
in der kompaktklasse gewannen gleich zwei modelle der marke  bewertet mehr als 400 aktuelle pkw-modelle und möchte autokäu-
volkswagen  pkw.  bei  den  suv  wurde  der  porsche  cayenne  s   fern eine wissenschaftlich fundierte entscheidungshilfe bieten. 
e-hybrid auf den ersten platz gewählt. bewertungskriterien waren  der green car of the year award der us-amerikanischen fach-
unter anderem das umweltengagement und die soziale verantwor- zeitschrift green car journal, den wir für die modelle volkswagen 
tung der hersteller sowie die umweltwirkung der fahrzeuge über  jetta tdi und audi a3 tdi in 2009 beziehungsweise 2010 erhalten 
ihren gesamten lebenszyklus hinweg.   hatten, wurde uns infolge der dieselthematik aberkannt.  
der verkehrs club schweiz hat 2015 bereits zum dritten mal in   
folge drei modelle des volkswagen konzerns mit erdgasantrieb auf  nachtragsbericht 
den ersten rang seiner auto-umweltliste 2015 gesetzt. der eco up!  der volkswagen konzern war über seinen 50%-anteil an dem  
 
der marke volkswagen pkw und seine baugleichen geschwister   gemeinschaftsunternehmen global mobility holding b.v. (gmh), 
von seat und škoda konnten sich aufgrund ihrer moderaten  amsterdam, niederlande, mittelbar zu 50% an dessen tochterun-
 
lärmemission und hervorragenden werte beim klimaschutz gegen  ternehmen leaseplan corporation n.v., amsterdam, niederlande,  
die wettbewerber durchsetzen.  (leaseplan) beteiligt. leaseplan ist ein niederländischer finanz-
beim adac ecotest erhielten die erdgasfahrzeuge golf tgi  dienstleistungskonzern,  dessen  kerngeschäft  das  leasing-  und 
bluemotion und eco up! sowie das elektrofahrzeug e-up! der marke  fuhrparkmanagement ist. 
volkswagen pkw die beste bewertung. das gesamtergebnis des  im  januar  2016  wurden  die  letzten  genehmigungen  für  
adac ecotest setzt sich aus verschiedenen bewertungen zusam- den  verkauf  von  leaseplan  an  ein  internationales investoren-
men, etwa die untersuchung von emissionen wie kohlenmonoxid,  konsortium durch die zuständigen behörden erteilt. die rechtliche 
kohlenwasserstoff,  stickoxiden  und  partikeln  in  wirklichkeits- übertragung der leaseplan-anteile an das konsortium wurde am 
nahen fahrzyklen, teilweise mit eingeschalteter klimaanlage.   21. märz 2016 vollzogen. 
im wettbewerb „ten best 2016“ der fachzeitschrift car & driver  der gesamtwert der transaktion belief sich auf rund 3,7 mrd.€ 
 
wurden 231 modelle, die auf dem brasilianischen markt erhältlich  zuzüglich zinsen in höhe von 31,5 mio.€. für den volkswagen 
 
sind, bewertet. die marke volkswagen pkw erhielt dabei die meis- konzern ergab sich hieraus in 2016 ein positiver effekt auf die 
ten auszeichnungen. aufgrund des neuen motors tsi total flex mit  investitionstätigkeit und die netto-liquidität von 2,2 mrd.€ sowie 
 
1,0 l hubraum wählte die fachjury den move up! tsi als „nach- unter berücksichtigung des abgehenden at-equity-anteils an der 
haltigstes modell“ und den speed up! tsi als den „best hatch“ aus.  gmh  ein  ertrag  in  höhe  eines  niedrigen  dreistelligen  mio.€  
 
der motor tsi total flex ist der modernste motor von volkswagen  betrags, der im finanzergebnis ausgewiesen wird. mit vollzug der 
do brasil.  transaktion wurde die bisherige durch den volkswagen konzern 
gewährte kreditlinie von 1,3 mrd.€ aufgehoben.  
 
 
   
 
162  
 
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
prognosebericht 
das wachstum der weltwirtschaft wird 2016 voraussichtlich auf dem niveau des vorjahres liegen. 
wir erwarten, dass sich die weltweite nachfrage nach automobilen 2016 uneinheitlich entwickelt 
und langsamer steigt als im berichtsjahr. dafür ist der volkswagen konzern mit seiner markenvielfalt, 
seiner weltweiten präsenz und seinen wegweisenden technologien gut aufgestellt.
im folgenden beschreiben wir die voraussichtliche entwicklung  politische unsicherheiten und soziale spannungen, die vor allem 
des volkswagen konzerns und der rahmenbedingungen seiner  aus der hohen arbeitslosigkeit resultieren, dürften auch im jahr 
geschäftstätigkeit. risiken und chancen, die eine abweichung von  2016 die konjunktur in südafrika beeinträchtigen und das wachs-
den prognostizierten entwicklungen bewirken könnten, stellen wir  tum auf niedrigem niveau halten. 
im risiko- und chancenbericht dar.   
unsere  annahmen  basieren  auf  aktuellen  einschätzungen   deutschland 
externer  institutionen;  dazu  zählen  wirtschaftsforschungs- die deutsche wirtschaft wird im jahr 2016 voraussichtlich weiter 
institute, banken, multinationale organisationen und beratungs- wachsen und etwas höhere steigerungsraten als im berichtsjahr 
unternehmen.  verzeichnen. die stabile lage auf dem arbeitsmarkt dürfte bestehen 
bleiben. 
weltwirtschaftliche entwicklung   
wir gehen in unseren planungen davon aus, dass das wachstum  nordamerika 
der weltwirtschaft 2016 auf dem niveau des vorjahres liegen wird.  für nordamerika rechnen wir damit, dass die robuste wirtschaft-
risiken gehen dabei von turbulenzen auf den finanzmärkten und  liche entwicklung im jahr 2016 anhält. dabei sollten die wachs-
strukturellen defiziten in einzelnen ländern aus. darüber hinaus  tumsraten in den usa und in kanada gegenüber dem vorjahr stabil 
belasten geopolitische spannungen und konflikte weiterhin die  bleiben; die mexikanische wirtschaft wird vermutlich etwas lang-
wachstumsaussichten. in den meisten industrieländern rechnen  samer expandieren.  
wir mit einer weiteren belebung der konjunktur bei insgesamt   
eher moderaten expansionsraten. aller voraussicht nach werden  südamerika 
zahlreiche  schwellenländer  wie  bereits  im  vorjahr  mit  einer   brasilien wird vor allem aufgrund der geringen binnennachfrage 
gedämpften dynamik wachsen. die höchsten zuwächse erwarten  vermutlich auch im jahr 2016 eine negative expansionsrate auf-
wir in den aufstrebenden wirtschaftsnationen asiens.  weisen. unter der last der anhaltend hohen inflation und des 
wir rechnen damit, dass sich das wachstum der weltwirtschaft  getrübten geschäftsklimas dürfte die argentinische wirtschaft nur 
auch in den jahren 2017 bis 2020 fortsetzt.  geringfügig wachsen. 
 
europa/übrige märkte  asien-pazifik 
in westeuropa sollte die wirtschaftliche erholung auch im jahr  das wirtschaftswachstum in china wird im jahr 2016 voraussicht-
2016 anhalten. die lösung struktureller probleme stellt in diesem  lich auf hohem niveau bleiben, im vergleich zu den vorjahren aber 
zusammenhang weiterhin eine große herausforderung dar.  weiter an dynamik verlieren. für indien gehen wir von einem 
für zentraleuropa erwarten wir ähnlich hohe wachstumsraten  stabilen wachstum mit vergleichsweise hohen steigerungsraten 
wie im abgelaufenen geschäftsjahr. in osteuropa dürfte sich die  aus. in japan dürfte sich die wirtschaftliche lage nur leicht verbes-
wirtschaftliche  lage  stabilisieren,  sofern  sich  der  konflikt   sern. für die region asean erwarten wir, dass sich die wirtschaft-
zwischen russland und der ukraine nicht verschärft. die wirt- liche entwicklung in etwa auf dem niveau des berichtsjahres fort-
schaft russlands wird vermutlich weiter schrumpfen, jedoch nicht  setzen wird.  
mehr so stark wie im berichtsjahr.     
 
163 
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
entwicklung der märkte für pkw   in mexiko rechnen wir dagegen mit einem marktvolumen merk-
wir rechnen damit, dass sich die pkw-märkte im jahr 2016 in den  lich über dem des jahres 2015. 
einzelnen regionen uneinheitlich entwickeln werden. insgesamt   
wird die weltweite nachfrage nach neufahrzeugen voraussichtlich  südamerika 
langsamer steigen als im berichtsjahr.   die südamerikanischen märkte für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
für die heterogene entwicklung der weltweiten automobil- werden aufgrund ihrer abhängigkeit von der rohstoffnachfrage 
märkte ist der volkswagen konzern gut aufgestellt. unsere breite,  stark von der entwicklung der weltwirtschaft beeinflusst. darüber 
gezielt ergänzte produktpalette mit motoren der neuesten gene- hinaus belasten protektionistische tendenzen die fahrzeugmärkte 
ration sowie verschiedenen alternativen antrieben verschafft uns  der region, insbesondere in brasilien und argentinien, wo restrik-
weltweit eine gute position gegenüber dem wettbewerb. wir haben  tionen für den import von fahrzeugen bestehen. die volumina der 
den anspruch, jedem kunden mobilität und innovationen gemäß  südamerikanischen  märkte  werden  2016  vermutlich  spürbar 
seinen  bedürfnissen  anzubieten  und  so  unsere  wettbewerbs- unter den vorjahreswerten bleiben. in brasilien, dem größten 
position nachhaltig zu stärken.  markt  südamerikas,  erwarten  wir  ein  nachfragevolumen,  das 
auch für die jahre 2017 bis 2020 gehen wir davon aus, dass  deutlich unter dem bereits schwachen vorjahresniveau liegt. in 
sich das wachstum der weltweiten pkw-nachfrage fortsetzt.  argentinien rechnen wir nach den signifikanten rückgängen der 
vergangenen beiden jahre mit einer nachfrage merklich unter 
europa/übrige märkte  dem wert des vorjahres; gründe sind die anhaltend hohe inflation 
für das jahr 2016 erwarten wir in westeuropa ein nachfrage- und die schwierige gesamtwirtschaftliche situation. 
volumen auf dem niveau des berichtsjahres. das vorkrisenniveau   
dürfte auch mittelfristig nicht erreicht werden. die andauernde  asien-pazifik 
schuldenkrise wird die konsumenten in vielen ländern der region  die pkw-märkte der region asien-pazifik werden ihr wachstum im 
voraussichtlich  weiterhin  verunsichern  und  ihre  finanziellen  jahr 2016 voraussichtlich mit ähnlicher dynamik fortsetzen. in 
möglichkeiten für einen neuwagenkauf einschränken. in spanien  china wird der anhaltend steigende bedarf an individueller mobili-
und  italien  wird  sich  der  erholungskurs  2016  voraussichtlich  tät die nachfrage weiter erhöhen; das wachstumstempo sollte in 
moderat fortsetzen; für großbritannien rechnen wir mit einem  der größenordnung des vorjahres liegen. zum wachstum sollte 
marktvolumen, das unter dem hohen niveau des vorjahres liegt. in  auch die steuererleichterung für fahrzeuge mit bis zu 1,6 l hub-
frankreich erwarten wir ein nur leicht positives wachstum.  raum beitragen. günstige einstiegsmodelle im suv-segment dürf-
in den zentral- und osteuropäischen märkten dürfte sich die  ten weiterhin sehr gefragt sein. in indien rechnen wir mit einem 
pkw-nachfrage 2016 unter dem schwachen vorjahreswert bewe- pkw-nachfragevolumen, das leicht über dem des vorjahres liegt. 
gen. nach den erheblichen rückgängen der vergangenen jahre  auf dem japanischen pkw-markt erwarten wir 2016 einen leichten 
wird das nachfragevolumen in russland voraussichtlich auch 2016  rückgang der nachfrage. für die märkte im asean-raum erwar-
sinken.  für  viele  zentraleuropäische  märkte  erwarten  wir  ein  ten wir im jahr 2016 positive wachstumsraten.  
weiteres nachfragewachstum beziehungsweise ein marktvolumen   
auf höhe des vorjahres.  entwicklung der märkte für nutzfahrzeuge 
auf dem südafrikanischen automobilmarkt rechnen wir für  auch im jahr 2016 werden sich die märkte für leichte nutzfahr-
2016 mit einem volumen deutlich unter dem vorjahreswert.  zeuge  in  den  einzelnen  regionen  unterschiedlich  entwickeln. 
insgesamt rechnen wir mit einer leicht steigenden nachfrage; 
deutschland  dieser trend sollte sich in den jahren 2017 bis 2020 fortsetzen. 
nach der positiven entwicklung der vergangenen jahre prognosti- vor dem hintergrund der für 2016 erwarteten anhaltenden 
zieren wir für den deutschen pkw-markt 2016 ein volumen, das auf  erholung der wirtschaft gehen wir in westeuropa bei den leichten 
dem vorjahresniveau liegt.   nutzfahrzeugen von einer nachfrage auf vorjahresniveau aus. für 
  deutschland erwarten wir, dass die zulassungen in der größen-
nordamerika  ordnung des vorjahres liegen werden.  
wir gehen davon aus, dass der markt für pkw und leichte nutzfahr- auf den märkten in zentral- und osteuropa werden die zulas-
zeuge (bis 6,35 t) in den usa im jahr 2016 weiter von den günstigen  sungen von leichten nutzfahrzeugen 2016 voraussichtlich auf der 
rahmenbedingungen  profitieren  und  den  positiven  trend  des  höhe des vorjahreswertes liegen. auch für russland erwarten wir 
abgelaufenen jahres abgeschwächt fortsetzen wird. dabei dürfte  ein gegenüber 2015 stabiles marktvolumen.  
das wachstum hauptsächlich durch das suv- und das pickup- für nord- und südamerika berichten wir den „light vehicle 
segment getrieben werden. auf dem kanadischen markt sollte die  market“ im bereich der pkw-märkte. darin sind sowohl pkw als 
nachfrage leicht unter dem hohen niveau des vorjahres liegen.   auch leichte nutzfahrzeuge enthalten. 
     
 
164  
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
in der region asien-pazifik wird das marktvolumen 2016 voraus- entwicklung der märkte für power engineering 
sichtlich moderat über dem des vorjahres liegen. für den chine- auch für 2016 erwarten wir, dass im bereich power engineering 
sischen markt rechnen wir mit einer nachfrage über dem vorjah- das insgesamt schwierige marktumfeld und somit der preisdruck 
resniveau. für indien erwarten wir für das jahr 2016 ein volumen  unvermindert bestehen bleiben wird.  
deutlich über dem berichtsjahr. auf dem japanischen markt gehen  das auftragsvolumen für zwei-takt-motoren, die in der han-
wir 2016 von einer moderaten fortsetzung des abwärtstrends aus.  delsschifffahrt zum einsatz kommen, dürfte 2016 in etwa auf dem 
im asean-raum gehen wir davon aus, dass der markt im jahr  vorjahresniveau liegen. forderungen nach hoher energieeffizienz 
2016 wachsen wird.  und  geringem  schadstoffausstoß  werden  die  schiffsdesigns  in 
  zukunft maßgeblich beeinflussen. bei spezialschiffen wie kreuz-
auf den für den volkswagen konzern relevanten märkten für mit- fahrtschiffen und behördenschiffen rechnen wir auch weiterhin 
telschwere und schwere lkw werden die neuzulassungen 2016  mit einer hohen nachfrage. trotz langfristig positiver wachstums-
voraussichtlich leicht unter dem vorjahresniveau liegen. für die  faktoren liegt im offshore-bereich die erwartung für neubestel-
jahre 2017 bis 2020 erwarten wir jedoch eine positive entwicklung.   lungen aufgrund des weiterhin geringen ölpreises für das jahr 
für westeuropa und deutschland gehen wir davon aus, dass die  2016 auf einem niedrigen niveau. insgesamt rechnen wir mit 
nachfrage im jahr 2016 leicht über dem niveau des vorjahres  einem marinemarkt auf dem niveau des vorjahres. der wett-
liegen wird.   bewerbsdruck wird unvermindert anhalten.  
einen leichten nachfrageanstieg erwarten wir für die märkte  der bedarf an energie korreliert insbesondere in entwick-
in zentral- und osteuropa. in russland rechnen wir nach dem  lungs- und schwellenländern stark mit der gesamtwirtschaftlichen 
drastischen markteinbruch im jahr 2015 mit einer moderaten  und demografischen entwicklung. der weltweite trend zu dezen-
erholung  der  nachfrage.  der  russische  markt  wird  aber   tralen kraftwerken und gasbasierten anwendungen ist ungebro-
trotz dieses nachholeffekts auf einem insgesamt niedrigen niveau  chen. vor allem die zunehmend bessere infrastruktur für flüssig-
bleiben.  gas unterstützt diese entwicklung. für 2016 rechnen wir mit einer 
bedingt durch die sättigung des nachholbedarfs im us-ameri- leicht höheren nachfrage gegenüber dem vorjahr, die jedoch ins-
kanischen lkw-markt werden die zulassungen in nordamerika  gesamt auf einem niedrigen niveau bleiben wird.  
2016 voraussichtlich merklich unter dem vorjahreswert liegen.   im geschäftsjahr 2016 wird sowohl in der prozessindustrie als 
die nachfrage auf dem brasilianischen markt wird 2016 spür- auch in der öl- und gasindustrie mit einem anhaltend schwierigen 
bar unter dem bereits schwachen vorjahresniveau liegen. grund  marktumfeld und damit einhergehend einem hohen preis- und 
dafür  ist  das  wirtschaftliche  umfeld,  das  weiterhin  durch  ein   wettbewerbsdruck gerechnet. grund dafür ist die erwartung eines 
getrübtes geschäftsklima und negative wachstumsraten belastet ist.   weiterhin niedrigen ölpreises sowie eines ungünstigen wirtschaft-
für china, den weltweit größten lkw-markt, resultiert aus dem  lichen und politischen umfelds in einigen relevanten märkten. 
erheblichen marktrückgang 2015 eine nachfrageerholung, sodass  infolgedessen erwarten wir, dass sich der markt für turbomaschi-
die zulassungen im jahr 2016 den wert des vorjahres voraussicht- nen auch 2016 auf dem niedrigen niveau des vorjahres einpendeln 
lich spürbar übertreffen werden. dennoch wird das hohe niveau  wird. 
der vorhergehenden jahre nicht erreicht. in indien rechnen wir  eine substanzielle verbesserung auf dem markt für offshore-
mit einem merklichen marktwachstum aufgrund des positiven  windkraftanlagen in deutschland ist auch für 2016 noch nicht zu 
wirtschaftlichen umfelds sowie der umsetzung zahlreicher infra- erwarten. 
strukturmaßnahmen.   für die jahre 2017 bis 2020 wird auf den märkten für power 
auf den für den volkswagen konzern relevanten busmärkten  engineering mit einer wachsenden nachfrage gerechnet. 
gehen wir für das jahr 2016 von einem spürbaren nachfragerück-  
gang  aus.  in  westeuropa  erwarten  wir  nach  dem  merklichen  
anstieg in 2015 einen leichten rückgang der nachfrage für 2016.  entwicklung der märkte für finanzdienstleistungen 
in zentral- und osteuropa rechnen wir mit einer nachfrage deut- wir gehen davon aus, dass die bedeutung automobilbezogener 
lich unter dem volumen des vorjahres. auch in südamerika wer- finanzdienstleistungen auch im jahr 2016 weltweit zunehmen 
den sich die neuzulassungen voraussichtlich merklich unter dem  wird. auf den schwellenmärkten mit gegenwärtig niedriger markt-
vorjahresniveau bewegen.   durchdringung wie china rechnen wir mit einer stärker steigenden 
für die jahre 2017 bis 2020 erwarten wir auf den für den  nachfrage nach finanzdienstleistungen. in regionen mit bereits 
volkswagen konzern relevanten busmärkten insgesamt ein mode- entwickelten automobilen finanzmärkten wird sich das angebot 
rates wachstum.   weiter in richtung mobilität zu überschaubaren gesamtkosten 
verlagern.  dabei  gewinnen  integrierte  gesamtlösungen,  die  
 
   
 
165 
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
dienstleistungsmodule  wie  versicherungen  und  innovative   von einer moderaten zunahme des zinsniveaus auszugehen. für 
servicepakete  umfassen,  sowie  neue  mobilitätsangebote  wie   die jahre 2017 bis 2020 erwarten wir sukzessiv steigende zinsen.  
das carsharing zunehmend an bedeutung. auch in den jahren   
2017 bis 2020 wird sich dieser trend unserer einschätzung nach  entwicklung der rohstoffpreise 
fortsetzen.  im jahr 2015 sanken viele rohstoffnotierungen weiter. gründe 
im bereich der mittleren und schweren nutzfahrzeuge erwar- dafür waren vor allem steigende angebotsüberhänge an den globa-
ten wir in den schwellenländern eine steigende nachfrage nach  len märkten, aber auch eine sich abschwächende konjunktur in 
finanzdienstleistungsprodukten. insbesondere dort unterstützen  china und die stärke des us-dollar. bei einem unterstellten etwas 
finanzierungslösungen den fahrzeugabsatz und sind daher ein  stärkeren wachstum der weltwirtschaft gehen wir für die meisten 
wesentlicher bestandteil des verkaufsprozesses. einen erhöhten  börsennotierten rohstoffe im jahr 2016 von schwankenden prei-
bedarf an serviceleistungen, die die gesamtbetriebskosten senken,  sen auf dem derzeitigen niveau aus. in abhängigkeit einer weiteren 
sehen wir 2016 auf den entwickelten märkten. diese entwicklung  belebung erwarten wir in den jahren 2017 bis 2020 steigende 
wird sich auch in den jahren 2017 bis 2020 fortsetzen.   rohstoffpreise.  
   
wechselkursentwicklung  modellneuheiten im jahr 2016 
im jahr 2015 hat die weltwirtschaft leicht an dynamik verloren.  der volkswagen konzern wird im jahr 2016 seine modelloffensive 
fallende energie- und rohstoffpreise, unsicherheiten in bezug   konsequent fortsetzen, seine angebotspalette modernisieren und 
auf die veränderung des chinesischen wachstumsmodells sowie  um attraktive neue modelle erweitern. die wünsche unserer kun-
das nachlassende vertrauen in die wirtschaftliche stabilität der  den stehen dabei stets im vordergrund. außerdem ergänzen wir 
schwellenländer hat zu einer weiteren abschwächung der wäh- unser produktportfolio sukzessive um fahrzeuge mit alternativen 
rungen in diesen ländern geführt. der euro konnte sich im jah- antriebssystemen, das heißt gas- und elektrovarianten. 
resverlauf gegenüber dem us-dollar auf schwachem niveau stabili- die marke volkswagen pkw wird 2016 den nachfolger des  
sieren.  gleiches  galt  für  die  kursentwicklung  gegenüber  dem  erfolgreichen suv-modells tiguan auf den markt bringen. darüber 
chinesischen renminbi und dem britischen pfund. trotz einer  hinaus erhält die beetle-familie eine produktaufwertung und wird 
zwischenzeitlichen aufwertung blieb der russische rubel weiter- durch den beetle dune erweitert. weitere produktaufwertungen 
hin schwach und verlor in der zweiten jahreshälfte wieder deutlich  sind für up! und golf cabrio sowie in brasilien für gol, voyage und 
an wert. für das jahr 2016 rechnen wir mit einem etwas stärkeren  saveiro vorgesehen. in china wird das produktprogramm um die 
euro im verhältnis zum us-dollar, chinesischen renminbi und  sportliche gts-variante des lamando sowie um die neue ober-
britischen pfund sowie zu weiteren wesentlichen währungen. der  klasse-limousine phideon erweitert. die nachfolger der beliebten 
russische rubel wird voraussichtlich schwach bleiben. für die  stufenheck-limousine magotan, des vielseitigen touran und des 
jahre 2017 bis 2020 gehen wir derzeit von einer fortsetzung dieser  neuen golf sportsvan werden aus lokaler produktion auf den markt 
entwicklungen aus. das sogenannte event-risiko – das risiko aus  gebracht. darüber hinaus wird es produktaufwertungen bei den 
nicht vorhersehbaren marktentwicklungen – bleibt grundsätzlich  lokal gefertigten modellen passat und sagitar gli geben. 
bestehen.  die  marke  audi  baut  ihre  suv-palette  konsequent  aus:  
  das neue sportlich-kompakte einstiegsmodell q2 erweitert die  
zinsentwicklung  q-familie. im neuen werk in mexiko wird die produktion des 
die weiterhin vorherrschende expansive geldpolitik und die her- neuen q5 anlaufen. darüber hinaus geht 2016 der nachfolger des 
ausfordernden  gesamtwirtschaftlichen  rahmenbedingungen  a5 coupé an den start. die a4-familie wird um die sportlichen  
führten dazu, dass das sehr niedrige zinsniveau im geschäftsjahr  s-modelle  s4  limousine  und  s4  avant  sowie  den  vielseitigen  
2015 bestehen blieb. in den großen westlichen industrieländern  a4 allroad quattro ergänzt. zum jahresende soll der a4 g-tron 
verharrten die leitzinsen auf einem historisch niedrigen niveau.  eingeführt werden, der neben erdgas auch das klimaschonende 
während sich in den usa und in großbritannien allmählich ein  audi e-gas nutzen kann. in china geht anfang 2016 zudem die 
ende der extrem lockeren geldpolitik abzeichnete, setzte die euro- langversion des beliebten oberklassefahrzeugs a6 l an den start, 
päische zentralbank diesen kurs fort. für 2016 halten wir daher  gefolgt vom a6 l e-tron im weiteren jahresverlauf.  
vor dem hintergrund weiterer expansiver geldpolitischer maß- mit dem superb sportline bringt škoda im jahr 2016 sport-
nahmen im euroraum einen signifikanten anstieg der zinsen für  liche emotionen in die superb-modellreihe.  
unwahrscheinlich. in den usa und großbritannien ist hingegen      
 
 
166  
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
die marke seat erweitert 2016 ihr produktportfolio um einen  fachkompetenz, motivation und gesundheit 
neuen vielseitigen suv im a-segment: den ateca. die beliebte  die förderung von kompetenz, motivation und gesundheit unse-
modellreihe leon erhält eine produktaufwertung.  rer mitarbeiter ist das zentrale anliegen der personalarbeit im 
porsche ergänzt 2016 die neue generation des 911 unter ande- volkswagen konzern. dies ist die voraussetzung für herausragende 
rem um die allrad- und targa-modelle sowie den 911 turbo.   fach- und ingenieursarbeit.  
zudem  wird  die  neue  generation  von  boxster  und  cayman   die duale berufsausbildung und das studium sind der grund-
vorgestellt.  stein für eine fachliche entwicklung in den berufsfamilien bei 
bentley führt eine neue modellreihe ein und bringt mit dem  volkswagen. im anschluss qualifizieren sich die mitarbeiter ihr 
bentayga den luxuriösesten und leistungsstärksten suv der welt  berufsleben lang weiter. das breite qualifizierungsangebot wird 
auf den markt. der mulsanne erfährt eine produktaufwertung und  kontinuierlich weiterentwickelt, um stets die aktuellen bedarfe zu 
wird um eine neue variante mit verlängertem radstand erweitert.  decken. zum beispiel werden die mitarbeiter auf die veränderun-
die supersportwagenschmiede lamborghini bietet 2016 den  gen vorbereitet, die mit der fortschreitenden digitalisierung und 
huracán lp 610-4 spyder an, der die technologie und leistung des  dem einsatz neuer technologien der industrie 4.0 einhergehen. 
huracán mit der emotion eines spyders kombiniert.   ein  wesentliches  prinzip  ist  dabei  der  wissenstransfer  –  die  
volkswagen nutzfahrzeuge stellt den nachfolger des crafter vor.  weitergabe von wissen und erfahrung – durch die eigenen exper-
das fahrzeug wird in der dafür errichteten fabrik im polnischen  ten.  die  qualifizierung  erfolgt  nach  dem  dualen  prinzip  und  
wrzesnia produziert und ist wesentlicher bestandteil der wachs- beinhaltet die enge verzahnung von theoretischen und praktischen 
tumsstrategie von volkswagen nutzfahrzeuge. der international  lernformen.  
erfolgreiche pickup amarok erhält eine umfassende produktauf-
wertung.  investitions- und finanzplanung 
bei ducati wird 2016 die baureihe scrambler unter anderem  in unserer aktuellen planung für das jahr 2016 beläuft sich die 
um ein premium-lifestyle-modell und die flat track pro erweitert.  investitionstätigkeit im konzernbereich automobile auf 15 mrd.€.  
 
die neue xdiavel ergänzt ducatis produktpalette der cruiser. die  die geplanten sachinvestitionen betragen rund 12 mrd.€ und 
 
multistrada-baureihe wird um eine enduro und um die sportliche  liegen damit unter dem niveau der vorangegangenen planung. die 
1200 pike’s peak erweitert.   sachinvestitionsquote (sachinvestitionen in prozent vom umsatz) 
wird sich im jahr 2016 auf einem niveau von 6 bis 7% bewegen. 
 
strategische ausrichtung im vertrieb  der großteil der sachinvestitionen entfällt auf neue produkte, das 
die mehrmarkenstruktur mit weitgehend eigenständigen starken  fortgesetzte ausrollen und die weiterentwicklung der modularen 
marken unter größtmöglicher nutzung von synergien ist charakte- baukästen sowie die fertigstellung laufender kapazitätserweite-
ristisch für den volkswagen konzern. die strukturen im konzern  rungen. dabei handelt es sich zum beispiel um produktanläufe wie 
sind für die führung einer mehrmarkenorganisation ausgelegt.   den golf der nächsten generation oder den audi q5, das neue 
um weiteren konzernmarken den eintritt in neue märkte zu  crafter-werk in polen sowie vorleistungen für den modularen 
erleichtern, werden wir die mehrmarkenstrukturen insbesondere in  elektrifizierungsbaukasten.  rund  50%  der  sachinvestitionen 
 
wachstumsregionen weiter ausbauen. außerdem werden wir die  fließen in die 28 deutschen standorte des konzerns. 
kundenorientierung auf allen ebenen im vertrieb und im service  neben den sachinvestitionen umfasst die investitionstätigkeit 
stärken. dazu qualifizieren wir unsere mitarbeiter laufend weiter  auch die zugänge aktivierter entwicklungskosten in höhe von 
und optimieren darüber hinaus unsere prozesse und systeme im  5 mrd.€. sie spiegeln unter anderem die vorleistungen im zusam-
 
hinblick  auf  sich  wandelnde  kundenanforderungen  und  auf  menhang mit der erfüllung von umweltvorgaben und die auswei-
markt- und technologieveränderungen, insbesondere die digi- tung beziehungsweise erneuerung der modellpalette wider. vor 
talisierung. das hauptaugenmerk unserer vertriebsstrategie liegt  allem die zügige weiterentwicklung elektrischer antriebe bei den 
weiterhin  darauf,  neu-  und  gebrauchtfahrzeuge,  finanz-   marken volkswagen pkw, audi und porsche steht im vordergrund. 
und sonstige dienstleistungen sowie originalteile und -zubehör     
integriert zu vermarkten.  
 
167 
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
die investitionen in neue werke und modelle sowie in die entwick- ergebnisbelastungen  durch  die  sondereinflüsse  wurde  der  
lung alternativer antriebe und modularer baukästen schaffen die  mindestverzinsungsanspruch  im  berichtszeitraum  mit  einer  
voraussetzungen  für  profitables,  nachhaltiges  wachstum  bei  kapitalrendite (roi) von –0,2% deutlich unterschritten (siehe dazu 
 
volkswagen. darin enthalten sind auch verpflichtende umfänge,  auch seite 123). resultierend aus den investitionen in neue modelle 
die  auf  entscheidungen  aus  abgeschlossenen  geschäftsjahren  sowie in die entwicklung alternativer antriebe und modularer 
beruhen.  baukästen wird das investierte vermögen im jahr 2016 steigen. die 
im märz 2016 wurde der verkauf der leasing- und fuhrpark- kapitalrendite wird deutlich über dem vorjahr und oberhalb unse-
managementgesellschaft leaseplan corporation n.v. an ein kon- res mindestverzinsungsanspruchs von 9 % liegen.  
sortium von investoren abgeschlossen. hieraus ergab sich ein   
positiver effekt auf die investitionstätigkeit des konzernbereichs  zukünftige organisatorische unternehmensstruktur 
automobile von 2,2 mrd.€.  in seiner sitzung am 25. september 2015 hat der aufsichtsrat der 
 
wir wollen die investitionen im automobilbereich aus eigener  volkswagen ag beschlüsse für eine neuordnung des unterneh-
kraft finanzieren und rechnen damit, dass der cash-flow aus dem  mens gefasst: der konzern erhält ein neues steuerungsmodell, das 
laufenden geschäft den investitionsbedarf des konzernbereichs  seit anfang 2016 umgesetzt wird. die wesentlichen veränderungen 
automobile übertreffen wird. der netto-cash-flow im konzern- sind im einzelnen:  
bereich automobile wird infolge der belastungen aus der abgas- auf konzernebene richtet sich die führungsstruktur noch kon-
thematik  deutlich  unter  dem  vorjahresniveau  liegen.  mittel- sequenter nach dem technischen baukastensystem aus. die glie-
abflüsse im zuge der juristischen bewältigung der abgasthematik  derung sieht neben den volumenstarken marken volkswagen pkw, 
sind hierin nicht berücksichtigt.   seat und škoda die markengruppe audi mit lamborghini und 
diese  planung  beruht  auf  den  derzeitigen  strukturen  des  ducati sowie die markengruppe porsche mit bentley und bugatti 
volkswagen konzerns. nicht berücksichtigt ist die mit dem beherr- vor. die nutzfahrzeuggruppe mit scania und man sowie der marke 
schungs- und gewinnabführungsvertrag mit der man se einher- volkswagen nutzfahrzeuge bleibt ebenso bestehen wie die berei-
gehende mögliche  abfindung  anderer  aktionäre.  unsere  joint  che power engineering und finanzdienstleistungen. 
ventures in china sind nicht im konsolidierungskreis und damit  darüber hinaus wird der fokus der konzernfunktionen stärker 
auch nicht in den oben genannten zahlen enthalten. die gemein- auf effizienzen und zukunftsthemen ausgerichtet. dazu werden 
schaftsunternehmen  planen  für  2016  sachinvestitionen  von  organisatorische  einheiten  gegründet,  unter  anderem  für  die 
4 mrd.€, die aus eigenen mitteln finanziert werden.  digitalisierung, für die baukasten- und produktstrategie, für neue 
 
im  konzernbereich  finanzdienstleistungen  planen  wir  für  geschäftsfelder sowie für kooperationen und beteiligungen.  
2016 investitionen, die über vorjahr liegen werden. im working  bestehende gremien, strukturen und abläufe werden auf kon-
capital gehen wir davon aus, dass der anstieg des vermietver- zernebene insbesondere durch die stärkung der einzelnen mar-
mögens und der forderungen aus leasing-, kunden- und händler- ken und regionen gestrafft. die funktionen forschung und ent-
finanzierungen zu einer mittelbindung führen wird, die zu etwa   wicklung, produktion und vertrieb werden auf konzernebene im 
45% aus dem brutto-cash-flow finanziert werden soll. wie in   bereich des vorstandsvorsitzenden strategisch wahrgenommen. 
 
der branche üblich, soll der verbleibende mittelbedarf vor allem  die bisherigen ressorts für diese funktionen im konzernvorstand 
durch  asset-backed-securities-transaktionen,  kundeneinlagen  werden in die neue organisationsstruktur überführt. 
aus dem direktbankgeschäft, unbesicherte anleihen am geld- und  aus der neuordnung resultiert auch eine leicht veränderte 
kapitalmarkt sowie durch die nutzung internationaler kreditlinien  struktur der finanziellen berichterstattung: im konzernbereich 
gedeckt werden.  automobile wird der bereich nutzfahrzeuge/power engineering 
zukünftig einzeln entsprechend der segmentberichterstattung als 
zielgrösse der wertorientierten steuerung  bereich nutzfahrzeuge und als bereich power engineering darge-
basierend auf den vom kapitalmarkt abgeleiteten langfristigen  stellt. der konzernbereich automobile gliedert sich somit in die 
zinssätzen und der zielkapitalstruktur (marktwert des eigenkapi- drei bereiche pkw, nutzfahrzeuge und power engineering. der 
tals zu fremdkapital = 2:1) liegt der für den konzernbereich auto- konzernbereich finanzdienstleistungen bleibt unverändert und 
mobile definierte mindestverzinsungsanspruch an das investierte  entspricht dem segment finanzdienstleistungen.  
vermögen unverändert bei 9%. im wesentlichen aufgrund der      
 
 
 
168  
 
konzernlagebericht 
prognosebericht 
gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung  modelle erweitern. wir haben den anspruch, jedem kunden mobi-
der vorstand des volkswagen konzerns geht davon aus, dass das  lität und innovationen gemäß seinen bedürfnissen anzubieten und 
wachstum der weltwirtschaft 2016 auf dem niveau des vorjahres  so unsere wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken. 
liegen wird. risiken gehen dabei von turbulenzen auf den finanz- wir erwarten, dass die auslieferungen an kunden des volks-
märkten und strukturellen defiziten in einzelnen ländern aus.  wagen konzerns im jahr 2016 unter anhaltend herausfordernden 
darüber hinaus belasten geopolitische spannungen und konflikte  marktbedingungen  bei  einem  wachsenden  volumen  in  china 
weiterhin die wachstumsaussichten. in den meisten industrie- insgesamt auf dem niveau des vorjahres liegen werden. 
ländern rechnen wir mit einer weiteren belebung der konjunktur  herausforderungen liegen neben der abgasthematik in dem 
bei insgesamt eher moderaten expansionsraten. aller voraussicht  wettbewerbsintensiven marktumfeld sowie in volatilen wechsel-
nach werden zahlreiche schwellenländer wie bereits im vorjahr  kurs-  und  zinsverläufen  und  schwankenden  rohstoffpreisen. 
mit einer gedämpften dynamik wachsen. die höchsten zuwächse  positive effekte erwarten wir aus den effizienzprogrammen aller 
erwarten wir in den aufstrebenden wirtschaftsnationen asiens.  marken und aus den modularen baukästen. 
die entwicklung der automobilbranche ist eng an den verlauf  in abhängigkeit von den konjunkturellen rahmenbedingun-
der weltwirtschaft gekoppelt. auf den internationalen automobil- gen, insbesondere in südamerika und russland, der wechselkurs-
märkten  wird  die  wettbewerbsintensität  voraussichtlich  weiter  entwicklung und angesichts der abgasthematik gehen wir davon 
steigen.   aus, dass die umsatzerlöse des volkswagen konzerns im jahr 2016 
wir rechnen damit, dass sich die pkw-märkte im jahr 2016   um bis zu 5% unter dem vorjahreswert liegen können. für das 
 
in  den  einzelnen  regionen  uneinheitlich  entwickeln  werden.   operative ergebnis des konzerns rechnen wir im jahr 2016 mit 
insgesamt  wird  die  weltweite  nachfrage  nach  neufahrzeugen  einer operativen rendite zwischen 5,0 und 6,0%.  
 
voraussichtlich langsamer steigen als im berichtsjahr. für west- im bereich pkw erwarten wir einen merklichen umsatzrück-
europa und den deutschen pkw-markt erwarten wir ein nachfrage- gang, die operative rendite liegt voraussichtlich in einer spanne 
volumen, das auf dem vorjahresniveau liegt. in den zentral- und  von 5,5 bis 6,5%. im bereich nutzfahrzeuge gehen wir bei in etwa 
 
osteuropäischen märkten dürfte sich die pkw-nachfrage unter dem  gleichbleibenden  umsatzerlösen  von  einer  operativen  rendite 
schwachen vorjahreswert bewegen. für nordamerika gehen wir  zwischen 2,0 und 4,0% aus. im bereich power engineering erwar-
 
davon aus, dass sich der positive trend des abgelaufenen jahres  ten wir die umsatzerlöse spürbar und das operative ergebnis 
etwas abgeschwächt fortsetzen wird. die volumina der südamerika- deutlich  unter  dem  vorjahreswert.  für  den  konzernbereich  
nischen märkte werden vermutlich spürbar unter den vorjahres- finanzdienstleistungen gehen wir von umsatzerlösen und einem 
werten bleiben. die pkw-märkte der region asien-pazifik werden  operativen ergebnis auf dem niveau des vorjahres aus.  
ihr wachstum voraussichtlich mit ähnlicher dynamik fortsetzen.  auf konzernebene streben wir unverändert eine umsatzren-
die weltweite nachfrage nach leichten nutzfahrzeugen wird  dite vor steuern an, die nachhaltig mindestens 8% betragen soll. 
 
2016 voraussichtlich leicht steigen. wir erwarten dabei, dass sich  im  konzernbereich  automobile  wird  sich  2016  die  sach-
die einzelnen regionen heterogen entwickeln.   investitionsquote auf einem niveau zwischen 6 und 7% bewegen. 
 
auf den für den volkswagen konzern relevanten märkten für  die kapitalrendite (roi) wird deutlich über dem vorjahr und ober-
mittelschwere und schwere lkw werden die neuzulassungen 2016  halb unseres mindestverzinsungsanspruchs von 9% liegen. der 
 
voraussichtlich leicht, auf den relevanten märkten für busse spür- netto-cash-flow wird infolge der belastungen aus der abgasthema-
bar unter dem vorjahresniveau liegen.  tik voraussichtlich deutlich unter dem vorjahresniveau liegen. es 
wir gehen davon aus, dass die bedeutung automobilbezogener  ist unverändert unser erklärtes ziel, unsere solide liquiditätspoli-
finanzdienstleistungen auch im jahr 2016 weltweit zunehmen  tik fortzusetzen. 
wird.   die neue konzernstruktur mit mehr dezentraler verantwor-
für die heterogene entwicklung der weltweiten automobil- tung stärkt unsere marken und regionen und erhöht die kunden-
märkte ist der volkswagen konzern gut aufgestellt. unsere breite,  nähe. zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden entwicklung 
gezielt ergänzte produktpalette mit motoren der neuesten genera- neuer technologien und baukästen daran, die vorteile unseres 
tion sowie verschiedenen alternativen antrieben verschafft uns  mehrmarkenkonzerns noch gezielter zu nutzen. das engagement 
weltweit eine gute position gegenüber dem wettbewerb. zu den  und die hohe fachkompetenz unserer belegschaft bilden wichtige 
weiteren stärken des konzerns zählen insbesondere das einzig- voraussetzungen dafür, die gegenwärtigen und zukünftigen her-
artige markenportfolio, die stetig steigende präsenz auf allen wich- ausforderungen zu meistern und erfolgreich zu sein. die förde-
tigen märkten der welt sowie das breite spektrum an finanzdienst- rung der kompetenz und motivation unserer mitarbeiter ist des-
leistungen. unser modellangebot erstreckt sich von motorrädern  halb  das  zentrale  anliegen  der  personalarbeit  im  volkswagen 
über kompakt-, sport- und luxuswagen bis hin zu schweren lkw  konzern. eine konsequente ausgaben- und investitionsdisziplin 
und bussen und bedient nahezu alle segmente. die marken des  und die stetige optimierung unserer prozesse sind wesentliche 
volkswagen konzerns werden im jahr 2016 die produktoffensive  bestandteile der strategie des volkswagen konzerns.  
fortsetzen,  ihre  angebotspalette  modernisieren  und  um  neue 
 
169 
 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
risiko- und chancenbericht 
(enthält den bericht nach § 289 abs. 5 hgb) 
für den nachhaltigen erfolg unseres unternehmens ist es entscheidend, dass wir die risiken und 
chancen, die sich aus unserer operativen tätigkeit ergeben, frühzeitig erkennen und sie  
vorausschauend steuern. der verantwortungsvolle umgang mit den risiken wird im volkswagen  
konzern durch ein umfassendes risikomanagement-und internes kontrollsystem unterstützt.
in diesem kapitel erläutern wir zunächst die zielsetzung und den  sponsoring organizations of the treadway commission). in die-
aufbau des risikomanagementsystems (rms) sowie des internen  sem zusammenhang hat volkswagen auch im berichtsjahr einen 
kontrollsystems (iks) des volkswagen konzerns und beschreiben  ganzheitlichen, integrativen ansatz verfolgt, der die themen risiko-
das system im hinblick auf den rechnungslegungsprozess. im  managementsystem,  internes  kontrollsystem  und  compliance-
anschluss daran stellen wir die wesentlichen risiken und chancen  managementsystem (cms) in einem management-ansatz (gover-
dar, die sich im rahmen unserer geschäftstätigkeit ergeben.  nance, risk & compliance-ansatz) vereint. der aufbau des rms/iks 
  gemäß  dem  coso-enterprise-risk-management-rahmenwerk 
zielsetzung des risikomanagementsystems und des   gewährleistet  eine  umfassende  abdeckung  möglicher  risiko-
internen kontrollsystems bei volkswagen  bereiche; chancen werden nicht erfasst. konzernweit einheitliche 
den nachhaltigen erfolg des volkswagen konzerns können wir nur  grundsätze bilden die basis für den standardisierten umgang mit 
sicherstellen, indem wir die risiken und chancen aus unserer  risiken. 
geschäftstätigkeit frühzeitig identifizieren, zutreffend bewerten  neben  der  erfüllung  der  rechtlichen  anforderungen,  ins-
sowie effektiv und effizient steuern. mit hilfe des rms/iks sollen  besondere im hinblick auf den rechnungslegungsprozess, ermög-
potenzielle risiken frühzeitig erkannt werden, um mit geeigneten  licht uns dieser ansatz die steuerung der wesentlichen risiken für 
maßnahmen gegenzusteuern und so drohenden schaden für das  den konzern aus ganzheitlicher sicht, das heißt unter einbezie-
unternehmen abwenden und eine bestandsgefährdung ausschlie- hung materieller und immaterieller kriterien.  
ßen zu können.  ein weiteres zentrales element des rms/iks bei volkswagen  
die einschätzung der wahrscheinlichkeit und des ausmaßes  ist das konzept der drei verteidigungslinien, das unter anderem 
zukünftiger ereignisse und entwicklungen unterliegt naturgemäß  vom dachverband der europäischen revisionsinstitute (eciia) als 
unsicherheiten. wir sind uns daher bewusst, dass selbst das beste  grundelement gefordert wird. diesem konzept folgend, verfügt das 
rms nicht alle potenziellen risiken vorhersehen kann und auch  rms/iks des volkswagen konzerns über drei verteidigungslinien, 
das beste iks regelwidrige handlungen niemals vollständig ver- die das unternehmen vor dem eintritt wesentlicher risiken schüt-
hindern kann.  zen sollen. 
im jahr 2015 gab es keine wesentlichen änderungen am 
aufbau des risikomanagementsystems und des internen  rms/iks. im zusammenhang mit der aufarbeitung der abgas-
kontrollsystems bei volkswagen  thematik haben wir im berichtsjahr begonnen, mögliche sinnvolle 
die organisatorische ausgestaltung des rms/iks des volkswagen  weiterentwicklungen zu analysieren. hierzu zählt unter anderem 
konzerns  basiert  auf  dem  international  anerkannten  coso- die  intensivierung  des  internen  kontrollsystems  im  bereich  
enterprise-risk-management-rahmenwerk (coso: committee of   produkt-compliance. 
 
 
170  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
konzept der drei verteidigungslinien zweite verteidigungslinie: erfassung systemischer risiken durch 
den governance, risk & compliance-regelprozess 
ergänzend  zum  laufenden  operativen  risikomanagement  der 
einheiten  richtet  die  abteilung  konzern-governance,  risk &  
compliance (grc) jährlich standardisierte anfragen zur risiko-
aufsichtsrat
situation und zur wirksamkeit des rms/iks an die wesentlichen 
konzerngesellschaften und -einheiten weltweit (grc-regelprozess). 
vorstand
anhand der rückmeldungen wird das gesamtbild der potenziellen 
risikolage aktualisiert und die wirksamkeit des systems beurteilt. 
1 2 3
. . . jedes gemeldete systemische risiko wird anhand der erwarte-
ten eintrittswahrscheinlichkeit und verschiedener risikokriterien 
verteidigungslinie verteidigungslinie verteidigungslinie
(finanziell  und  nicht  finanziell)  einer  bewertung  unterzogen. 
zudem werden die maßnahmen, die zur risikosteuerung und  
-kontrolle getroffen wurden, auf management-ebene dokumentiert. 
gesellschaften  konzern-governance, 
und bereiche risk & compliance konzern-revision bewertet werden die risiken somit unter berücksichtigung der 
eingeleiteten risikosteuerungsmaßnahmen, das heißt im rahmen 
einer nettobetrachtung. risiken aus potenziellen regelverletzun-
gen (compliance) sind in diesen prozess ebenso integriert wie 
standards und 
operative koordination der prüfung sowie  strategische, betriebliche und berichterstattungsrisiken. wesent-
risikosteuerung
inkl. compliance  wirksamkeit zum  berichte zum  liche  maßnahmen  zur  risikosteuerung  und  -kontrolle  werden 
rms/iks und cms  rms/iks und cms
sowie berichte sowie gesamtbericht zudem auf ihre wirksamkeit hin getestet; hierbei identifizierte 
schwachstellen werden berichtet und behoben.  
 
im geschäftsjahr 2015 durchliefen alle konzerngesellschaften 
  und -einheiten, die anhand von wesentlichkeits- und risikokrite-
rien aus dem konsolidierungskreis ausgewählt worden waren, den 
erste verteidigungslinie: operatives risikomanagement  grc-regelprozess. ausgenommen war nur die marke scania.  
die  vorderste  verteidigungslinie  bilden  die  operativen  risiko- die vollkonsolidierte marke scania war in der vergangenheit 
management- und internen kontrollsysteme der einzelnen kon- wegen verschiedener bestimmungen  des  schwedischen gesell-
zerngesellschaften  und  -bereiche.  das  rms/iks  ist  integraler   schaftsrechts  noch  nicht  in  das  risikomanagementsystem  des 
bestandteil der aufbau- und ablauforganisation des volkswagen  volkswagen konzerns einbezogen, dies ist jedoch ab 2016 sukzes-
konzerns. ereignisse, die ein risiko begründen können, werden  sive  vorgesehen.  laut  dem  corporate  governance  report  von 
dezentral in den geschäftsbereichen und in den beteiligungs- scania sind risikomanagement und risikobewertung integrale 
gesellschaften  identifiziert  und  beurteilt.  gegenmaßnahmen   bestandteile der unternehmensführung. risikofelder werden dort 
werden  unverzüglich  eingeleitet,  ihre  auswirkungen  werden   vom controlling bewertet und innerhalb der finanziellen bericht-
bewertet und zeitnah in die planungen eingearbeitet. die ergeb- erstattung berücksichtigt.  
nisse des operativen risikomanagements fließen kontinuierlich in  
die planungs- und kontrollrechnungen ein. zielvorgaben, die in  dritte verteidigungslinie: prüfung durch die konzern-revision 
den planungsrunden vereinbart wurden, unterliegen einer per- die  konzern-revision  unterstützt  den  vorstand  bei  der  über-
manenten  überprüfung  innerhalb  revolvierender  planungs- wachung  der  verschiedenen  geschäftsbereiche  und  unter-
überarbeitungen.  nehmenseinheiten  im  konzern.  sie  überprüft  das  risikofrüh-
parallel dazu fließen die ergebnisse der bereits getroffenen  erkennungssystem  sowie  den  aufbau  und  die  umsetzung  des 
maßnahmen zur bewältigung des risikos zeitnah in die monat- rms/iks und des cms regelmäßig im rahmen ihrer unabhän-
lichen vorausschätzungen zur weiteren geschäftsentwicklung ein.  gigen prüfungshandlungen. 
somit liegt dem vorstand über die dokumentierten berichtswege   
auch unterjährig ein gesamtbild der aktuellen risikolage vor.     
die mindestanforderungen an das operative risikomanage-
ment- und interne kontrollsystem sind konzernweit in einer ein-
heitlichen richtlinie festgelegt. diese umfasst auch einen prozess 
zur zeitgerechten meldung wesentlicher risiken. 
 
171 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
jährlicher governance, risk & compliance-regelprozess überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems 
und des internen kontrollsystems 
das rms/iks wird im rahmen unserer kontinuierlichen über-
wachungs-  und  verbesserungsprozesse  regelmäßig  optimiert. 
dabei wird internen und externen anforderungen gleichermaßen 
auswahl der 
rechnung getragen. externe experten begleiten fallweise die kon-
gesellschaften und 
einheiten tinuierliche weiterentwicklung unseres rms/iks. ziel der über-
wachung und der verbesserung ist, die wirksamkeit des rms/iks 
sicherzustellen. die ergebnisse münden in eine sowohl zyklische 
als auch ereignisorientierte berichterstattung an vorstand und 
folgeaktivitäten  erfassung und  aufsichtsrat der volkswagen ag. 
bewertung in den 
zu schwachstellen einheiten  
risikomanagement- und integriertes internes kontroll-
system im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
der für die abschlüsse der volkswagen ag und des volkswagen 
konzerns  maßgebliche  rechnungslegungsbezogene  teil  des 
nachweis der 
bericht- wirksamkeit in den  rms/iks umfasst maßnahmen, die eine vollständige, richtige und 
erstattung einheiten zeitgerechte übermittlung solcher informationen gewährleisten 
sollen, die für die aufstellung des abschlusses der volkswagen ag 
und des konzernabschlusses sowie des zusammengefassten kon-
  zernlageberichts notwendig sind. diese maßnahmen sollen das 
risiko einer materiellen falschaussage in der buchführung und 
 
der externen berichterstattung minimieren. 
 
 
risikofrüherkennungssystem gemäss kontrag  wesentliche merkmale des risikomanagement- und  
die risikolage des unternehmens wird gemäß den anforderungen  integrierten internen kontrollsystems im hinblick auf  
des gesetzes zur kontrolle und transparenz im unternehmens- den rechnungslegungsprozess 
bereich (kontrag) erfasst, bewertet und dokumentiert. durch die  das rechnungswesen des volkswagen konzerns ist grundsätzlich 
zuvor beschriebenen elemente des rms/iks (erste und zweite  dezentral organisiert. die aufgaben des rechnungswesens neh-
verteidigungslinie) werden die anforderungen an ein risikofrüh- men überwiegend die konsolidierten gesellschaften eigenverant-
erkennungssystem  erfüllt.  unabhängig  davon  überprüft  der   wortlich  wahr,  oder  sie  werden  an  shared-service-center  des 
abschlussprüfer jährlich die hierfür implementierten verfahren  konzerns übertragen. die in übereinstimmung mit den ifrs und 
und prozesse sowie die angemessenheit der dokumentation. die  dem volkswagen ifrs bilanzierungshandbuch aufgestellten und 
risikomeldungen werden dabei stichprobenartig in vertiefenden  vom  abschlussprüfer  bestätigten  finanzabschlüsse  der  volks-
interviews mit den betreffenden bereichen und gesellschaften  wagen ag und ihrer tochtergesellschaften werden grundsätzlich 
unter einbeziehung des abschlussprüfers auf ihre plausibilität und  verschlüsselt an den konzern übermittelt. für die verschlüsselung 
angemessenheit hin geprüft. der abschlussprüfer hat unser risi- wird ein marktgängiges produkt verwendet. 
kofrüherkennungssystem auf basis dieses datenumfangs beurteilt  das  volkswagen  ifrs  bilanzierungshandbuch,  bei  dessen  
und festgestellt, dass identifizierte risiken zutreffend dargestellt  erstellung  auch  meinungen  externer  experten  herangezogen 
und  kommuniziert  wurden.  das  risikofrüherkennungssystem  wurden, gewährleistet eine einheitliche bilanzierung und bewer-
erfüllt die anforderungen des kontrag.   tung auf grundlage der für das mutterunternehmen anzuwenden-
der  konzernbereich  finanzdienstleistungen  unterliegt  dar- den vorschriften. es umfasst insbesondere konkretisierungen der 
über hinaus turnusmäßigen kontrollen im rahmen der jahres- anwendung gesetzlicher vorschriften und branchenspezifischer 
abschlussprüfung sowie nicht turnusmäßigen prüfungen insbe- sachverhalte. auch die bestandteile der berichtspakete, die die 
sondere durch die bankenaufsicht der europäischen zentralbank  konzerngesellschaften zu erstellen haben, sind dort im detail 
(ezb-ssm), durch die bundesanstalt für finanzdienstleistungsauf- aufgeführt, ebenso wie vorgaben für die abbildung und abwicklung 
sicht (bafin) im sinne des § 44 kreditwesengesetz (kwg) und  konzerninterner geschäftsvorfälle sowie für die darauf aufbauende 
kontrollen durch den prüfungsverband deutscher banken.   saldenabstimmung.  
   
 
172  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
kontrollaktivitäten auf konzernebene umfassen die analyse und  effizienz ihrer produktion, ihren erfolg am markt und unsere 
gegebenenfalls die anpassung der meldedaten der von tochter- kostenstruktur auswirken. risiken und chancen, von denen wir 
gesellschaften vorgelegten finanzabschlüsse. dabei werden auch  erwarten, dass sie eintreten, haben wir – soweit einschätzbar –  
die vom abschlussprüfer vorgelegten berichte und die ergebnisse  in  unserer  mittelfristplanung  und  unserer  prognose  bereits  
der abschlussbesprechungen mit vertretern der einzelgesellschaf- berücksichtigt. im folgenden berichten wir daher über interne und 
ten berücksichtigt; in den gesprächen werden sowohl die plausibi- externe entwicklungen als risiken und chancen, die zu einer 
lität der einzelabschlüsse als auch wesentliche einzelsachverhalte  negativen  beziehungsweise  positiven  abweichung  von  unserer 
bei den tochtergesellschaften diskutiert. eine klare abgrenzung  prognose führen können. 
der verantwortungsbereiche sowie die anwendung des vier-augen-  
prinzips sind weitere kontrollelemente, die – ebenso wie plausibi- risiken aus der abgasthematik 
litätskontrollen – bei der erstellung des einzel- und des konzern- vor allem für die anstehenden servicemaßnahmen, rückrufe und 
abschlusses der volkswagen ag anwendung finden.  kundenbezogenen maßnahmen sowie rechtsrisiken, aber auch 
die erstellung des konzernlageberichts erfolgt – unter beach- für restwertrisiken hat der volkswagen konzern aus der abgas-
tung der geltenden vorschriften und regelungen – zentral unter  thematik im jahr 2015 vorsorgen erfasst.  
einbeziehung der und in abstimmung mit den konzerneinheiten  aufgrund bestehender einschätzungsrisiken können sich ins-
und -gesellschaften.  besondere aus rechtsrisiken, straf- und verwaltungsverfahren, 
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem wird  höheren  aufwendungen  für  die  technischen  lösungen  sowie  
zudem von der konzern-revision im in- und ausland unabhängig  geringeren vermarktungspreisen, rückkaufverpflichtungen und 
geprüft.  kundenbezogenen  maßnahmen  erhebliche  weitere  finanzielle 
  belastungen ergeben.  
integriertes konsolidierungs- und planungssystem  es kann zu einem rückgang der nachfrage – möglicherweise 
mit dem volkswagen konsolidierungs- und unternehmenssteue- verstärkt durch reputationsverluste oder unzureichende kommu-
rungssystem (vokus) können im volkswagen konzern sowohl die  nikation – kommen. weitere mögliche folgen sind geringere mar-
vergangenheitsorientierten daten des rechnungswesens als auch  gen im neu- und gebrauchtwagengeschäft sowie eine temporär 
plandaten des controllings konsolidiert und analysiert werden.  höhere mittelbindung im working capital.  
vokus bietet eine zentrale stammdatenpflege, ein einheitliches  der benötigte finanzbedarf zur deckung der risiken kann  
berichtswesen,  ein  berechtigungskonzept  und  größtmögliche  dazu führen, dass vermögensgegenstände lagebedingt veräußert 
flexibilität im hinblick auf änderungen der rechtlichen rahmen- werden müssen, die in der folge einen nicht äquivalenten erlös 
bedingungen; es ist somit eine zukunftssichere technische platt- erzielen.  
form,  von  der  das  konzern-rechnungswesen  und  das  kon- infolge der abgasthematik kann es für den volkswagen kon-
zern-controlling gleichermaßen profitieren. für die überprüfung  zern zu einer eingeschränkten nutzungsmöglichkeit zukünftiger 
der datenkonsistenz verfügt vokus über ein mehrstufiges validie- beziehungsweise zu einem wegfall bestehender refinanzierungs-
rungssystem,  das  im  wesentlichen  die  inhaltliche  plausibilität  instrumente kommen. durch eine herabstufung des unterneh-
zwischen bilanz, gewinn- und verlustrechnung und anhang prüft.   mensratings könnten die konditionen der außenfinanzierung des 
  volkswagen konzerns beeinträchtigt werden. 
risiken und chancen  wir arbeiten mit allen zuständigen behörden zusammen, um 
in diesem abschnitt stellen wir die risiken und chancen dar, die  die sachverhalte vollumfänglich und transparent aufzuklären.  
sich im rahmen unserer geschäftstätigkeit ergeben; wir haben sie 
in kategorien zusammengefasst. sofern nicht explizit erwähnt,  gesamtwirtschaftliche risiken und chancen 
ergaben sich hinsichtlich der einzelrisiken und chancen im ver- risiken für eine fortsetzung des weltwirtschaftswachstums beste-
gleich zum vorjahr keine wesentlichen änderungen.   hen aus unserer sicht vor allem in turbulenzen auf den finanz-
aus der abgasthematik ergeben sich für den volkswagen kon- märkten  und  strukturellen  defiziten,  welche  die  entwicklung 
zern einerseits zusätzliche risiken und andererseits hat die abgas- einzelner industrie- und schwellenländer gefährden. im südlichen 
thematik auswirkungen auf bestehende risiken, die in der jeweili- euroraum  wirkt  die  situation  einiger  finanzinstitute,  deren  
gen risikokategorie beschrieben sind.  krisenfestigkeit nach wie vor nicht gesichert ist, einer nachhaltigen 
mit hilfe von wettbewerbs- und umfeldanalysen sowie markt- wirtschaftlichen erholung entgegen. auch die vielerorts weiterhin 
beobachtungen  erfassen  wir  nicht  nur  risiken,  sondern  auch  hohe verschuldung im privaten und öffentlichen sektor trübt die 
chancen, die sich positiv auf die gestaltung unserer produkte, die   wachstumsperspektive und kann zu negativen marktreaktionen  
   
   
 
173 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
führen. wachstumsrückgänge in wichtigen ländern und regionen  eine besondere herausforderung für den volkswagen konzern als 
wirken sich oft unmittelbar auf die weltkonjunktur aus und stellen  anbieter von volumen- und premiummodellen ist der preisdruck 
somit ein zentrales risiko dar.   auf den etablierten automobilmärkten infolge der hohen markt-
die wirtschaftliche entwicklung einiger schwellenländer wird  abdeckung. durch die weiterhin angespannte weltwirtschaftslage 
vor allem durch abhängigkeit von energie- und rohstoffpreisen  ist künftig mit einem unverändert hohen wettbewerbsdruck zu 
sowie kapitalimporte und sozio-politische spannungen gehemmt.  rechnen. einzelne  hersteller könnten mit  verkaufsförderungs-
darüber hinaus ergeben sich risiken aus korruption, mangel- maßnahmen reagieren, um ihre absatzziele zu erreichen, und 
haften staatlichen strukturen und fehlender rechtssicherheit.  damit die gesamte branche – vor allem in westeuropa, den usa 
geopolitische spannungen und konflikte sind ein weiterer   und china – weiter unter druck setzen. 
wesentlicher risikofaktor für die entwicklung einzelner volks- westeuropa ist einer unserer hauptabsatzmärkte. ein kon-
wirtschaften und regionen. aufgrund der zunehmenden weltwirt- junkturbedingter preisverfall im zuge eines nachfragerückgangs 
schaftlichen verflechtungen können auch lokale entwicklungen  in dieser region würde das ergebnis des unternehmens in beson-
die weltkonjunktur belasten. beispielsweise kann eine zunehmen- derem maße belasten. mit einer klaren, kundenorientierten und 
de eskalation der konflikte in osteuropa, im nahen osten oder in  innovativen produkt- und preispolitik treten wir diesem risiko 
afrika  weitere  verwerfungen  auf  den  weltweiten  energie-  und  entgegen. außerhalb westeuropas ist das auslieferungsvolumen 
rohstoffmärkten auslösen sowie migrationstendenzen verstärken.  weltweit breit gestreut, ein hoher anteil entfällt auf den chine-
gleiches gilt für bewaffnete auseinandersetzungen, terroristische  sischen markt. in zahlreichen bestehenden und sich entwickeln-
aktivitäten oder die verbreitung von infektionskrankheiten, die  den märkten sind wir entweder bereits stark vertreten oder arbei-
kurzfristig zu unerwarteten marktreaktionen führen können.  ten zielstrebig darauf hin. mit hilfe strategischer partnerschaften 
insgesamt schätzen wir die wahrscheinlichkeit einer welt- erhöhen wir darüber hinaus unsere präsenz in diesen ländern 
weiten rezession als gering ein. aufgrund der genannten risiko- und regionen und werden den dortigen anforderungen gerecht. 
faktoren ist jedoch ein rückgang des weltwirtschaftswachstums  im geschäftsjahr 2015 war die wirtschaftsentwicklung regio-
oder eine phase mit unterdurchschnittlichen zuwachsraten nicht  nal sehr unterschiedlich: während sich die situation in west-
auszuschließen.  europa weiter stabilisierte, sich der wachstumstrend in china 
aus dem gesamtwirtschaftlichen umfeld können sich für den  abgeschwächt fortsetzte und die us-wirtschaft solide expandierte, 
volkswagen konzern auch chancen ergeben, falls die tatsächliche  blieb  das  marktumfeld  in  osteuropa  und  in  südamerika  
entwicklung positiv von der erwarteten abweicht.   angespannt.  die  herausforderungen,  die  sich  daraus  ergeben  
– beispielsweise ein effizientes lagermanagement und ein wirt-
branchenrisiken und marktchancen  schaftliches händlernetz –, sind für unsere handels- und vertriebs-
mit blick auf die weltweite entwicklung der nachfrage nach pkw  gesellschaften erheblich. diese begegnen ihnen mit entsprechen-
und nutzfahrzeugen sind die wachstumsmärkte in asien, südame- den maßnahmen. die finanzierung der geschäftstätigkeit über 
rika sowie zentral- und osteuropa für den volkswagen konzern von  bankkredite bleibt jedoch schwierig. über unsere finanzdienst-
besonderer bedeutung. diese märkte haben ein großes potenzial,  leistungsgesellschaften bieten wir den händlern attraktive finan-
allerdings erschweren die rahmenbedingungen in einigen län- zierungsmöglichkeiten an, um ihre geschäftsmodelle zu stärken 
dern dieser regionen eine steigerung der dortigen absatzzahlen.  und das betriebsrisiko zu reduzieren. wir haben ein umfassendes 
beispiele hierfür sind hohe zollbarrieren und mindestanforderun- liquiditätsrisikomanagement  installiert,  um  händlerseitigen 
gen hinsichtlich des anteils der lokalen fertigung. die marktent- liquiditätsengpässen, die den geschäftsablauf behindern könnten, 
wicklung in russland wurde auch im geschäftsjahr 2015 durch die  rechtzeitig entgegenzuwirken.  
politische krise und deren wirtschaftliche folgen gehemmt. in  kredite zur fahrzeugfinanzierung vergeben wir unverändert 
südamerika wirkten sich weiterhin strukturelle defizite negativ aus.  nach den bisher angewandten vorsichtigen grundsätzen unter 
künftig könnten in weiteren chinesischen ballungsgebieten zulas- berücksichtigung  bankenaufsichtsrechtlicher  vorschriften  im 
sungsbeschränkungen für fahrzeuge in kraft treten. zusätzlich  sinne des § 25a abs. 1 kwg.  
könnte eine abkühlung der weltkonjunktur das vertrauen der  insbesondere  aus  zwei  gründen  kann  volkswagen  in  
verbraucher negativ beeinflussen. zudem können wir nicht voll- anschlussmärkten einem erhöhten wettbewerb ausgesetzt sein: 
ständig ausschließen, dass gütertransporte vom lkw auf andere  erstens aufgrund der regelungen der gruppenfreistellungsverord-
verkehrsmittel verlagert werden und dass in der folge die nach- nungen, die für den bereich after sales seit juni 2010 gelten, und 
frage nach nutzfahrzeugen des konzerns sinkt.  zweitens durch die in der eu-verordnung nr. 566/2011 vom 8. juni 
gleichzeitig bestehen über die aktuelle planung hinaus chan- 2011 enthaltenen erweiterungen bezüglich des zugangs unabhän-
cen aus einem – sollten die wirtschaftlichen und regulatorischen  giger marktteilnehmer zu technischen informationen. 
rahmenbedingungen dies zulassen – schnelleren wachstum der  zudem  evaluiert  die  europäische  kommission  derzeit  den 
aufstrebenden märkte mit aktuell noch niedrigen fahrzeugdichten.  markt  im  hinblick  auf  den  bestehenden  designschutz.  eine  
die in krisenzeiten aufgestaute nachfrage in einzelnen etablierten  hieraus  folgende  mögliche  aufhebung  des  designschutzes  für 
märkten  könnte  ebenfalls  eine  deutlichere  erholung  bringen,  sichtbare ersatzteile könnte sich negativ auf das originalteile-
wenn sich das wirtschaftliche umfeld rascher entspannt als erwartet.  geschäft des volkswagen konzerns auswirken. 
 
174  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
nachfolgend stellen wir die marktchancen für den volkswagen  transparent, gründlich und schnell wir die dieselthematik auf-
konzern dar. dabei sehen wir die größten wachstumspotenziale  arbeiten und das vertrauen der kunden zurückgewinnen. 
auf den märkten der region asien-pazifik sowie in nordamerika.    
  brasilien 
china   in brasilien schwächte sich das wirtschaftliche umfeld erneut  
china, der größte markt der region asien-pazifik, setzte sein  ab  und  der  fahrzeugmarkt  ging  weiter  zurück.  steigende  
wachstum im berichtsjahr mit geminderter dynamik fort. hier  inflationsraten und zinsen führten dazu, dass sich die fahrzeuge 
wird die nachfrage nach fahrzeugen wegen des bedarfs an indi- verteuerten.  die  erhoffte  erholung  blieb  aus,  stattdessen  
vidueller mobilität auch in den nächsten jahren weiter steigen,  verschlechterte sich der wirtschaftliche ausblick weiter. auch für 
sich jedoch von den großen metropolen an der küste ins landesin- 2016 erwarten wir einen rückläufigen fahrzeugmarkt. mit der 
nere verlagern. wir erweitern laufend unsere produktpalette mit  wachsenden zahl lokal produzierender automobilhersteller hat die 
speziell für diesen markt entwickelten modellen, um an den erheb- preis-  und  wettbewerbsintensität  stark  zugenommen.  für  den 
lichen chancen dieses marktes – auch im hinblick auf die elek- volkswagen konzern spielt der brasilianische markt eine wichtige 
tromobilität – teilhaben und unsere starke marktposition in china  rolle. um unsere wettbewerbsposition hier zu festigen, bieten wir 
dauerhaft  verteidigen  zu  können.  mit  zusätzlichen  fertigungs- speziell für diesen markt entwickelte und lokal produzierte fahr-
stätten bauen wir unsere produktionskapazitäten in diesem wach- zeuge an, etwa den gol oder den fox. 
senden markt weiter aus.   
  russland 
indien  russland hat das potenzial, sich zu einem der größten automobil-
die politische und wirtschaftliche situation indiens hat sich im  märkte der welt zu entwickeln. die hohe abhängigkeit von den 
jahr 2015 weiter stabilisiert. die fahrzeugmärkte setzten ihren  derzeit geringeren öleinnahmen und der schwache rubel führten 
erholungskurs fort. wir gehen davon aus, dass sich diese entwick- 2015 dazu, dass sich der rückgang des gesamtmarktes fortsetzte. 
lung fortsetzen wird. in diesem umfeld konsolidiert der konzern  auch die politische krisensituation und die damit verbundenen 
derzeit seine aktivitäten. indien bleibt ein strategisch wichtiger  sanktionen durch die eu und die usa beeinflussten weiterhin die 
zukunftsmarkt für den konzern.  nachfrage nach fahrzeugen. der markt ist für den volkswagen 
  konzern  unverändert  von  strategischer  bedeutung  und  wird  
asean  deshalb intensiv bearbeitet. 
die automobilmärkte im wirtschaftsraum asean entwickeln sich   
volatil, weisen aber insgesamt ein großes wachstumspotenzial auf.  nahost 
der volkswagen konzern arbeitet schrittweise an der nachhaltigen  trotz des wirtschaftlich und politisch instabilen umfelds birgt die 
erschließung dieser märkte. aufgrund der hohen preissensitivität  region nahost wachstumspotenzial. mit einem fahrzeugangebot, 
ist eine lokale fertigung in dieser region die voraussetzung für ein  das auf diesen markt zugeschnitten ist, nutzen wir unsere chance, 
wettbewerbsfähiges  angebot.  zusammen mit  unseren  partnern  dort nachhaltig zu wachsen, ohne eigene produktionsstätten zu 
betreiben wir in malaysia und indonesien eine lokale fahrzeug- betreiben.  
montage von modellen der marken volkswagen pkw, audi und   
volkswagen nutzfahrzeuge, in zusätzlichen ländern dieser region  power engineering 
untersuchen und bewerten wir die möglichkeiten dafür. unabhän- die grundlegenden weltwirtschaftlichen trends wie das anhal-
gig davon arbeiten wir intensiv an der verbesserung der lokalen  tende wachstum, eine verstärkte internationale arbeitsteilung und 
vertriebsstrukturen.   daraus  resultierend  weltweit  steigende  transportstrecken  und  
  -volumina sowie ein wachsender energiebedarf und die erforder-
nordamerika   liche innovationskraft aufgrund der sich entwickelnden globalen 
der us-amerikanische fahrzeugmarkt ist im jahr 2015 dank der  klimapolitik werden sich voraussichtlich fortsetzen.  
erfreulichen  wirtschaftlichen  entwicklung  und  der  günstigen  wir arbeiten kontinuierlich daran, diese marktchancen welt-
finanzierungsbedingungen erneut gewachsen. die dynamik des  weit zu realisieren. durch die einführung neuer produkte und den 
marktes wird jedoch voraussichtlich zurückgehen. nordamerika  ausbau  des  servicenetzwerks  liegen  mittelfristig  wesentliche  
bleibt eine der wachstumsregionen für den volkswagen konzern.  potenziale  in  der intensivierung des  after-sales-geschäfts.  die 
in den usa verfolgt die volkswagen group of america konsequent  auch in zukunft steigenden anforderungen an betriebssicherheit, 
die strategie, zu einem vollwertigen volumenanbieter aufzusteigen.  verfügbarkeit der bereits in betrieb genommenen anlagen, erhö-
mit dem aufbau zusätzlicher produktionskapazitäten in der region  hung der umweltverträglichkeit und an den effizienten betrieb 
sowie mit einem motorenwerk kann der konzern in zukunft den  bilden in kombination mit der großen anzahl an motoren und 
markt besser bedienen. daneben arbeitet der konzern intensiv  anlagen die basis für ein nachhaltiges und profitables wachstum.  
daran, in den usa weitere, speziell für diesen markt entwickelte  als teil der investitionsgüterindustrie unterliegt power engi-
produkte anbieten zu können, beispielsweise einen großen suv.  neering den schwankungen des investitionsklimas. bereits kleine 
unser markterfolg wird im wesentlichen davon abhängen, wie  änderungen des wachstums oder der wachstumserwartungen, die 
 
175 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
beispielsweise aus geopolitischen unsicherheiten oder volatilen  risiken und chancen aus der beschaffung 
rohstoff- und devisenmärkten resultieren, können signifikante  das risikomanagement in der beschaffung beobachtet kontinuier-
nachfrageveränderungen oder stornierungen bereits eingebuch- lich und weltweit die finanzielle lage unserer lieferanten und 
ter aufträge zur folge haben. wir wirken den erheblichen konjunk- ergreift gezielt maßnahmen, um lieferengpässe zu vermeiden. 
turellen risiken unter anderem durch flexible produktionskonzepte  die wirtschaftliche erholung in europa hat dazu beigetragen, 
und  kostenflexibilität  durch  leiharbeit,  arbeitszeitkonten  und  dass sich unsere lieferantenbasis bei einer insgesamt guten aus-
kurzarbeit sowie potenziell mit strukturanpassungen entgegen.  lastung und margensituation weiter stabilisiert hat. insbesondere 
letztere können gegebenenfalls substanzielle einmalaufwendun- große sowie innovationsstarke lieferanten haben dabei profitiert. 
gen erfordern.    weltweit stieg jedoch – bedingt durch stark volatile einzelmärkte – 
die zahl der insolvenzen. die ungünstige wirtschaftliche entwick-
risiken aus forschung und entwicklung  lung in südamerika und russland im jahr 2015 führte zu kapazi-
um bei der entwicklung unserer produkte die bedürfnisse unserer  tätsanpassungen bei den lieferanten sowie fallweise zu mehrpreis-
kunden bestmöglich zu berücksichtigen, führen wir umfangreiche  forderungen.  gleichzeitig  kam  es  zu  einer  konsolidierung  im 
trendanalysen,  kundenbefragungen  und  scouting-aktivitäten  markt.  
durch. damit stellen wir sicher, dass wir trends frühzeitig erken- in china führten das geringere wirtschaftswachstum und der 
nen und ihre relevanz für unsere kunden rechtzeitig überprüfen.   steigende wettbewerb zu einer konsolidierung der lieferanten-
dem  risiko,  dass  produkte  oder  module  nicht  im  vor- basis. deshalb betrachten wir lieferanten in dieser region nun 
gesehenen  zeitrahmen,  in  der  entsprechenden  qualität  oder   auch verstärkt unter dem gesichtspunkt des präventiven risiko-
zu den vorgegebenen kosten entwickelt werden können, begegnen  managements.  
wir, indem wir kontinuierlich und systematisch den fortschritt  in der beschaffung besteht der trend, vergaben stärker zu 
sämtlicher projekte überprüfen und schutzrechte dritter zuneh- bündeln und die weltweite verfügbarkeit einheitlicher komponen-
mend auch im hinblick auf kommunikationstechnologien analy- ten  sicherzustellen.  daraus  resultieren  ein  erhöhter  finanzie-
sieren. die ergebnisse gleichen wir regelmäßig mit den zielvorga- rungsbedarf  und  eine  weitere  konsolidierung  in  der  zuliefer-
ben  des  jeweiligen  projekts  ab;  bei  abweichungen  leiten  wir  industrie.  aus  diesem  grund  bewertet  das  risikomanagement  
rechtzeitig geeignete gegenmaßnahmen ein. eine übergreifende  in der beschaffung des volkswagen konzerns die lieferanten, 
projektorganisation  unterstützt  die  zusammenarbeit  aller  am  bevor sie mit der realisierung von projekten betraut werden. die 
prozess beteiligten bereiche; sie stellt sicher, dass spezifische  beschaffung berücksichtigt im vergabeprozess unter anderem das 
anforderungen zeitnah in den entwicklungsprozess eingebracht  risiko eines unzureichenden wettbewerbs bei konzentration auf 
werden und dass die umsetzung dieser anforderungen rechtzeitig  wenige finanzstarke lieferanten. qualitätsprobleme können tech-
eingeplant wird.  nische  maßnahmen erfordern,  die eine erhebliche  finanzielle 
belastung mit sich bringen können, sofern eine weiterbelastung an 
chancen aus dem modularen querbaukasten  den lieferanten nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. neben 
mit dem modularen querbaukasten (mqb) und dem modularen  finanziellen  schwierigkeiten  können  versorgungsrisiken,  zum 
produktionsbaukasten (mpb) sind wir in der lage, sowohl die  beispiel durch brände oder unfälle bei lieferanten, entstehen. 
entwicklungskosten als auch den erforderlichen einmalaufwand  versorgungsrisiken werden in der beschaffung durch frühwarn-
und die fertigungszeiten zu senken sowie eine nutzung über meh- systeme ohne verzug und automatisiert identifiziert und mittels 
rere fahrzeuggenerationen hinweg möglich zu machen. darüber  abgeleiteter maßnahmen unmittelbar reduziert. 
hinaus können wir dank der baukästen in einem werk auf den- aufgrund unserer modularen baukastenstrategie können wir 
selben anlagen verschiedene modelle verschiedener marken in  teilevolumina bündeln sowie anfrage- und vergabeprozesse har-
unterschiedlicher stückzahl produzieren. das bedeutet, dass wir  monisieren und synchronisieren. diese strategie haben wir in der 
unsere  kapazitäten  im  ganzen  konzern  flexibler  nutzen  und  a0-fahrzeugklasse konsequent weiterentwickelt, um so die welt-
dadurch effizienzvorteile erzielen können.   weiten volumina in einer globalen anfrage zusammenzuführen. 
der mqb eröffnet uns die chance, neben konventionellen  hierbei betrachten wir regionale marktanforderungen mit dem 
benzin- und dieselmotoren auch alternative aggregate, zum bei- ziel  einer  größtmöglichen  kundenzufriedenheit.  so  ist  es  uns 
spiel gas-, hybrid- oder elektroantriebe, zu integrieren. bislang  möglich, überregionale synergien auszuschöpfen und gleichzeitig 
waren für jedes modell anpassungen notwendig, die einzeln vor- anlaufrisiken im volkswagen konzern sowie einmalaufwendungen 
genommen werden mussten. mit dem mqb ist eine hochflexible  und interne prozesskosten zu minimieren. 
fahrzeugarchitektur  entstanden,  bei  der  konzeptbestimmende  die  optimale  nutzung  der  möglichkeiten  einer  weltweiten  
abmessungen wie radstand, spurbreite, rädergröße und sitzposi- beschaffung sind zentrale themen der konzerninitiative „future 
tion konzernweit abgestimmt sind und variabel zum einsatz kom- automotive supply tracks – volkswagen fast“. um uns für die 
men. andere abmessungen, zum beispiel der abstand der pedale  bestmöglichen lieferanten zu entscheiden, wägen wir stets die 
zur vorderen radmitte, sind immer gleich und gewährleisten eine  chance, einen qualifizierten partner für innovative projekte zu 
einheitliche systematik des vorderwagens, sodass synergieeffekte  gewinnen und überregionale synergien zu nutzen, gegen die risi-
erzielt werden können.   ken einer abhängigkeit ab.  
 
176  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
produktionsrisiken  um  stillstandszeiten,  leistungsverluste  sowie  ausschuss  und 
die  entwicklungen  auf  den  weltweiten  automobilmärkten,  die  nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in der produk-
bahnstreiks in deutschland, brandunfälle bei lieferanten und  tion die methode tpm (total productive maintenance) an. tpm ist 
stürme verursachten ebenso wie gegen ende des jahres 2015 die  ein kontinuierlicher prozess, an dem alle mitarbeiter beteiligt sind: 
abgasthematik bei einigen fahrzeugmodellen stückzahlschwan- die technischen einrichtungen werden fortwährend instandgehal-
kungen in einzelnen werken. solchen schwankungen begegnen  ten, sodass sie stets einsatzbereit sind und ihre zuverlässige leis-
wir mit unterschiedlichen bewährten instrumenten, zum beispiel  tung gewährleistet ist. 
flexiblen  arbeitszeitmodellen.  die  technische  gestaltung  des    
produktionsnetzwerks ermöglicht uns, dynamisch auf die nach- risiken aus langfristiger fertigung 
frageentwicklung an den standorten zu reagieren: sogenannte  bei der abwicklung von großprojekten können risiken auftreten, 
drehscheibenkonzepte gleichen die auslastung zwischen ferti- die oft erst im laufe des projekts erkannt werden. sie können sich 
gungsstätten aus. nachfragevolatilitäten können an mehrmarken- insbesondere aus mängeln in der vertragsgestaltung, fehlern in 
standorten, deren zahl im konzern stetig zunimmt, auch marken- der auftragskalkulation, veränderten wirtschaftlichen und tech-
übergreifend ausgeglichen werden.  nischen bedingungen nach vertragsabschluss, schwächen in der 
kurzfristige schwankungen der kundennachfrage nach spe- projektsteuerung oder unzureichenden leistungen der subliefe-
zifischen  ausstattungsmerkmalen  unserer  produkte  sowie  die  ranten ergeben. vor allem versäumnisse oder fehler zu beginn 
abnehmende prognostizierbarkeit der nachfrage können zu liefer- eines projekts lassen sich in der regel nur schwer aufholen oder 
engpässen führen. dieses risiko minimieren wir unter anderem,  korrigieren und sind oft mit erheblichem mehraufwand verbunden.  
in dem wir kontinuierlich unseren verfügbaren ressourcen unter- wir versuchen, diese risiken noch früher zu erkennen und  
schiedliche  zukünftige  nachfrageszenarien  gegenüberstellen.  bereits  im  vorfeld  durch  entsprechende  maßnahmen  auszu-
deuten  sich  mögliche  materialengpässe  an,  können  wir  mit   schließen beziehungsweise zu minimieren: durch stetiges optimie-
ausreichendem  zeitlichen  vorlauf  gegensteuernde  maßnahmen   ren des projektcontrolling über sämtliche projektphasen, einen  
einleiten.  lessons-learned-prozess  und  regelmäßige  projekt-reviews. 
die produktionskapazitäten werden für jedes fahrzeugprojekt  dadurch können wir die risiken insbesondere in der angebots- und  
mehrere jahre im voraus auf basis der erwarteten absatzentwick- planungsphase anstehender großprojekte zusätzlich reduzieren.  
lung geplant. diese unterliegt der dynamik des marktes und ist   
grundsätzlich mit unsicherheiten behaftet. bei zu optimistischen  risiken aus nachfrageveränderungen 
prognosen  besteht  das  risiko,  kapazitäten  nicht  auslasten  zu   infolge der abgasthematik kann es für den volkswagen konzern  
können.  zu  pessimistische  prognosen  bergen  das  risiko  von   – möglicherweise verstärkt durch medienberichte – zu nachfrage-
unterkapazitäten in sich, in deren folge die kundennachfrage  rückgängen kommen. bei der aufarbeitung hat es für uns höchste 
gegebenenfalls nicht gedeckt werden kann.  priorität, den kunden lösungen bereitzustellen, sowohl aus tech-
ereignisse außerhalb unserer kontrolle wie naturkatastrophen  nischer sicht als auch in finanziellen fragen. darüber hinaus 
oder andere ereignisse, zum beispiel brand, explosion, austritt  treiben wir die konsequente aufklärung des fehlverhaltens im 
von gesundheits- und/oder umweltschädlichen substanzen, kön- unternehmen voran. 
nen die produktion stark beeinträchtigen. in der folge kann es zu  neben  realen  einflussgrößen  wie  dem  verfügbaren  ein-
engpässen oder sogar ausfällen und damit zu einer abweichung  kommen bestimmen auch nicht planbare, psychologische faktoren 
gegenüber der geplanten produktionsmenge kommen. derartigen  das  nachfrageverhalten  der  konsumenten.  eine  unerwartete  
risiken wirken wir unter anderem mit brandschutzmaßnahmen  und eventuell durch pressemeldungen intensivierte kaufzurück-
und gefahrgutmanagement entgegen und decken sie – wenn öko- haltung kann zum beispiel aus sorge der haushalte über die  
nomisch sinnvoll – durch einen versicherungsschutz ab.   zukünftige wirtschaftliche situation entstehen. das gilt vor allem  
die vielfalt unserer modelle wächst, zugleich werden die pro- in gesättigten automobilmärkten wie westeuropa. hier kann die 
duktlebenszyklen kürzer; deshalb finden an unseren weltweiten  nachfrage aufgrund einer verlängerten haltedauer zurückgehen. 
standorten immer mehr fahrzeuganläufe statt. die prozesse und  im berichtsjahr hat sich gezeigt, dass die folgen der schuldenkrise 
die technischen systeme, die wir dabei einsetzen, sind komplex,  in der eurozone noch nicht überwunden sind. einige automobil-
sodass das risiko besteht, dass fahrzeuge erst verspätet ausgelie- märkte, insbesondere in südeuropa, konnten sich jedoch von 
fert werden können. dem begegnen wir, indem wir auf basis der  ihren historischen tiefständen weiter erholen und positive wachs-
erfahrungen  vorangegangener  anläufe  und  dank  frühzeitiger  tumsraten verzeichnen. mit unserer attraktiven modellpalette und 
identifikation von schwachstellen den anlauf unserer fahrzeuge  einer konsequenten kundenorientierung treten wir dieser kauf-
konzernweit in stückzahl und qualität absichern.  zurückhaltung entgegen.  
   
 
177 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
die krisenbedingte kaufzurückhaltung sowie teilweise angeho- das großkundengeschäft ist weiterhin von einer zunehmenden 
bene kraftfahrzeugsteuern, die – wie dies bereits in einigen euro- konzentration und internationalisierung geprägt. der volkswagen 
päischen ländern der fall ist – auf dem co-ausstoß basieren,  konzern  ist  mit  seinem  breiten  portfolio  von  produkten  und  
2
führen in einzelnen märkten zu einer verschiebung der nachfrage  antrieben und seiner zielgruppenorientierten kundenbetreuung 
zugunsten kleinerer segmente und motoren. dem risiko, dass  gut aufgestellt. eine konzentration von ausfallrisiken auf einzelne 
eine solche verschiebung das finanzielle ergebnis des volkswagen  großkunden besteht nicht.   
konzerns beeinträchtigt, begegnen wir, indem wir stetig neue   
verbrauchsgünstige fahrzeuge und alternative antriebe entwickeln.  qualitätsrisiken 
unsere antriebs- und kraftstoffstrategie bildet die grundlage dafür.   schon bei der entwicklung unserer produkte streben wir an, quali-
durch  staatliche  eingriffe  wie  steuererhöhungen,  die  den   tätsprobleme möglichst frühzeitig zu erkennen und zu beseitigen, 
privaten konsum einschränken, ergeben sich risiken für auto- um einer verzögerung des produktionsstarts vorzubeugen. da wir 
mobilmärkte weltweit.   im  rahmen  der  modularen  baukastenstrategie  immer  mehr  
nutzfahrzeuge sind investitionsgüter: im konjunkturellen auf- modulteile einsetzen, ist es besonders wichtig, bei auftretenden 
schwung steigt der transportbedarf und damit die nachfrage stark  störungen die fehlerursache möglichst schnell zu identifizieren 
an, wohingegen in wirtschaftlich schwierigen zeiten die nachfrage  und abzustellen. im berichtsjahr haben wir die prozesse, mit 
ebenso kräftig sinkt. die in der folge entstehenden produktions- denen wir diese prozessstörungen verhindern können, bei unse-
schwankungen erfordern ein hohes maß an flexibilität bei den  ren marken weiter optimiert und organisatorisch gestärkt, sodass 
herstellern.  die  bereits  sehr  hohe  komplexität  des  produkt- wir  den  damit  verbundenen  risiken  wirkungsvoller  begegnen 
angebots im pkw-bereich ist bei lkw und bussen noch um ein  können. 
vielfaches höher, das produktionsvolumen jedoch deutlich gerin- der  bedarf  an  hochwertigen  und  qualitativ  einwandfreien  
ger. schlüsselfaktoren für die kunden im nutzfahrzeuggeschäft  zulieferteilen steigt mit der zunehmenden technischen komplexität 
sind die gesamtbetriebskosten, die zuverlässigkeit des fahrzeugs  und dem einsatz der baukastensysteme im konzern. ebenfalls von 
und der zur verfügung stehende service.   großer bedeutung für eine gesicherte produktion ist die terminge-
die zwei-takt-motoren von man power engineering werden  rechte versorgung mit teilen durch eigene werke und durch unsere 
ausschließlich von lizenznehmern, insbesondere in korea, china  lieferanten. mit hilfe eines risikomanagementsystems, das wir 
und japan, gefertigt. aufgrund der volatilen nachfrage im schiffs- zunächst intern erprobt und dann bei den lieferanten eingeführt 
neubau und angesichts hoher investitionen bei einigen lizenz- haben, sorgen wir schon am anfang der lieferkette dafür, dass 
nehmern bestehen überkapazitäten im markt für schiffsmotoren,  qualität und lieferbereitschaft auf dauer gewährleistet sind. auf 
die zu risiken aus rückläufigen lizenzeinnahmen bis hin zu for- diese weise trägt die qualitätssicherung dazu bei, dass kunden-
derungsausfällen führen. infolge des zusammenschlusses staats- erwartungen erfüllt werden und in der folge die reputation, die 
eigener chinesischer lizenznehmer mit konkurrenzunternehmen  verkaufszahlen und das ergebnis unseres unternehmens steigen. 
besteht zudem das risiko, marktanteile zu verlieren. diesen risi- insbesondere  in  den  märkten  brasilien,  russland,  indien  
ken begegnen wir mit einer stetigen beobachtung der märkte sowie  und china, für die wir eigene fahrzeuge entwickeln und in denen 
einer intensiven zusammenarbeit und betreuung der geschäfts- sich lokale fertigungen und zulieferer etabliert haben, ist die 
beziehung mit den lizenznehmern, was auch das forderungs- absicherung  der  qualität  von  elementarer  bedeutung,  zumal 
management zur sicherung unserer lizenzeinnahmen einschließt.   regulatorische oder behördliche einflüsse schwer abschätzbar sein 
können. wir analysieren kontinuierlich die spezifischen gegeben-
abhängigkeit vom großkundengeschäft    heiten der märkte und passen die qualitätsanforderungen indi-
der anteil der gewerblichen großkunden an den gesamtzulassun- viduell  an.  den  identifizierten  lokalen  risiken  begegnen  wir,  
gen in deutschland ist im geschäftsjahr 2015 auf 14,1 (13,3) %  indem wir kontinuierlich erfolgversprechende maßnahmen ent-
gestiegen. in diesem kundensegment stieg der anteil des volks- wickeln und vor ort umsetzen. auf diese weise wirken wir der 
wagen konzerns auf 48,5 (48,4) %. in europa waren die zulassun- entstehung von qualitätsmängeln wirkungsvoll entgegen.  
gen bei gewerblichen großkunden insgesamt 11,3 % höher als im  die kriterien für die zulassung und den betrieb von fahr-
vorjahr, der anteil des konzerns lag hier bei 28,9 (29,2) %.   zeugen  werden  durch  nationale  und  teilweise  internationale  
das  großkundengeschäft  ist  grundsätzlich  stabiler  als  das   behörden festgelegt und überwacht. zusätzlich gelten in einigen 
geschäft mit privaten kunden. vor dem hintergrund der abgas- ländern besondere, zum teil neue regeln zum schutz der kunden 
thematik  reagierten  viele  großkunden  besorgt.  auswirkungen   gegenüber fahrzeugherstellern. mit unseren etablierten und über-
auf die neuzulassungen im großkundengeschäft waren im gesamt- arbeiteten qualitätssicherungsprozessen sichern wir ab, dass die 
jahr  2015  jedoch  nicht  zu  verzeichnen.  mit  aufklärung  der   marken des volkswagen konzerns und ihre produkte alle jeweils 
co-thematik und den technischen lösungen im rahmen der  geltenden anforderungen erfüllen und die lokalen behörden frist-
2
dieselthematik erwarten wir auch für das jahr 2016 keine signi- gerecht  über  alle  berichtspflichtigen  sachverhalte  informiert 
fikanten  volumenrückgänge  für  das  großkundengeschäft  des  werden. wir reduzieren so das risiko von kundenbeschwerden, 
volkswagen konzerns.  bußgeldern oder anderen negativen konsequenzen.  
 
178  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
personalrisiken  backup-versionen  der  kritischen  datenbestände  erhöht.  dazu 
konjunkturellen risiken sowie veränderungen der markt- und  setzen wir im rahmen unternehmensweit gültiger standards die 
wettbewerbslage begegnen wir mit einer reihe von instrumenten,  am markt bewährten technischen mittel ein. mit einer redundan-
die dem konzern helfen, bei schwankender auftragslage flexibel zu  ten auslegung unserer it-infrastrukturen sichern wir uns gegen 
reagieren – bei auftragsrückgängen ebenso wie bei verstärkter  risiken ab, die im störungs- oder katastrophenfall entstehen. 
nachfrage nach unseren produkten. hierzu zählen zeitkonten, die  ein schwerpunkt liegt auf der kontinuierlichen weiterentwick-
durch mehrarbeit befüllt und durch freizeitentnahmen verringert  lung von sicherheitsmaßnahmen. zum beispiel sind die grund-
werden. so können unsere fabriken ihre kapazität über sonder- pfeiler des aktuellen it-sicherheitsprogramms die strukturierte 
schichten, schließtage und flexible schichtmodelle an das produk- rechteverwaltung, die optimierung der it-infrastruktur und die 
tionsvolumen anpassen sowie über arbeitszeitkonten atmen. auch  anwendungssicherheit sowie der it-sicherheitsleitstand. letzterer 
der einsatz von zeitarbeit ist ein flexibilisierungsinstrument. alle  soll cyber-attacken frühzeitig erkennen und somit dazu beitragen, 
instrumente tragen dazu bei, dass der volkswagen konzern auch  die  angriffe  mit  modernster  hard-  und  software  erfolgreich  
bei wechselnder auftragslage die stammbeschäftigung in der regel  abzuwehren. der leitstand ist rund um die uhr in drei regionen 
stabil halten kann.   (europa, amerika, asien) besetzt. volkswagen ergänzt die tech-
die fachliche kompetenz und die individuelle leistungsbereit- nischen  maßnahmen  durch  konsequente  sensibilisierung  und 
schaft der mitarbeiter sind unabdingbare voraussetzungen für den  schulung aller mitarbeiter. 
erfolg des volkswagen konzerns. unsere strategisch ausgerichtete  die volkswagen ag, die allianz se, die basf se und die bayer ag 
und  ganzheitlich  angelegte  personalentwicklung  eröffnet  allen  haben  gemeinsam  die  deutsche  cyber-sicherheitsorganisation 
mitarbeitern attraktive weiterbildungs- und entwicklungschancen.  (dcso) gegründet. die gesellschaft soll als kompetenzzentrum 
dabei spielt die stärkung der fachkompetenz in den verschiedenen  schwerpunktwissen zu cyber-sicherheit aufbauen und sich zum 
berufsfamilien des unternehmens eine besondere rolle. durch die  bevorzugten dienstleister der deutschen wirtschaft auf diesem 
intensivierung von qualifizierungsprogrammen, vor allem an den  gebiet  entwickeln.  die  dcso  führt  sicherheitsaudits  durch  
internationalen standorten, sind wir in der lage, den herausfor- und  zertifiziert  schlüssellieferanten  sowie  -technologien,  um 
derungen des technologischen wandels angemessen zu begegnen.  deutschen unternehmen zu helfen, cyber-angriffe zu erkennen, 
wir bauen kontinuierlich unsere rekrutierungsinstrumente  abzuwehren und künftig vorherzusehen. ein enger informations-
aus. beispielsweise ermöglicht unser systematisches talent rela- austausch mit dem bundesministerium des innern und dem bun-
tionship management, frühzeitig mit talentierten kandidaten aus  desamt für sicherheit in der informationstechnik soll zudem dazu 
strategisch relevanten zielgruppen in kontakt zu treten und eine  beitragen,  ein  anonymisiertes  lagebild  der  nationalen  cyber-
langfristige bindung zwischen ihnen und dem konzern aufzubauen.   sicherheit zu erstellen. auch kleine und mittelständische unter-
zusätzlich zur dualen berufsausbildung sorgen wir mit pro- nehmen – dazu zählen viele unserer zulieferer – können von der 
grammen wie dem studium im praxisverbund dafür, dass hoch  dcso sicherheitsdienstleistungen beziehen, die sie sich anderen-
qualifizierte und motivierte mitarbeiter nachrücken. den risiken,  falls  nicht  leisten  könnten.  davon  profitiert  auch  volkswagen: 
die mit fluktuation und know-how-verlust aufgrund altersbeding- unsere lieferkette wird sicherer. 
ter abgänge verbunden sind, begegnen wir durch eine intensive  der  hohe  anspruch  an  die  qualität  unserer  produkte  gilt  
und fachbereichsspezifische qualifizierung. zudem haben wir den  genauso für den umgang mit den daten unserer kunden. wir 
konzerninternen senior-experten-einsatz aufgebaut. mit diesem  orientieren uns dabei an den werten datensicherheit, datentrans-
weiteren baustein nutzen wir auch das wertvolle erfahrungswissen  parenz und informationelle selbstbestimmung. 
unserer altersbedingt ausgeschiedenen mitarbeiter.  
umweltschutzrechtliche auflagen 
it-risiken  die spezifischen emissionsgrenzen für alle neuen pkw- und leich-
bei  volkswagen  als  global  agierendem  und  auf  wachstum   ten nutzfahrzeugmodelle sowie die aus den einzelfahrzeugwerten 
ausgerichtetem unternehmen kommt der konzernweit in allen  ermittelten flottenzielwerte von marken und konzernen in den 28 
geschäftsbereichen  eingesetzten  informationstechnologie  (it)  eu-mitgliedstaaten bis 2019 sind in der seit april 2009 geltenden 
eine stetig wachsende bedeutung zu. risiken bestehen hier im  eg-verordnung nr. 443/2009 zu co-emissionen von pkw und in 
2
hinblick auf den unbefugten zugriff auf sensible elektronische  der seit juni 2011 geltenden eu-verordnung nr. 510/2011 für 
unternehmensdaten sowie auf die mangelnde verfügbarkeit der  leichte nutzfahrzeuge bis 3,5 t festgelegt. die verordnungen sind 
systeme als folge von störungen und katastrophen.   wesentlicher  bestandteil  der  europäischen  klimaschutzregulie-
dem risiko eines unbefugten zugriffs auf unternehmensdaten  rung und bilden damit den entscheidenden ordnungspolitischen 
begegnen wir mit dem  einsatz  von it-sicherheitstechnologien  rahmen für die gestaltung und vermarktung von produkten aller 
(zum beispiel firewall- und intrusion-prevention-systemen) sowie  auf den europäischen märkten tätigen fahrzeughersteller. 
der  doppelten  absicherung  der  zugriffe.  zusätzlich  wird  die   seit 2012 dürfen die durchschnittlichen co-emissionen der 
2
sicherheit durch die restriktive vergabe von zugriffsberechtigun- europäischen pkw-neuwagenflotte eines herstellers den wert von 
gen auf systeme und informationen sowie durch das vorhalten von  130 g co/km nicht überschreiten. diese bedingung war schritt- 
2
   
 
179 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
weise zu erfüllen: im jahr 2015 galt der grenzwert für die gesamte  die  eu-gesetzgebung  lässt  prinzipiell  flexibilitäten  zu,  zum  
flotte. die 2014 verabschiedete eu-verordnung nr. 333/2014 sieht  beispiel 
vor, dass die europäische pkw-flottenemission ab dem jahr 2021  > die verrechnung von emissionsüberschreitungen und -unter-
nur noch 95 g co/km betragen darf.   schreitungen zwischen den fahrzeugmodellen innerhalb einer 
2
die co-regulierung der eu für leichte nutzfahrzeuge schreibt  neuwagenflotte,  
2
die einhaltung von grenzwerten ab 2014 mit einer schrittweisen  > die bildung von emissionsgemeinschaften,  
umsetzung bis 2017 vor: die durchschnittlichen co2-emissionen  > entlastungsmöglichkeiten  durch  credits,  die  für  zusätzliche 
der neuzulassungen in europa dürfen den wert von 175 g co/km  innovative  technologien  (ökoinnovationen)  im  fahrzeug  
2
nicht überschreiten; im jahr 2015 betraf das 75% der flotte, im  gewährt werden und außerhalb des testzyklus wirken,  
 
jahr 2016 betrifft es 80 % der flotte. ab 2020 liegt der grenzwert  > sonderregelungen für kleinserien- und nischenhersteller, 
gemäß der 2014 verabschiedeten eu-verordnung nr. 253/2014 bei  > mehrfachanrechnung  für  besonders  effiziente  fahrzeuge  
147 g co/km. die co-regulierungen für leichte nutzfahrzeuge  (super credits). 
2 2
sehen – ähnlich wie die regulierungen für pkw – ausnahmen vor,  entscheidend  für  die  erreichung  der  konzernziele  ist  jedoch  
beispielsweise  entlastungsmöglichkeiten  aufgrund  technischer  die  technologische  und  wirtschaftliche  leistungsfähigkeit  des  
innovationen im fahrzeug.  konzerns, die sich unter anderem in unserer antriebs- und kraft-
die eu-kommission hat die absicht, bis ende 2016 das co- stoffstrategie (siehe seite 133) widerspiegelt. 
2
regime für die zeit nach 2020 festzulegen. politisch diskutiert  aktuell  erarbeiten  die  unece  (united  nations  economic  
werden bereits reduktionsziele für den verkehrssektor bis 2050,  commission for europe) und die eu-kommission einen weltweit 
etwa die im eu-weißbuch für verkehr vom märz 2011 genannte  harmonisierten fahrzyklus.  
senkung des ausstoßes von klimagasen um 60% gegenüber 1990.  zu den wichtigen europäischen verordnungen gehört auch die 
 
diese  langfristigen  ziele  können  nur  durch  den  zusätzlichen   real driving emission (rde) für pkw und leichte nutzfahrzeuge. 
umfangreichen einsatz nicht fossiler energieträger – vor allem   die regulierung wird voraussichtlich bis mitte 2016 ausgearbeitet 
in form regenerativer elektrischer energie – erreicht werden.   und soll in der eu beginnend ab september 2017 grenzwerte für 
parallel werden flottenverbrauchsregulierungen auch außer- stickoxid- und feinstaub-emissionen festlegen. diese grenzwerte 
halb der eu28 weiterentwickelt oder neu eingeführt, beispiels- müssen im realen straßenverkehr eingehalten werden. dadurch 
weise  in  indien,  japan,  kanada,  mexiko,  saudi-arabien,  der  unterscheidet sich rde im testverfahren grundlegend von der 
schweiz, südkorea und taiwan. in brasilien gibt es im rahmen  weiterhin geltenden euro-6-norm, bei der die grenzwerte auf dem 
eines freiwilligen programms zur gewährung eines steuervorteils  prüfstand verbindlich sind. die rde-regulierung soll vor allem die 
ein flotteneffizienzziel. um einen 30-prozentigen steuervorteil zu  luftqualität in urbanen und verkehrsnahen räumen verbessern. 
erreichen, müssen fahrzeughersteller bis 2017 unter anderem  sie wird zu erhöhten anforderungen an die abgasnachbehandlung 
eine durchschnittliche flotteneffizienz von etwa 1,82 megajoule/km  von pkw und leichten nutzfahrzeugen führen. 
erreichen. in china wird die verbrauchsregulierung, die von 2012  zu den wesentlichen weiteren regulierungen der eu, von denen 
bis 2015 (phase iii) mit einem flottenziel von 6,9 l/100 km im  die automobilindustrie betroffen ist, zählen beispielsweise die  
berichtsjahr galt, für den zeitraum 2016 bis 2020 (phase iv) mit  > eu-typengenehmigungs-rahmenrichtline (2007/46/eg),  
einem ziel von 5,0 l/100 km am ende dieses zeitraums weiter- > eu-richtlinie (2009/33/eg) zur förderung sauberer und ener-
geführt. in den usa werden durch die fortschreibung der green- gieeffizienter straßenfahrzeuge (green procurement directive), 
house-gas-gesetzgebung auch im zeitraum von 2017 bis 2025  > eu-richtlinie (2006/40/eg) zu emissionen aus klimaanlagen in 
einheitliche kraftstoffverbrauchs- und klimagasvorgaben in allen  kraftfahrzeugen,  
bundesstaaten gelten. das gesetz wurde bereits mitte 2012 vom  > energieverbrauchskennzeichnungs-richtlinie  (1999/94/eg) 
us-präsidenten unterzeichnet.  „labeling“,  
infolge der zunehmenden flottenbasierten co2- beziehungs- > kraftstoffqualitätsrichtlinie  „fqd“  (2009/30/eg)  zur  aktuali-
weise verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf allen wich- sierung der kraftstoffqualitätsvorschriften und einführung von 
tigen märkten weltweit die neuesten mobilitätstechnologien ein- energieeffizienzvorgaben für die kraftstoffherstellung,  
zusetzen. zugleich werden elektrifizierte und auch rein elektrische  > erneuerbare-energien-richtlinie „red“ (2009/28/eg) zur ein-
antriebsformen zunehmend verbreitung finden. der volkswagen  führung von nachhaltigkeitskriterien,  
konzern führt mit seinen marken eine eng abgestimmte techno- > revision der energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/eg) zur 
logie- und produktplanung durch, um zielverfehlungen bei den  aktualisierung der mindestbesteuerungssätze für alle energie-
flottenverbrauchsgrenzen  zu  vermeiden,  die  mit  erheblichen  produkte und strom. 
sanktionen verbunden wären. volkswagen sieht dabei die diesel-    
technologie nach wie vor als wichtigen baustein zur erfüllung der 
co-ziele. 
2
 
180  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
die co-regulierungen in europa werden von der umsetzung der  tonne erlaubt. die konkreten technischen anforderungen bei der 
2
vorgenannten richtlinien durch die eu-mitgliedstaaten flankiert.  entwicklung aerodynamischer und sicherer fahrerhäuser stehen 
adressat  ist  neben  den  fahrzeugherstellern  beispielsweise  die  derzeit noch nicht fest und werden erst in den kommenden zwei 
mineralölindustrie. eine ähnliche lenkungswirkung hat die kfz- jahren definiert.  
besteuerung auf basis des co-ausstoßes: viele eu-mitgliedstaaten  die europäische nutzfahrzeugindustrie befürwortet die ziele, 
2
haben  bereits  co-kriterien  in  ihre  regelwerke  zur  kfz- co-emissionen  zu  reduzieren  und  die  verkehrssicherheit  zu 
2 2
besteuerung aufgenommen.  erhöhen. allerdings spielen nicht nur neue fahrzeuge eine rolle 
ab 2014 erstmals in betrieb genommene schwere nutzfahr- bei der entwicklung der co-emissionen; auch einzelne kompo-
2
zeuge unterliegen bereits den verschärften emissionsanforderun- nenten sind von bedeutung, etwa rollwiderstandsoptimierte reifen 
gen nach der euro-6-norm gemäß eu-verordnung nr. 582/2011.  und die aerodynamische verkleidung des anhängers, aber auch 
parallel zur co-gesetzgebung für pkw und leichte nutzfahrzeuge  das fahrverhalten, alternative kraftstoffe, die verkehrsinfrastruk-
2
bereitet die eu eine weiterführende co-regulierung für schwere  tur und die transportbedingungen. in einem feldversuch sind 
2
nutzfahrzeuge vor. eine reine grenzwertsetzung wie bei pkw und  derzeit  lang-lkw  auch  auf  deutschen  straßen  unterwegs,  die 
leichten nutzfahrzeugen ist bei diesen fahrzeugen nur eine option,  gemäß wissenschaftlichen untersuchungen der bundesanstalt für 
die  aufgrund  der  hohen  variantenvielfalt  ein  sehr  komplexes   straßenwesen bis zu 25% kraftstoff und damit co-emissionen 
  2
regelwerk erfordern würde. derzeit erarbeitet die eu-kommission  einsparen können. 
mit unterstützung unabhängiger wissenschaftlicher institute und  im segment power engineering hat die internationale mari-
der european automobile manufacturers’ association (acea) ein  time organisation (imo) im rahmen des internationalen über-
simulationsbasiertes verfahren namens vecto (vehicle energy  einkommens  zur  reduzierung  der  meeresverschmutzung  die 
consumption  calculation  tool),  mit  dem  die  co-emissionen  umweltschutzregelung marpol (marine pollution) für schiffs-
2
schwerer nutzfahrzeuge über 7,5 t entsprechend ihren typischen  motoren festgelegt, mit der stufenweise die zulässigen emissionen 
einsatzgebieten (kurz-, regional-, verteiler- und langstrecken- abgesenkt werden. darüber hinaus gelten zum beispiel emissions-
transporte, baustellen- und kommunalverkehr beziehungsweise  grenzwerte nach eu-richtlinie 1997/68/eg sowie nach den vor-
stadt-, überland- und reisebus) bestimmt werden können. dieses  schriften der us-amerikanischen epa (environmental protection 
verfahren soll die basis für konkrete regulierungsvorschläge der  agency).  bezüglich  stationärer  anlagen  gibt  es  weltweit  eine  
eu-kommission sein, die im laufe des jahres 2016 erwartet wer- vielzahl nationaler regelwerke, die die zulässigen emissionen 
den. ab voraussichtlich 2018, spätestens aber 2019, ist mit einer  begrenzen. die weltbankgruppe hat am 18. dezember 2008 in den 
verpflichtenden co-deklaration für ausgewählte fahrzeugklassen  „environmental, health and safety guidelines for thermal power 
2
(zunächst fern- und regionalverteilerverkehr, später auch busse  plants“ grenzwerte für gas- und dieselmotoren festgelegt, die 
und weitere segmente) zu rechnen, wobei die erhobenen werte  dann anzuwenden sind, wenn einzelne staaten keine oder weniger 
zunächst zur kundeninformation für die vergleichbarkeit, für die  strenge nationale vorschriften erlassen haben. zudem haben die 
zertifizierung und für das monitoring verwendet werden sollen. es  vereinten nationen bereits 1979 die „convention on long-range 
ist zu erwarten, dass künftig weitere fahrzeugklassen einbezogen  transboundary air pollution“ verabschiedet und obergrenzen für 
werden.  die gesamtemission sowie stickoxid-grenzwerte für die vertrags-
die hersteller schwerer nutzfahrzeuge setzen sich für eine   staaten (unter anderem alle eu-staaten, weitere länder osteuro-
allen  zugängliche  quantifizierung  der  co-werte  ein,  die  das  pas sowie die usa und kanada) festgelegt. bei der weiterentwick-
2
gesamtfahrzeug und nicht nur den motor oder das zugfahrzeug  lung des produktprogramms im segment power engineering liegt 
betrachtet, sondern auch die anhänger und aufbauten einbezieht.  ein schwerpunkt auf der verbesserung der effizienz von anlagen 
die transparenz soll den wettbewerb um kraftstoff- und damit  und systemen. 
co-effizientere nutzfahrzeuge erhöhen und in der folge co- mit beginn der dritten handelsperiode des emissionshandels 
2 2
emissionen senken.   (2013 bis 2020) hat sich das zuteilungsverfahren für emissionszer-
im rahmen der bemühungen um die reduktion des co- tifikate grundlegend geändert. seit 2013 werden grundsätzlich alle 
2
ausstoßes schwerer nutzfahrzeuge hat die eu-kommission auch  emissionsberechtigungen für stromerzeuger kostenpflichtig ver-
die  vorschriften  zu  den  höchstzulässigen  abmessungen  und   steigert. für das produzierende gewerbe und bestimmte energie-
gewichten von lkw (richtlinie 1996/53/eg „maße und gewichte“)  erzeugungsanlagen (zum beispiel kraft-wärme-kopplungsanlagen) 
angepasst und durch die eu-richtlinie 2015/719 überarbeitet.  wird auf basis von eu-weit geltenden benchmarks eine teilmenge 
demzufolge wird zukünftig durch abgerundete fahrerhausformen  von  zertifikaten  kostenlos  zugeteilt.  die  kostenfreie  zuteilung 
und das anbringen von luftleiteinrichtungen am heck des fahr- nimmt mit voranschreiten der handelsperiode stetig ab, benötigte 
zeugs eine verbesserte aerodynamik möglich sein. gleichzeitig soll  restmengen  an  zertifikaten  müssen  kostenpflichtig  ersteigert 
über die verlängerung des fahrerhauses das sichtfeld des fahrers  werden. weiterhin können anlagenbetreiber ihre verpflichtung, 
erweitert werden, um die sicherheit zu erhöhen. außerdem hat   emissionsberechtigungen vorzuhalten, zum teil auch durch zerti-
der gesetzgeber die erhöhung des zulässigen gesamtgewichts für  fikate aus klimaschutzprojekten (joint implementation und clean 
fahrzeuge mit alternativen antriebstechnologien um bis zu eine   development mechanism projects) erfüllen. 
     
 
181 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
für bestimmte (teil-)industriesektoren, in denen aufgrund der  einige risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht 
geänderten  vorgaben  des  emissionshandels  eine  produktions- auszuschließen, dass gleichwohl schäden eintreten können, die 
verlagerung  in  das  außereuropäische  ausland  droht  (carbon  durch die versicherten beziehungsweise zurückgestellten beträge 
leakage), wird für den zeitraum von 2013 bis 2020 auf basis der  nicht gedeckt sind. dies gilt insbesondere hinsichtlich der ein-
eu-weit geltenden benchmarks eine konstante zertifikatsmenge  schätzung zu den rechtsrisiken aus der dieselthematik. 
kostenlos  zugeteilt.  der  automobilsektor  wurde  in  die  neue    
carbon-leakage-liste aufgenommen, die 2015 in kraft trat. in  dieselthematik  
welchem umfang der volkswagen konzern zusätzliche kostenfreie  am  18.  september  2015  informierte  die  us-amerikanische  
zertifikate erhalten wird, ist noch unklar.  umweltbehörde environmental protection agency (epa) in einer 
die eu-kommission hat 2013 beschlossen, eine teilmenge der  „notice of violation“ die öffentlichkeit, dass bei abgastests an 
zu versteigernden zertifikate zunächst zurückzuhalten und erst zu  bestimmten  fahrzeugen  mit  dieselmotoren  des  volkswagen  
einem späteren zeitpunkt während der dritten handelsperiode zur  konzerns unregelmäßigkeiten bei stickoxid (no)-emissionen fest-
x
versteigerung freizugeben (backloading). diese temporäre ver- gestellt  wurden.  uns  wird  vorgeworfen,  bei  bestimmten  vier-
knappung von zertifikaten, die eine preissteigerung nach sich  zylinder-dieselmotoren der baujahre 2009 bis 2015 im prüfstand-
ziehen kann, wird in eine marktstabilitätsreserve überführt, die  betrieb mittels einer nicht angegebenen motorsteuerungssoftware 
2018 eingerichtet wird. die reserve soll zukünftig ein ungleich- die us-amerikanischen vorgaben zu no-emissionen umgangen 
x
gewicht zwischen angebot und nachfrage von zertifikaten inner- zu  haben,  um  die  zulassungsbedingungen  zu  erfüllen.  die  
halb des emissionshandels ausgleichen.   umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien california air 
neben der europäischen union überlegen auch andere länder,  resources board (carb) kündigte im gleichen zusammenhang 
in denen der volkswagen konzern produktionsstandorte hat, ein  eigene untersuchungen an. 
emissionshandelssystem  einzuführen.  in  china  beispielsweise  volkswagen räumte in diesem zusammenhang unregelmäßig-
werden  sieben  entsprechende  pilotprojekte  durchgeführt,  von  keiten ein. in seiner ad-hoc-mitteilung vom 22. september 2015 
denen der volkswagen konzern bisher aber nicht betroffen ist. die  informierte der volkswagen konzern darüber, dass in fahrzeugen 
chinesische regierung plant, diese pilotprojekte zu einem natio- mit bestimmten dieselmotoren mit einem gesamtvolumen von 
nalen emissionshandelssystem auszubauen.   weltweit rund elf millionen fahrzeugen auffällige abweichungen 
zwischen prüfstandswerten und realem fahrbetrieb festgestellt 
rechtsfälle  wurden. weit überwiegend handelt es sich um euro-5-motoren des 
die volkswagen ag und die unternehmen, an denen sie direkt oder  typs ea 189. am 2. november 2015 gab die epa ebenfalls in form 
mittelbar anteile hält, sind national und international im rahmen  einer „notice of violation“ bekannt, dass auch bei der software von 
ihrer operativen tätigkeit an einer vielzahl an rechtsstreitigkeiten  fahrzeugen mit dieselmotoren vom typ v6 tdi mit 3,0 l hubraum 
und behördlichen verfahren beteiligt. solche rechtsstreitigkeiten  unregelmäßigkeiten aufgedeckt worden seien. auch in diesem 
und verfahren können insbesondere im verhältnis zu lieferanten,  zusammenhang kündigte die carb eigene untersuchungen an. 
händlern, kunden, arbeitnehmern oder investoren auftreten. für  audi bestätigte, dass insgesamt drei auxiliary emission control 
die daran beteiligten gesellschaften können sich hieraus zahlungs-  devices im rahmen der us-zulassungsdokumentation nicht hin-
oder andere verpflichtungen ergeben. vor allem in fällen, in denen  reichend beschrieben wurden. betroffen sind rund 113 tsd. fahr-
insbesondere us-amerikanische kunden einzeln oder im wege der  zeuge der modelljahre 2009 bis 2016 mit bestimmten sechs-
sammelklage mängel an fahrzeugen geltend machen, können  zylinder-dieselmotoren. 
sehr kostenintensive maßnahmen erforderlich werden und hohe  das u.s. department of justice (doj) hat am 4. januar 2016 im 
schadensersatz-  oder  strafschadensersatzzahlungen  zu  leisten  auftrag der epa eine klage gegen die volkswagen ag, die audi ag 
sein. entsprechende risiken ergeben sich auch aus us-patent- sowie  gegen  weitere  gesellschaften  des  volkswagen  konzerns 
verletzungsverfahren.   eingereicht. die zivilrechtlich geltend gemachten ansprüche basie-
darüber hinaus können sich risiken im zusammenhang mit  ren auf dem vorwurf, durch den einsatz von illegaler software 
der einhaltung von regulatorischen anforderungen ergeben. dies  (defeat device) gegen das amerikanische gesetz zur reinhaltung  
gilt  insbesondere  im  falle  von  regulatorischen  wertungsspiel- der luft, den clean air act, verstoßen zu haben. die klage umfasst 
räumen, bei denen es zu abweichenden auslegungen durch volks- sowohl die vier- als auch die sechszylinder-dieselmotoren. am 
wagen und die jeweils zuständigen behörden kommen kann. des  12. januar 2016 informierte die carb, dass sie wegen vermeint-
weiteren können sich aus kriminellen handlungen einzelner, die  licher verstöße gegen den california health and safety code sowie 
selbst das beste compliance system niemals vollständig ausschlie- gegen  verschiedene  carb-vorschriften  zivilstrafen  beantragen 
ßen kann, rechtsrisiken ergeben.  würde.  
soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur  die  beschriebenen  vorwürfe  sind  gegenstand  intensiver  
absicherung  dieser  risiken  in  angemessenem  umfang  ver- und  laufender  gespräche  zwischen  volkswagen  und  der  epa  
sicherungen abgeschlossen und für die erkenn- und bewertbaren  beziehungsweise  carb;  dies  beinhaltet  ebenfalls  eine  genaue 
risiken angemessen erscheinende rückstellungen gebildet bezie- überprüfung der relevanten technischen konzepte. zum gegen-
hungsweise angaben zu eventualverbindlichkeiten gemacht. da 
 
182  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
wärtigen zeitpunkt sind die untersuchungen noch nicht vollständig  mögliche  auswirkungen  auf  die  ertrags-,  finanz-  und  ver-
abgeschlossen.   mögenslage von volkswagen können sich im wesentlichen in den 
neben internen untersuchungen hat die volkswagen ag eine  folgenden rechtsgebieten ergeben: 
sogenannte „external investigation“ bei der us-amerikanischen   
anwaltskanzlei jones day in auftrag gegeben. es handelt sich dabei  1. straf- und verwaltungsverfahren weltweit (exklusive usa/kanada) 
um eine unabhängige und aufwendige untersuchung zur die- neben den ausgeführten abstimmungsprozessen mit den jeweils 
selthematik. der aufsichtsrat der volkswagen ag trägt dafür sorge,  zuständigen zulassungsbehörden sind in einigen ländern straf-
dass die kanzlei ihre aufklärungsarbeit unabhängig durchführen  rechtliche ermittlungsverfahren/ordnungswidrigkeitenverfahren 
kann. die kanzlei jones day informiert die gesellschaft laufend  (so zum beispiel durch die staatsanwaltschaft in braunschweig, 
über die aktuellen ergebnisse der untersuchung.  deutschland)  und/oder  verwaltungsverfahren  (so  zum  beispiel 
der  aufsichtsrat  der  volkswagen  ag  hat  einen  sonder- durch  die  bundesanstalt  für  finanzdienstleistungsaufsicht  in 
ausschuss gebildet, der sämtliche vorgänge in diesem zusammen- deutschland) eröffnet beziehungsweise angekündigt worden. der 
hang für den aufsichtsrat koordiniert.  kernsachverhalt der strafrechtlichen ermittlungsverfahren wird 
durch bescheide vom 15. oktober 2015 hat das deutsche kraft- von der staatsanwaltschaft in braunschweig ermittelt. ob und 
fahrtbundesamt den marken volkswagen pkw, volkswagen nutz- gegebenenfalls in welcher höhe daraus am ende geldbußen für 
fahrzeuge und seat für diejenigen fahrzeuge aus der gesamtzahl  das unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen zeitpunkt 
der  rund  elf  millionen  betroffenen  dieselfahrzeuge,  für  die   einschätzungsrisiken.  in  der  mehrheit  der  verfahren  schätzt 
das  kraftfahrtbundesamt  die  entsprechende  gesamtfahrzeug- volkswagen  deren  erfolgswahrscheinlichkeit  bisher  mit  unter  
typgenehmigung erteilt hat, einen rückruf für die mitgliedsstaaten  50% ein, sodass eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, 
 
der eu (eu28) angeordnet. am 10. dezember 2015 erging eine  soweit sie bewertbar sind und die erfolgsaussichten nicht als un-
ähnliche entscheidung in bezug auf audi-fahrzeuge mit motoren  wahrscheinlich eingeschätzt wurden. 
des  typs  ea  189.  der  dieser  anordnung  zugrundeliegende    
zeit- und maßnahmenplan entspricht den zuvor von volkswagen  2. produktbezogene klagen weltweit (exklusive usa/kanada) 
präsentierten  vorschlägen.  demnach  werden  die  betroffenen  in betroffenen märkten besteht grundsätzlich die möglichkeit von 
fahrzeuge, deren gesamtzahl sich in den eu28-staaten auf rund  zivilrechtlichen klagen von kunden gegen die volkswagen ag und 
8,5 mio. beläuft, je nach technischer komplexität der betreffenden  andere gesellschaften des volkswagen konzerns. zudem besteht 
abstellmaßnahme  seit  januar  2016  in  die  service-werkstätten  die möglichkeit, dass importeure und händler zum beispiel im 
zurückgerufen. nach derzeitigem erkenntnisstand variieren die  wege  des  regresses  ansprüche  gegen  die  volkswagen ag  und 
umfänge  der  abstellmaßnahmen  je  nach  motorvariante.  die   andere gesellschaften des volkswagen konzerns geltend machen 
technischen lösungen umfassen je nach baureihe und modelljahr  könnten. dabei gibt es neben der form von individuellen klagen in 
software- und teilweise hardware-maßnahmen. die details dieser  verschiedenen jurisdiktionen (nicht jedoch in deutschland) auch 
maßnahmen  werden  eng  mit  dem  kraftfahrtbundesamt  abge- die form der sammelklage, das heißt der kollektiven geltend-
stimmt und sind von diesem vorab zu genehmigen. es wird derzeit  machung von individualansprüchen.  
mit den behörden der übrigen mitgliedsstaaten der eu angestrebt,  in diesem zusammenhang sind derzeit verschiedene klagen 
dass  darüber  hinaus  keine  öffentlich-rechtlichen  maßnahmen   gegen die volkswagen ag und andere gesellschaften des volks-
in anderen mitgliedsstaaten in diesem zusammenhang erfolgen.  wagen konzerns anhängig. 
die  konzernmarken  seat  und  škoda  haben  von  den  jeweils   sammelverfahren gegen die volkswagen ag und andere ge-
zuständigen  typengenehmigungsbehörden  –  dem  spanischen  sellschaften des volkswagen konzerns sind in verschiedenen län-
industrieministerium  und  der  vehicle  certification  agency  in  dern wie beispielsweise australien, israel, italien, großbritannien 
großbritannien – ebenfalls grundsätzliche genehmigungen erhal- und den niederlanden anhängig. das verfahren in den niederlan-
ten. in einigen ländern außerhalb der eu – unter anderem in der  den ist auf reine beweisaufnahme gerichtet. die übrigen sammel-
schweiz, in australien und in der türkei – basiert die nationale  verfahren sind klagen, mit denen unter anderem schadensersatz 
typengenehmigung  auf  einer  vorherigen  anerkennung  der  geltend gemacht wird. die höhe dieser ansprüche lässt sich auf-
eg/ece-typgenehmigung.  mit  den  behörden  dieser  staaten   grund des frühen stadiums der verfahren noch nicht beziffern. in 
stehen wir ebenfalls in engem kontakt, um entsprechende maß- südkorea sind verschiedene massenverfahren (individualklagen, 
nahmen abzustimmen.   in denen sich teilweise mehrere hundert einzelkläger zusammen-
ein intensiver austausch erfolgt ferner mit den behörden in  geschlossen haben) anhängig. mit diesen klagen werden scha-
den usa und kanada. auch dort bedürfen die von volkswagen  densersatzansprüche und die rückabwicklung des kaufvertrages 
geplanten maßnahmen für die vier- und sechszylinder-diesel- inklusive der rückzahlung des kaufpreises geltend gemacht. in 
motoren einer genehmigung. aufgrund deutlich strengerer no- keinem der vorgenannten auf schadensersatz gerichteten verfah-
x
grenzwerte ist es in den usa eine größere technische herausforde- ren wird von volkswagen die erfolgswahrscheinlichkeit der kläger 
rung, die fahrzeuge so umzurüsten, dass alle gültigen emissions- mit mehr als 50% eingeschätzt, sodass für diese fälle eventualver-
 
grenzen eingehalten werden.  bindlichkeiten angegeben wurden, soweit sie bewertbar sind und 
 
183 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
die  erfolgsaussichten  nicht  als  unwahrscheinlich  eingeschätzt  generals und anderer regierungsbehörden erhalten und reagie-
wurden.  ren auf diese untersuchungen und anfragen.  
darüber hinaus sind einzelklagen und ähnliche verfahren   überdies kommen in bezug auf die in den „notices of vio-
gegen die volkswagen ag und andere gesellschaften des volks- lation“ der epa beschriebenen vorgänge an verschiedenen stellen 
wagen konzerns in zahlreichen ländern anhängig. in deutschland  rechtsstreitigkeiten auf die volkswagen ag und weitere gesell-
und österreich sind jeweils im zweistelligen bereich einzelklagen  schaften des volkswagen konzerns in den usa/kanada zu.  
anhängig, die meist auf schadensersatz oder rückabwicklung des  am 4. januar 2016 reichte das u.s. department of justice (doj), 
kaufvertrags gerichtet sind. in der weit überwiegenden zahl der  civil division, im auftrag der epa eine zivilrechtliche klage gegen 
einzelklageverfahren  wird  die  erfolgswahrscheinlichkeit  der  die volkswagen ag, die audi ag und bestimmte weitere gesell-
kläger von volkswagen bisher mit unter 50% eingeschätzt, für  schaften des volkswagen konzerns ein. mit der klage werden  
 
diese klagen wurden eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit  gesetzliche sanktionen gemäß dem u.s. clean air act sowie ein 
sie bewertbar sind und die erfolgsaussichten nicht als unwahr- bestimmter unterlassungsanspruch beantragt. 
scheinlich eingeschätzt wurden.  am  12. januar  2016  teilte  die  carb  mit,  dass  sie  wegen  
in welcher größenordnung und mit welchen erfolgsaussichten  vermeintlicher verstöße gegen den california health and safety 
kunden zukünftig über die bestehenden klagen hinaus von der  code  sowie  gegen  verschiedene  carb-vorschriften  zivilstrafen 
möglichkeit einer klageerhebung gebrauch machen, kann derzeit  beantragen würde. 
nicht eingeschätzt werden. zum einen sind derzeit keine abschlie- darüber hinaus ermittelt das doj in strafrechtlicher hinsicht. 
ßenden ergebnisse der externen untersuchung durch die kanzlei  hierbei geht es um vorwürfe der verletzung verschiedener bundes-
jones day bekannt. zum anderen laufen auch die staatsanwalt- rechtlicher straftatbestände. 
schaftlichen ermittlungen noch.   eine vielzahl vermeintlicher sammelklagen seitens betroffe-
volkswagen  arbeitet  mit  hochdruck  daran,  die  einleitend   ner kunden und händler sind bei us-bundesgerichten eingereicht 
beschriebenen abhilfemaßnahmen zu finalisieren. die umsetzung  und zur vorprozessualen koordination an ein bundesgericht im 
hat  für  die  2 l  motoren  in  der  4. januarwoche  2016  bereits   bundesstaat  kalifornien  verwiesen  worden.  gefordert  wird  im 
begonnen.   wesentlichen  der  ersatz  materieller  schäden.  die  vorstehend 
volkswagen verfolgt das klare ziel, durch die umsetzung der  angegebene zivilrechtliche klage seitens des u.s. department of 
geplanten maßnahmen die motorleistung, den kraftstoffverbrauch  justice ist ebenfalls zur vorprozessualen koordination an dasselbe 
und die co-emission nicht nachteilig zu verändern.  bundesgericht in kalifornien verwiesen worden. 
2
überdies sind in den usa einige vermeintliche sammelklagen, 
3. anlegerklagen weltweit (exklusive usa/kanada)  einige einzelklagen von kunden und einige staatliche oder kom-
aufgrund  der  kursbewegungen  bei  wertpapieren  der  volks- munale  ansprüche  bei  einzelstaatlichen  gerichten  eingereicht 
wagen ag im nachgang zur veröffentlichung der notices of vio- worden. die attorneys general von vier u.s.-bundesstaaten (west 
lation der epa haben anleger aus deutschland und dem ausland  virginia, texas, new mexico und new jersey) haben klage bei 
angekündigt, schadensersatzansprüche gegen die volkswagen ag  einzelstaatlichen gerichten mit dem vorwurf eingereicht, dass die 
zu prüfen. der volkswagen ag wurden bereits klagen zugestellt, in  volkswagen group of america unzutreffende werbung für clean 
denen insbesondere schadensersatz aufgrund angeblichen fehl- diesel fahrzeuge geschaltet habe und kunden hierdurch irrefüh-
verhaltens im rahmen der kommunikation auf dem kapitalmarkt  rend zum kauf von volkswagen dieselfahrzeugen verleitet worden 
geltend gemacht wird. parallel hierzu wurde teilweise die durch- seien.  vergleichbare  vorwürfe  erhebt  auch  die  united  states  
führung  eines  verfahrens  nach  dem  kapitalanleger-muster- federal trade commission (ftc) mit ihrer klage vom 29. märz 
verfahrensgesetz beantragt. volkswagen ist der auffassung, seine  2016 gegenüber der volkswagen group of america. 
kapitalmarktrechtlichen pflichten ordnungsgemäß erfüllt zu haben,  über die vorstehend beschriebenen klagen hinaus, für die  
sodass keine rückstellungen gebildet wurden. des weiteren wur- risikovorsorgen gebildet wurden, sind mehrere schadensersatz-
den für einen teil der eingegangenen klagen eventualverbindlich- klagen im auftrag vermeintlicher erwerber von sogenannten ame-
keiten angegeben. der überwiegende teil der klagen ist derzeit  rican depository receipts der volkswagen ag wegen angeblicher 
entweder  nicht  bewertbar  oder  die  erfolgsaussichten  sind  als  erlittener kursverluste infolge der in den „notices of violation“ der 
unwahrscheinlich eingeschätzt worden.  epa beschriebenen vorgänge ergangen.  
  auch diese klagen sind, wie vorstehend beschrieben, zur ko-
4. verfahren in den usa/kanada  ordination an das bundesgericht im bundesstaat kalifornien ver-
nach der veröffentlichung der „notices of violation“ durch die epa  wiesen worden. volkswagen ist der auffassung, seine kapitalmarkt-
sind die volkswagen ag und weitere gesellschaften des volkswagen  rechtlichen  pflichten  ordnungsgemäß  erfüllt  zu  haben,  sodass 
konzerns gegenstand von eingehenden untersuchungen, laufen- keine rückstellungen gebildet wurden. des weiteren wurden keine 
den ermittlungen (zivil- und strafrechtlich) und zivilprozessen. die  eventualverbindlichkeiten angegeben, da sie gegenwärtig nicht 
volkswagen ag und weitere gesellschaften des volkswagen kon- bewertbar sind. 
zerns haben vorladungen und anfragen seitens staatlicher attorney      
 
 
184  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
5. bewertung der risiken aus der dieselthematik  ob und in welcher höhe sich aus den untersuchungen der eu-
zur  absicherung  der  derzeit  bekannten  rechtsrisiken  ein- kommission belastungen für man und scania ergeben könnten. 
schließlich  angemessener  verteidigungs-  und  rechtsberatungs- weder bei man noch bei scania wurden deshalb rückstellungen 
aufwendungen im zusammenhang mit der dieselthematik wurden  gebildet oder angaben zu eventualverbindlichkeiten gemacht.  
auf basis des gegenwärtigen kenntnisstands und aktueller ein- die hauptversammlung der man se hat im juni 2013 dem  
schätzungen  rückstellungen  in  höhe  von  7,0 mrd.€  gebildet.  abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrages 
 
daneben wurde für eventualverbindlichkeiten – soweit bereits  zwischen  der  man se  und  der  volkswagen  truck & bus gmbh 
hinreichend bewertbar – ein betrag in höhe von 1,0 mrd. €   (vormals truck & bus gmbh), einer tochtergesellschaft der volks-
berücksichtigt. aufgrund des noch nicht abgeschlossenen stadiums  wagen ag, zugestimmt. im juli 2013 ist ein spruchverfahren einge-
der unabhängigen und aufwendigen untersuchungen, sowie der  leitet worden, in dem die angemessenheit der im vertrag geregel-
vielschichtigkeit der einzelnen einflussfaktoren und den noch  ten barabfindung gemäß § 305 aktg und der ausgleichszahlung 
andauernden abstimmungen mit den behörden unterliegen die  gemäß § 304 aktg überprüft wird. die einleitung eines solchen 
gebildeten rückstellungen sowie die angegebenen eventualver- spruchverfahrens  durch  minderheitsaktionäre  ist  nicht  unge-
bindlichkeiten und die weiteren latenten rechtsrisiken zum teil  wöhnlich. das landgericht münchen hat im juli 2015 in erster 
erheblichen einschätzungsrisiken. daneben werden aktuell ver- instanz entschieden, dass der abfindungsanspruch der außenste-
handlungen mit den behörden in den usa über mögliche investiti- henden man aktionäre von 80,89€ auf 90,29€ anzuheben sei; 
   
onen  in  umweltprojekte  und die elektromobilität  geführt.  die  gleichzeitig  wurde  die  höhe  der  ausgleichszahlung  bestätigt.  
investitionen  werden  sich  voraussichtlich  auf  rund  1,8 mrd.€  sowohl die antragstellerseite als auch die volkswagen truck & 
 
belaufen. inhalt sowie zeitliche verteilung der investitionen sind  bus gmbh haben gegen den beschluss beschwerde beim oberlan-
derzeit noch unbestimmt.  desgericht münchen eingelegt. volkswagen hält die ermittelten 
  bewertungsergebnisse nach wie vor für richtig. die angemessen-
weitere wesentliche rechtsfälle  heit der wertfindung wurde durch die von den parteien beauftrag-
die arfb anlegerschutz ug (haftungsbeschränkt), berlin, erhob  ten wirtschaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich bestell-
klage aus an sie vermeintlich abgetretenen ansprüchen auf scha- ten vertragsprüfer bestätigt. die bewertung der verbindlichkeit für 
densersatz in höhe von circa 2,26 mrd.€ gegenüber der porsche  die andienungs-/ausgleichsrechte der minderheitsgesellschafter 
 
automobil  holding  se,  stuttgart/deutschland,  und  der  volks- wurde entsprechend angepasst. 
wagen ag. die klägerin behauptet, dass diese ansprüche auf ver- weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich der 
meintlichen  verstößen  der  beklagten  gegen  vorschriften  zum  finanziellen  auswirkungen  sowie  angaben  zu  unsicherheiten 
schutz des kapitalmarktes beim erwerb von volkswagen aktien  hinsichtlich  der  höhe  oder  der  fälligkeit  von  beträgen  der  
durch porsche im jahr 2008 beruhen. mit beschluss aus april 2016  rückstellungen und eventualverbindlichkeiten insbesondere im  
hat das landgericht hannover eine vielzahl an feststellungszielen  zusammenhang  mit  der  dieselthematik  beziehungsweise  den 
an das oberlandesgericht celle zum zweck der herbeiführung  ermittlungen der europäischen kommission werden gemäß ias 
eines musterentscheids vorgelegt. im übrigen wurden die anträge  37.92 nicht gemacht, um die ergebnisse der verfahren und die 
als unzulässig verworfen. wegen anderer vermeintlicher ansprü- interessen des unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
che, unter anderem gegen die volkswagen ag, in höhe von insge-
samt circa 4,6 mrd. €, die ebenfalls die damaligen vorgänge betref- strategien der risikoabsicherung im finanzbereich 
fen, beantragten investoren seit 2010 in verschiedenen fällen die  durch veränderung von zinssätzen, währungskursen, rohstoff-
einleitung von güteverfahren. volkswagen hat jeweils die geltend  preisen oder aktien- und fondspreisen können im rahmen unse-
gemachten ansprüche zurückgewiesen und den beitritt zu den  rer geschäftstätigkeit finanzrisiken entstehen. das management 
güteverfahren abgelehnt.  von finanz- und liquiditätsrisiken liegt in der zentralen verantwor-
im jahr 2011 wurde von der europäischen kommission ein  tung des bereichs konzern-treasury, der diese risiken durch den 
kartellverfahren gegen die europäischen lkw-hersteller, darunter  einsatz originärer und derivativer finanzinstrumente minimiert. 
man und scania, eingeleitet. im november 2014 übermittelte die  der vorstand wird in regelmäßigen abständen über die aktuelle 
europäische kommission man, scania und den übrigen betroffe- risikosituation informiert. 
nen  lkw-herstellern  die  sogenannten  beschwerdepunkte,  in  durch  den  abschluss  von  zinsswaps,  kombinierten  zins-
denen die europäische kommission die lkw-hersteller über die  währungs-swaps  sowie  sonstigen  zinskontrakten  sichern  wir 
gegen sie erhobenen vorwürfe informierte und den herstellern das  zinsrisiken – gegebenenfalls in verbindung mit währungsrisiken – 
recht einräumt, vor einer möglichen entscheidung zu den vorwür- und  risiken  aus  wertschwankungen  von  finanzinstrumenten 
fen umfassend stellung zu nehmen und weitere verteidigungsrech- grundsätzlich betrags- und fristenkongruent ab. das gilt auch für 
te geltend zu machen. wegen der noch andauernden sachverhalts- finanzierungen innerhalb des volkswagen konzerns.  
klärung kann zum jetzigen zeitpunkt noch nicht beurteilt werden,      
 
 
185 
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
währungsrisiken  reduzieren  wir  insbesondere  durch  das   ausfall eines kontrahenten, etwa im hinblick auf seine rückzah-
natural hedging, das heißt, indem wir die belegung der produk- lungspflicht für zinsen und kapital, hätte einen negativen einfluss 
tionskapazitäten an unseren weltweiten standorten flexibel anpas- auf die ergebnisrechnung und auf die liquidität des volkswagen 
sen,  neue  produktionsstätten  in  den  wichtigsten  währungs- konzerns. diesem risiko begegnen wir durch unser kontrahen-
regionen aufbauen und auch einen großteil der bauteile vor ort  tenrisikomanagement, das wir im abschnitt „grundsätze und ziele 
beschaffen. das verbleibende währungsrisiko sichern wir durch  des finanzmanagements“ ab seite 113 näher erläutern. bei den zu 
den einsatz von financial-hedge-instrumenten ab. das sind unter  sicherungszwecken gehaltenen finanzinstrumenten kommen zu 
anderem  devisentermingeschäfte,  devisenoptionen  und  kom- den kontrahentenrisiken noch bilanzielle risiken hinzu, die wir 
binierte zins-währungs-swaps. mit diesen geschäften begrenzen  durch die anwendung von hedge accounting begrenzen.  
wir das währungsrisiko erwarteter zahlungsströme aus der opera- selbst wenn einzelne kontrahenten ausfallen sollten, gewähr-
tiven geschäftstätigkeit und aus konzerninternen finanzierungen  leisten wir mit der diversifizierung bei der anlage überschüssiger 
in  währungen,  die  von  der  jeweiligen  funktionalen  währung   liquidität und dem abschluss sichernder finanzinstrumente, dass 
abweichen.  die  devisentermingeschäfte  und  devisenoptionen  die auswirkungen eines ausfalls begrenzt sind und der volkswagen 
können eine laufzeit von bis zu sechs jahren haben. wir sichern  konzern jederzeit zahlungsfähig bleibt. 
damit unsere wesentlichen fremdwährungsrisiken ab, hauptsäch- risiken, die im zusammenhang mit forderungen aus liefe-
lich gegenüber dem euro und vor allem in den währungen austra- rungen und leistungen entstehen, und risiken aus finanzdienst-
lischer dollar, brasilianischer real, britisches pfund, chinesischer  leistungen werden im konzernanhang ab seite 278 weiterführend 
renminbi, indische rupie, japanischer yen, kanadischer dollar,  erläutert. 
mexikanischer peso, polnischer zloty, russischer rubel, schwe-
dische  krone,  schweizer  franken,  singapur-dollar,  südafrika- liquiditätsrisiken 
nischer rand, südkoreanischer won, taiwan-dollar, tschechische  wir gewährleisten durch vorhalteliquidität, bestätigte kreditlinien 
krone, ungarischer forint und us-dollar.   sowie durch unsere geld- und kapitalmarktprogramme die zah-
aufgrund der derzeit bestehenden unsicherheiten über die  lungsfähigkeit des unternehmens zu jeder zeit. den kapitalbedarf 
auswirkungen der abgasthematik ist für den volkswagen konzern  für  das  finanzdienstleistungsgeschäft  decken  wir  überwiegend 
mit einer erhöhten volatilität bei den zukünftigen zahlungsströ- durch fristenkongruente fremdkapitalaufnahmen an den nationa-
men zu rechnen. dies könnte sich auf das sicherungsergebnis  len und internationalen finanzmärkten sowie durch kundeneinla-
auswirken.   gen aus dem direktbankgeschäft.  
risiken beim rohstoffeinkauf bestehen im hinblick auf die  für projektfinanzierungen nutzen wir unter anderem darle-
rohstoffverfügbarkeit  und  die  preisentwicklung.  diese  risiken  hen, die uns von förderbanken wie der europäischen investitions-
begrenzen wir insbesondere durch den abschluss von termin- bank (eib), der international finance corporation (ifc) und der 
geschäften und swaps. einen teil unseres bedarfs an rohstoffen,  european bank for reconstruction and development (ebrd) oder 
wie aluminium, blei, kohle, kupfer, platin, palladium und auch  von  nationalen  entwicklungsbanken  wie  der  kreditanstalt  für 
rhodium, haben wir durch entsprechende kontrakte über einen  wiederaufbau (kfw) und der banco nacional de desenvolvimento 
zeitraum von bis zu sieben jahren abgesichert. ähnliche geschäfte  econômico e social (bndes) zur verfügung gestellt werden. kredit-
wurden zur ergänzung und optimierung der zuteilungen von co- linien von banken ergänzen unsere breit diversifizierte refinan-
2
emissionszertifikaten abgeschlossen.   zierungsstruktur. 
unsere sicherungspolitik, die sicherungsrichtlinien, die aus- infolge der abgasthematik kann es für den volkswagen kon-
fall- und liquiditätsrisiken sowie die quantifizierung der genann- zern zu einer eingeschränkten nutzungsmöglichkeit zukünftiger 
ten sicherungsgeschäfte erläutern wir im konzernanhang auf den  beziehungsweise zu einem wegfall bestehender refinanzierungs-
seiten 278 bis 286. außerdem stellen wir dort die marktpreis- instrumente kommen. durch eine herabstufung des unterneh-
risiken im sinne von ifrs 7 dar.  mensratings könnten die konditionen der außenfinanzierung des 
volkswagen konzerns beeinträchtigt werden. 
risiken aus finanzinstrumenten  informationen zum rating der volkswagen ag, der volkswagen 
aus der anlage überschüssiger liquidität und dem abschluss von  financial services ag und der volkswagen bank gmbh erhalten 
derivaten ergeben sich kontrahentenrisiken. ein teil- oder total-  sie auf seite 108 dieses berichts.  
     
 
186  
 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht 
restwertrisiken im finanzdienstleistungsgeschäft  bewusst, dass verfehlungen oder kriminelle handlungen einzelner 
im  finanzdienstleistungsgeschäft  verpflichten  wir  uns  selektiv,  und daraus resultierende reputationsschäden niemals vollständig 
fahrzeuge zu einem bei vertragsbeginn festgelegten restwert vom  verhindert werden können. zudem können mediale reaktionen 
kunden zurückzunehmen. die restwerte werden in einer realis- negativ auf die reputation des volkswagen konzerns und seiner 
tischen höhe festgesetzt, damit wir sich bietende marktchancen  marken wirken. diese wirkung könnte durch eine unzureichende 
nutzen können. die zugrunde liegenden leasingverträge bewerten  krisenkommunikation noch verstärkt werden. 
wir in regelmäßigen abständen und treffen bei der identifikation  darüber hinaus kann sich aus den zuvor beschriebenen ein-
von risikopotenzialen die nötige vorsorge.  zelrisiken, die im rahmen unserer operativen tätigkeit auftreten 
das management der restwertrisiken basiert auf einem fest- können, eine gefahr für die reputation des volkswagen konzerns 
gelegten  regelkreis,  der  eine  vollständige  risikobeurteilung,   entwickeln. 
-überwachung,  -steuerung  und  -kommunikation  sicherstellt.  
neben einem professionellen restwertrisikomanagement gewähr- sonstige einflüsse 
leistet diese art der prozessgestaltung auch, dass der umgang mit  über die zuvor beschriebenen risiken hinaus existieren einflüsse, 
restwertrisiken systematisch verbessert und weiterentwickelt wird.  die nicht vorhersehbar und deren folgen nur schwer kontrollier-
mit hilfe von restwertprognosen überprüfen wir im rahmen  bar sind. sie könnten im fall ihres eintritts die weitere entwicklung 
der risikosteuerung regelmäßig die angemessenheit der risiko- des volkswagen konzerns beeinträchtigen. zu diesen ereignissen 
vorsorge und das restwertrisikopotenzial – auch mit blick auf die  zählen  wir  insbesondere  naturkatastrophen,  epidemien  und 
abgasthematik. dabei werden den vertraglich vereinbarten rest- terroranschläge. 
werten erzielbare marktwerte gegenübergestellt, die aus den daten   
externer dienstleister und aus eigenen vermarktungsdaten ermit- gesamtaussage zur risiko- und chancensituation  
telt  werden.  restwertchancen  bleiben  in  der  risikovorsorge- die gesamtrisiko- und chancensituation ergibt sich für den volks-
bildung unberücksichtigt.  wagen konzern aus den zuvor dargestellten einzelrisiken und  
weitere informationen zu restwertrisiken und anderen risi- -chancen. um die beherrschung dieser risiken zu gewährleisten, 
ken im finanzdienstleistungsgeschäft wie adressenausfall-, markt- haben wir ein umfangreiches risikomanagementsystem geschaf-
preis- oder liquiditätsrisiko finden sie im geschäftsbericht 2015  fen. die größten risiken für den konzern können sich aus einer 
der volkswagen financial services ag.   negativen  absatz-  und  marktentwicklung  von  fahrzeugen  und 
originalteilen, einer nicht bedarfsgerechten produktentwicklung 
reputationsrisiken  und  -entstehung  sowie  aus  qualitätsproblemen  ergeben.  im  
die  reputation  des  volkswagen  konzerns  und  seiner  marken  vergleich  zum  vorjahr  bestehen  für  den  volkswagen  konzern 
gehört zu den wichtigsten gütern und ist die grundlage für langfris- zusätzliche risiken aus der abgasthematik, die in ihrer aggre-
tigen wirtschaftlichen erfolg. unsere haltung in bezug auf themen  gation zu den bedeutendsten risiken gehören. nach den uns heute 
wie ethik und nachhaltigkeit steht im fokus der öffentlichkeit. als  bekannten informationen bestehen keine risiken, die den fort-
eines der grundprinzipien unseres unternehmerischen handelns  bestand wesentlicher konzerngesellschaften oder des volkswagen 
achten wir daher besonders darauf, dass gesetzliche regelungen  konzerns gefährden könnten. 
und ethische grundsätze eingehalten werden. wir sind uns aber 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dieser geschäftsbericht enthält aussagen zum künftigen geschäftsverlauf des volkswagen  währungskursverhältnissen ergeben, wird das unsere geschäftsentwicklung entsprechend 
konzerns. diesen aussagen liegen annahmen zur entwicklung der wirtschaftlichen und  beeinflussen. darüber hinaus kann es auch zu abweichungen von der voraussichtlichen 
rechtlichen rahmenbedingungen einzelner länder und wirtschaftsräume, insbesondere  geschäftsentwicklung kommen, wenn sich die in diesem geschäftsbericht dargestellten 
für die automobilbranche, zugrunde, die wir auf basis der uns vorliegenden informationen  einschätzungen zu den faktoren nachhaltiger wertsteigerung sowie zu risiken und 
getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen. die einschätzungen sind mit  chancen anders entwickeln als derzeit von uns erwartet oder sich zusätzliche risiken 
risiken behaftet und die tatsächliche entwicklung kann von der erwarteten abweichen.  beziehungsweise chancen oder sonstige den geschäftsverlauf beeinflussende faktoren 
sollten sich wesentliche parameter bezüglich unserer wichtigsten absatzmärkte ändern  ergeben. 
oder sich wesentliche veränderungen bei den für den volkswagen konzern relevanten 
   
 
187 
 
 
konzernlagebericht 
aussichten für das jahr 2016 
aussichten für das jahr 2016 
der vorstand des volkswagen konzerns geht davon aus, dass das  weiteren stärken des konzerns zählen insbesondere das einzig-
wachstum der weltwirtschaft 2016 auf dem niveau des vorjahres  artige markenportfolio, die stetig steigende präsenz auf allen wich-
liegen wird. risiken gehen dabei von turbulenzen auf den finanz- tigen märkten der welt sowie das breite spektrum an finanzdienst-
märkten und strukturellen defiziten in einzelnen ländern aus.  leistungen. unser modellangebot erstreckt sich von motorrädern 
darüber hinaus belasten geopolitische spannungen und konflikte  über kompakt-, sport- und luxuswagen bis hin zu schweren lkw 
weiterhin die wachstumsaussichten. in den meisten industrie- und bussen und bedient nahezu alle segmente. die marken des 
ländern rechnen wir mit einer weiteren belebung der konjunktur  volkswagen konzerns werden im jahr 2016 die produktoffensive 
bei insgesamt eher moderaten expansionsraten. aller voraussicht  fortsetzen,  ihre  angebotspalette  modernisieren  und  um  neue 
nach werden zahlreiche schwellenländer wie bereits im vorjahr  modelle erweitern. wir haben den anspruch, jedem kunden mobi-
mit einer gedämpften dynamik wachsen. die höchsten zuwächse  lität und innovationen gemäß seinen bedürfnissen anzubieten und 
erwarten wir in den aufstrebenden wirtschaftsnationen asiens.  so unsere wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken. 
wir rechnen damit, dass sich die pkw-märkte im jahr 2016   wir erwarten, dass die auslieferungen an kunden des volks-
in  den  einzelnen  regionen  uneinheitlich  entwickeln  werden.   wagen konzerns im jahr 2016 unter anhaltend herausfordernden 
insgesamt  wird  die  weltweite  nachfrage  nach  neufahrzeugen  marktbedingungen  bei  einem  wachsenden  volumen  in  china 
voraussichtlich langsamer steigen als im berichtsjahr. für west- insgesamt auf dem niveau des vorjahres liegen werden. 
europa und den deutschen pkw-markt erwarten wir ein nachfrage- herausforderungen liegen neben der abgasthematik in dem 
volumen, das auf dem vorjahresniveau liegt. in den zentral- und  wettbewerbsintensiven marktumfeld sowie in volatilen wechsel-
osteuropäischen märkten dürfte sich die pkw-nachfrage unter dem  kurs-  und  zinsverläufen  und  schwankenden  rohstoffpreisen. 
schwachen vorjahreswert bewegen. für nordamerika gehen wir  positive effekte erwarten wir aus den effizienzprogrammen aller 
davon aus, dass sich der positive trend des abgelaufenen jahres  marken und aus den modularen baukästen. 
etwas abgeschwächt fortsetzen wird. die volumina der südamerika- in abhängigkeit von den konjunkturellen rahmenbedingun-
nischen märkte werden vermutlich spürbar unter den vorjahres- gen, insbesondere in südamerika und russland, der wechselkurs-
werten bleiben. die pkw-märkte der region asien-pazifik werden  entwicklung und angesichts der abgasthematik gehen wir davon 
ihr wachstum voraussichtlich mit ähnlicher dynamik fortsetzen.  aus, dass die umsatzerlöse des volkswagen konzerns im jahr 2016 
die weltweite nachfrage nach leichten nutzfahrzeugen wird  um bis zu 5% unter dem vorjahreswert liegen können. für das 
 
2016 voraussichtlich leicht steigen. wir erwarten dabei, dass sich  operative ergebnis des konzerns rechnen wir im jahr 2016 mit 
die einzelnen regionen heterogen entwickeln.  einer operativen rendite zwischen 5,0 und 6,0%.  
 
auf den für den volkswagen konzern relevanten märkten für  im bereich pkw erwarten wir einen merklichen umsatzrück-
mittelschwere und schwere lkw werden die neuzulassungen 2016  gang, die operative rendite liegt voraussichtlich in einer spanne 
voraussichtlich leicht, auf den relevanten märkten für busse spür- von 5,5 bis 6,5%. im bereich nutzfahrzeuge gehen wir bei in etwa 
 
bar unter dem vorjahresniveau liegen.  gleichbleibenden  umsatzerlösen  von  einer  operativen  rendite 
wir gehen davon aus, dass die bedeutung automobilbezogener  zwischen 2,0 und 4,0% aus. im bereich power engineering erwar-
 
finanzdienstleistungen auch im jahr 2016 weltweit zunehmen  ten wir die umsatzerlöse spürbar und das operative ergebnis 
wird.   deutlich  unter  dem  vorjahreswert.  für  den  konzernbereich  
für die heterogene entwicklung der weltweiten automobil- finanzdienstleistungen gehen wir von umsatzerlösen und einem 
märkte ist der volkswagen konzern gut aufgestellt. unsere breite,  operativen  ergebnis  auf  dem  niveau  des  vorjahres  aus.  eine  
gezielt ergänzte produktpalette mit motoren der neuesten genera- konsequente ausgaben- und investitionsdisziplin und die stetige 
tion sowie verschiedenen alternativen antrieben verschafft uns  optimierung unserer prozesse sind wesentliche bestandteile der 
weltweit eine gute position gegenüber dem wettbewerb. zu den  strategie des volkswagen konzerns. 
 
 
wolfsburg, 22. april 2016 
der vorstand 
 
188  
4
konzernabschluss
operatives ergebnis des volkswagen konzerns (in mrd. €)
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
11,7 12,7 12,8
2013 2014 2015
(vor sondereinflüssen)
konzernabschluss
193   gewinn- und verlustrechnung 250      17.  lang- und kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte
194   gesamtergebnisrechnung 251     18.  lang- und kurzfristige sonstige forderungen
196   bilanz 251     19. ertragsteueransprüche
198   eigenkapitalentwicklung 251     20. vorräte
200   kapitalflussrechnung  252     21.  forderungen aus lieferungen und leistungen
252     22. wertpapiere
201  anhang 252     23.  zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und  
201  allgemeine angaben termingeldanlagen
201    auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter ifrs 253     24. eigenkapital
202    nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte ifrs 255     25. lang- und kurzfristige finanzschulden
203    wesentliche ereignisse 255     26.  lang- und kurzfristige sonstige finanzielle  
205    konzernkreis verbindlichkeiten
214 konsolidierungsgrundsätze 256     27.  lang- und kurzfristige sonstige verbindlichkeiten
215 währungsumrechnung 257     28. ertragsteuerverpflichtungen
216 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze 257     29.  rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche  
226 segmentberichterstattung verpflichtungen
229 erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung 264     30.  lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen
229     1. umsatzerlöse 265     31.  minderheitsgesellschaftern gewährte  
229     2. kosten der umsatzerlöse andienungs-/ausgleichsrechte
230     3. vertriebskosten 265     32.  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
230     4. verwaltungskosten 266 erläuterungen nach ifrs 7 (finanzinstrumente)
230     5. sonstige betriebliche erträge 277 sonstige erläuterungen
231     6. sonstige betriebliche aufwendungen 277     33. kapitalflussrechnung
231     7. ergebnis aus at equity bewerteten anteilen 278     34.  finanzrisikomanagement und finanzinstrumente
232     8. finanzierungsaufwendungen 286     35. kapitalmanagement
232     9. übriges finanzergebnis 287     36. eventualverbindlichkeiten
233     10. steuern vom einkommen und vom ertrag 288     37. rechtsstreitigkeiten
236     11. ergebnis je aktie 293     38. sonstige finanzielle verpflichtungen
238 erläuterungen nach ias 23 (fremdkapitalkosten) 294     39.  gesamthonorar des konzernabschlussprüfers
238 erläuterungen nach ifrs 7 (finanzinstrumente) 294     40. gesamtperiodenaufwand
240 erläuterungen zur bilanz 294     41.  im jahresdurchschnitt beschäftigte mitarbeiter
240     12. immaterielle vermögenswerte 295     42. ereignisse nach dem bilanzstichtag
243     13. sachanlagen 295     43.  angaben über die beziehungen zu nahe stehenden  
245     14.  v ermietete vermögenswerte und als finanzinvestition   personen und unternehmen nach ias 24
gehaltene immobilien 299     44. deutscher corporate governance kodex
247     15.  at equity bewertete anteile und sonstige beteiligungen 300   45. bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
249      16.  lang- und kurzfristige forderungen aus finanzdienst- 301 versicherung der gesetzlichen vertreter
leistungen 302 bestätigungsvermerk
   
konzernabschluss 
gewinn- und verlustrechnung 
gewinn- und verlustrechnung 
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
       
       
mio. €  anhang 2015 2014*
   
umsatzerlöse  1 213.292 202.458
kosten der umsatzerlöse  2 – 179.382 – 165.934
bruttoergebnis    33.911 36.524
vertriebskosten  3 – 23.515 – 20.292
verwaltungskosten  4 – 7.197 – 6.841
sonstige betriebliche erträge  5 12.905 10.298
sonstige betriebliche aufwendungen  6 – 20.171 – 6.992
operatives ergebnis    – 4.069 12.697
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen  7 4.387 3.988
finanzierungsaufwendungen  8 – 2.393 – 2.658
übriges finanzergebnis  9 773 767
finanzergebnis    2.767 2.097
ergebnis vor steuern    – 1.301 14.794
steuern vom einkommen und vom ertrag  10 – 59 – 3.726
  tatsächlich    – 2.859 – 3.632
  latent    2.800 – 94
ergebnis nach steuern    – 1.361 11.068
davon entfallen auf       
minderheiten    10 84
hybridkapitalgeber der volkswagen ag    212 138
aktionäre der volkswagen ag    – 1.582 10.847
        
unverwässertes ergebnis je stammaktie in €  11 – 3,20 21,82
verwässertes ergebnis je stammaktie in €  11 – 3,20 21,82
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €  11 – 3,09 21,88
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €  11 – 3,09 21,88
*  das ergebnis je aktie wurde aufgrund ias 33.26 angepasst. 
 
   
 
193  
 
konzernabschluss 
gesamtergebnisrechnung 
gesamtergebnisrechnung 
entwicklung des gesamtergebnisses  
vom 1. januar zum 31. dezember 2014 
         
         
anteile der
anteile der hybridkapital-
aktionäre geber der
mio. €   gesamt der vw ag vw ag minderheiten
      
ergebnis nach steuern  11.068 10.847 138 84
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen         
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen vor steuern  – 7.929 – 7.917 – – 12
latente steuern auf im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen 2.336 2.333 – 3
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen nach steuern  – 5.593 – 5.584 – – 9
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
aus at equity bewerteten anteilen nach steuern  – 5 – 5 – –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  – 5.598 – 5.589 – – 9
währungsumrechnungsdifferenzen         
im eigenkapital erfasste gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  974 1.027 – – 53
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  41 41 – –
währungsumrechnungsdifferenzen vor steuern  1.014 1.067 – – 53
latente steuern auf währungsumrechnungsdifferenzen  1 1 – –
währungsumrechnungsdifferenzen nach steuern  1.015 1.068 – – 53
cash-flow-hedges         
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  – 5.355 – 5.354 – – 1
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  324 324 – 0
cash-flow-hedges vor steuern  – 5.031 – 5.031 – – 1
latente steuern auf cash-flow-hedges  1.468 1.468 – 0
cash-flow-hedges nach steuern  – 3.563 – 3.562 – – 1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  823 823 – –
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – 263 – 263 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte vor steuern  560 560 – –
latente steuern auf zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  – 21 – 21 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte nach steuern  539 539 – –
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus 
at equity bewerteten anteilen nach steuern  380 380 – 0
reklassifizierbare gewinne/verluste  – 1.628 – 1.575 – – 53
sonstiges ergebnis vor steuern  – 11.010 – 10.945 – – 66
latente steuern auf das sonstige ergebnis  3.784 3.781 – 3
sonstiges ergebnis nach steuern  – 7.226 – 7.164 – – 62
gesamtergebnis  3.842 3.683 138 21
 
   
 
194 
   
konzernabschluss 
gesamtergebnisrechnung 
 
entwicklung des gesamtergebnisses  
vom 1. januar zum 31. dezember 2015 
         
         
anteile der
anteile der hybridkapital-
aktionäre geber der
mio. €   gesamt der vw ag vw ag minderheiten
   
ergebnis nach steuern  – 1.361 – 1.582 212 10
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen       
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen vor steuern  2.568 2.567 – 1
latente steuern auf im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen – 838 – 837 – 0
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen nach steuern  1.730 1.729 – 1
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
aus at equity bewerteten anteilen nach steuern  – 7 – 7 – –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  1.723 1.722 – 1
währungsumrechnungsdifferenzen       
im eigenkapital erfasste gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  791 789 – 1
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  0 0 – –
währungsumrechnungsdifferenzen vor steuern  791 790 – 1
latente steuern auf währungsumrechnungsdifferenzen  0 0 – –
währungsumrechnungsdifferenzen nach steuern  792 790 – 1
cash-flow-hedges       
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  – 7.082 – 7.082 – 0
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  3.957 3.957 – 0
cash-flow-hedges vor steuern  – 3.125 – 3.125 – 0
latente steuern auf cash-flow-hedges  928 928 – 0
cash-flow-hedges nach steuern  – 2.197 – 2.197 – 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte       
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  468 468 – –
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – 1.796 – 1.796 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte vor steuern  – 1.328 – 1.328 – –
latente steuern auf zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  49 49 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte nach steuern  – 1.278 – 1.278 – –
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus 
at equity bewerteten anteilen nach steuern  399 399 – –
reklassifizierbare gewinne/verluste  – 2.285 – 2.286 – 1
sonstiges ergebnis vor steuern  – 702 – 704 – 3
latente steuern auf das sonstige ergebnis  140 140 – 0
sonstiges ergebnis nach steuern  – 562 – 564 – 2
gesamtergebnis  – 1.922 – 2.146 212 12
 
   
 
195  
 
konzernabschluss 
bilanz 
bilanz  
des volkswagen konzerns zum 31. dezember 2015 
       
       
mio. €  anhang 31.12.2015 31.12.2014
     
aktiva       
langfristige vermögenswerte       
immaterielle vermögenswerte  12 61.147 59.935
sachanlagen  13 50.171 46.169
vermietete vermögenswerte  14 33.173 27.585
als finanzinvestition gehaltene immobilien  14 504 485
at equity bewertete anteile  15 10.904 9.874
sonstige beteiligungen  15 974 3.683
forderungen aus finanzdienstleistungen  16 63.185 57.877
sonstige finanzielle vermögenswerte  17 6.730 6.498
sonstige forderungen  18 1.340 1.654
ertragsteuerforderungen  19 395 468
latente ertragsteueransprüche  19 8.026 5.878
     236.548 220.106
kurzfristige vermögenswerte       
vorräte  20 35.048 31.466
forderungen aus lieferungen und leistungen  21 11.132 11.472
forderungen aus finanzdienstleistungen  16 46.888 44.398
sonstige finanzielle vermögenswerte  17 10.043 7.693
sonstige forderungen  18 5.367 5.080
ertragsteuerforderungen  19 1.029 1.010
wertpapiere  22 15.007 10.861
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen  23 20.871 19.123
     145.387 131.102
bilanzsumme    381.935 351.209
 
   
 
196 
   
konzernabschluss 
bilanz 
 
 
       
       
mio. €  anhang 31.12.2015 31.12.2014
   
passiva       
eigenkapital  24    
  gezeichnetes kapital    1.283 1.218
  kapitalrücklagen    14.551 14.616
  gewinnrücklagen    69.039 71.197
  übrige rücklagen    – 4.374 – 2.081
  eigenkapital der hybridkapitalgeber der volkswagen ag    7.560 5.041
eigenkapital der anteilseigner der volkswagen ag    88.060 89.991
anteile von minderheiten am eigenkapital    210 198
     88.270 90.189
langfristige schulden       
finanzschulden  25 73.292 68.416
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  26 5.901 3.954
sonstige verbindlichkeiten  27 4.905 4.238
latente ertragsteuerverpflichtungen  28 4.433 4.774
rückstellungen für pensionen  29 27.535 29.806
ertragsteuerrückstellungen  28 3.940 3.215
sonstige rückstellungen  30 25.170 15.910
     145.175 130.314
kurzfristige schulden       
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs- /ausgleichsrechte  31 3.933 3.703
finanzschulden  25 72.313 65.564
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   32 20.460 19.530
ertragsteuerverbindlichkeiten  28 330 256
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  26 10.350 7.643
sonstige verbindlichkeiten  27 14.014 14.143
ertragsteuerrückstellungen  28 1.301 2.791
sonstige rückstellungen  30 25.788 17.075
     148.489 130.706
bilanzsumme    381.935 351.209
 
   
 
197  
 
konzernabschluss 
eigenkapitalentwicklung 
eigenkapitalentwicklung  
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
           
           
            übrige rücklagen 
gezeichnetes währungs-
mio. €  kapital kapitalrücklagen gewinnrücklagen umrechnung  
   
stand am 01.01.2014  1.191 12.658 72.341 – 2.799  
ergebnis nach steuern  – – 10.847 –  
sonstiges ergebnis nach steuern  – – – 5.584 1.068  
gesamtergebnis  – – 5.263 1.068  
kapitalerhöhung¹  27 1.959 – –  
dividendenausschüttung  – – – 1.871 –  
kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote²  – – – 4.484 – 45  
übrige veränderungen  – – – 52 0  
stand am 31.12.2014  1.218 14.616 71.197 – 1.777  
            
stand am 01.01.2015  1.218 14.616 71.197 – 1.777  
ergebnis nach steuern  – – – 1.582 –  
sonstiges ergebnis nach steuern  – – 1.729 790  
gesamtergebnis  – – 148 790  
kapitalerhöhung¹  65 – 65 – –  
dividendenausschüttung  – – – 2.294 –  
kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote  – – – 2 0  
übrige veränderungen  – 0 – 8 0  
stand am 31.12.2015  1.283 14.551 69.039 – 987  
1 die volkswagen ag verzeichnete aus dem im märz 2014 begebenen hybridkapital einen zugang von liquiden mitteln in höhe von 3.000 mio. € reduziert um ein disagio in höhe von 
29 mio. € und abzüglich kapitalbeschaffungskosten in höhe von 19 mio. €. hinzu kamen zahlungsunwirksame effekte aus der abgrenzung von steuern in höhe von 13 mio. €. das 
hybridkapital ist als gewährtes eigenkapital zu klassifizieren. aus der im juni 2014 vollzogenen kapitalerhöhung durch ausgabe neuer vorzugsaktien verzeichnet die volkswagen ag 
einen zugang von liquiden mitteln in höhe von 2.000 mio. € abzüglich kapitalbeschaffungskosten (20 mio. €). hinzu kamen zahlungsunwirksame effekte aus der abgrenzung von 
steuern in höhe von 6 mio. €. die volkswagen ag verzeichnete aus dem im märz 2015 begebenen hybridkapital einen zugang von liquiden mitteln in höhe von 2.500 mio. € reduziert 
um ein disagio in höhe von 29 mio. € und abzüglich kapitalbeschaffungskosten in höhe von 14 mio. €. hinzu kamen zahlungsunwirksame effekte aus der abgrenzung von steuern in 
höhe von 11 mio. €. das hybridkapital ist als gewährtes eigenkapital zu klassifizieren. im zusammenhang mit der endfälligkeit und der folgenden wandlung der pflichtwandelanleihen 
im geschäftsjahr 2015 war der nominalwert der neugeschaffenen aktien, in höhe von 65 mio. € aus den kapitalrücklagen in das gezeichnete kapital umzugliedern. 
2 die kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote in 2014 resultierten aus der ausbuchung der anteile der minderheiten am eigenkapital der scania ab. 
das eigenkapital wird in anhangangabe 24 erläutert. 
 
   
 
198 
   
konzernabschluss 
eigenkapitalentwicklung 
 
 
               
               
              
zur veräußerung anteile der
verfügbare at equity hybridkapital- anteile der
finanzielle bewertete geber der anteilseigner anteile von  summe
   cash-flow-hedges vermögenswerte anteile vw ag der vw ag minderheiten  eigenkapital
           
 
   1.845 724 – 229 2.004 87.733 2.304  90.037
   – – – 138 10.985 84  11.068
   – 3.562 539 376 – – 7.164 – 62  – 7.226
   – 3.562 539 376 138 3.821 21  3.842
   – – – 2.965 4.951 –  4.951
   – – – – 87 – 1.958 – 4  – 1.962
   2 – 0 – – 4.527 – 2.123  – 6.650
   – – 1 22 – 29 0  – 29
   – 1.715 1.263 148 5.041 89.991 198  90.189
                 
   – 1.715 1.263 148 5.041 89.991 198  90.189
   – – – 212 – 1.370 10  – 1.361
   – 2.197 – 1.278 392 – – 564 2  – 562
   – 2.197 – 1.278 392 212 – 1.934 12  – 1.922
   – – – 2.469 2.469 –  2.469
   – – – – 215 – 2.509 – 6  – 2.516
   – – – – – 2 – 1  – 3
   – – 2 54 46 7  54
   – 3.912 – 16 542 7.560 88.060 210   88.270
 
 
199  
 
konzernabschluss 
kapitalflussrechnung 
kapitalflussrechnung  
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
     
     
mio. €  2015 2014
     
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  18.634 22.009
ergebnis vor steuern  – 1.301 14.794
ertragsteuerzahlungen  – 3.238 – 4.040
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien*  9.743 8.761
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten*  3.262 3.006
abschreibungen auf beteiligungen*  37 172
abschreibungen auf vermietete vermögenswerte*  6.651 5.024
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und beteiligungen  – 1.581 – 153
ergebnis aus der at equity bewertung  297 – 990
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  2.102 – 174
veränderung der vorräte  – 3.149 – 2.214
veränderung der forderungen (ohne finanzdienstleistungsbereich)   – 1.807 – 1.433
veränderung der verbindlichkeiten (ohne finanzschulden)  2.807 4.764
veränderung der rückstellungen  18.329 562
veränderung der vermieteten vermögenswerte  – 10.808 – 8.487
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen  – 7.663 – 8.807
cash-flow laufendes geschäft  13.679 10.784
investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne aktivierte entwicklungskosten), sachanlagen und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  – 13.213 – 12.012
zugänge aktivierter entwicklungskosten  – 5.021 – 4.601
erwerb von tochtergesellschaften  – 179 – 83
erwerb von sonstigen beteiligungen  – 817 – 195
veräußerung von tochtergesellschaften  0 6
veräußerung von sonstigen beteiligungen  3.173 31
erlöse aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und 
als finanzinvestition gehaltenen immobilien  533 403
veränderung der geldanlagen in wertpapieren  – 3.916 – 2.154
veränderung der darlehen und termingeldanlagen  – 1.711 – 492
investitionstätigkeit  – 21.151 – 19.099
kapitaleinzahlungen  2.457 4.932
dividendenzahlung  – 2.516 – 1.962
kapitaltransaktionen mit minderheiten   0 – 6.535
sonstige veränderungen  13 15
aufnahme von anleihen  22.533 25.608
tilgung von anleihen  – 23.755 – 21.748
veränderung der übrigen finanzschulden  10.360 4.352
leasingzahlungen  – 23 – 17
finanzierungstätigkeit  9.068 4.645
wechselkursbedingte änderungen der zahlungsmittel  232 294
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.828 – 3.375
endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  20.462 18.634
      
endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  20.462 18.634
wertpapiere, darlehensforderungen und termingeldanlagen  24.613 18.893
brutto-liquidität  45.075 37.527
kreditstand  – 145.604 – 133.980
netto-liquidität  – 100.530 – 96.453
*  saldiert mit zuschreibungen. 
die kapitalflussrechnung wird in anhangangabe 33 erläutert. 
 
200 
 
konzernabschluss 
anhang 
anhang  
des volkswagen konzernabschlusses zum 31. dezember 2015 
allgemeine angaben 
die volkswagen ag hat ihren sitz in wolfsburg, deutschland, und ist beim amtsgericht braunschweig unter der register-
nummer hrb 100484 eingetragen. das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. 
die volkswagen ag hat gemäß der verordnung 1606/2002 des europäischen parlaments und des rates ihren kon-
zernabschluss für das jahr 2015 nach den durch die europäische union übernommenen internationalen rechnungs-
legungsstandards, den international financial reporting standards (ifrs), erstellt. hierbei haben wir alle von der eu 
übernommenen und verpflichtend anzuwendenden ifrs berücksichtigt.  
die im vorjahr angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind, mit ausnahme der durch neue  
beziehungsweise geänderte standards erforderlichen änderungen, beibehalten worden. 
darüber hinaus haben wir bei der erstellung des konzernabschlusses alle vorschriften nach deutschem handels-
recht, zu deren anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deutschen corporate governance kodex beachtet. 
zu den mitteilungen und veröffentlichungen von veränderungen des stimmrechtsanteils an der volkswagen ag nach 
wertpapierhandelsgesetz wird auf den handelsrechtlichen abschluss der volkswagen ag verwiesen. 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro 
(mio.€) angegeben. 
 
alle beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichun-
gen führen. 
die gewinn- und verlustrechnung wird nach dem international gebräuchlichen umsatzkostenverfahren erstellt. 
die erstellung des konzernabschlusses unter beachtung der oben genannten normen erfordert bei einigen posten, 
dass annahmen getroffen werden, die sich auf den ansatz in der bilanz oder der gewinn- und verlustrechnung des kon-
zerns sowie auf die angabe von eventualvermögen und -verbindlichkeiten auswirken. der konzernabschluss vermittelt 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage sowie der cash-flows. 
der vorstand hat den konzernabschluss am 22. april 2016 aufgestellt. mit diesem zeitpunkt endet der wertauf-
hellungszeitraum.  
auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter ifrs 
die volkswagen ag hat alle ab dem geschäftsjahr 2015 verpflichtend anzuwendenden rechnungslegungsnormen  
umgesetzt.  
seit dem 1. januar 2015 sind im rahmen der verbesserung der international financial reporting standards 2013 
(annual improvement project 2013) diverse regelungen in kraft getreten. diese beinhalten änderungen an ifrs 1, 
ifrs 3, ifrs 13, ias 40 und haben auf die vermögens,- finanz- und ertragslage des volkswagen konzerns keine wesentli-
chen auswirkungen. 
ferner ist seit dem 1. januar 2015 ifric 21 anzuwenden. ifric 21 regelt die bilanzierung öffentlicher abgaben, die 
nicht unter ias 12 „ertragssteuern“ fallen. insbesondere wird klargestellt, unter welchen umständen eine schuld zur 
zahlung einer abgabe im abschluss zu erfassen ist. aus dieser interpretation ergeben sich ebenfalls keine wesentlichen 
auswirkungen auf die vermögens,- finanz- und ertragslage des volkswagen konzerns. 
   
 
201  
 
konzernabschluss 
anhang 
nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte ifrs 
die volkswagen ag hat in ihrem konzernabschluss 2015 die nachstehenden rechnungslegungsnormen, die vom iasb 
bereits verabschiedet worden sind, die aber für das geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden waren, nicht 
berücksichtigt. 
           
           
veröffentlicht  anwendungs- übernahme 
standard/interpretation  durch das iasb  pflicht1  durch eu  voraussichtliche auswirkungen 
 
veränderte erfassung von fair-value-
änderungen bisher als zur 
veräußerung verfügbar eingestufter 
finanzinstrumente, tendenziell 
erhöhung der risikovorsorge durch 
expected loss modell im vergleich 
zum bisher angewendeten incurred 
loss modell, erweiterung der 
designationsmöglichkeiten bezüglich 
des hedge accounting, vereinfachte 
effektivitätsüberprüfungen, 
ifrs 9  finanzinstrumente  24.07.2014  01.01.2018  nein  ausweitung der anhangangaben 
konzernabschlüsse und anteile an 
assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen: 
veräußerung von vermögens-
werten eines investors an bzw. 
einbringung in sein assoziiertes 
ifrs 10 und  unternehmen oder 
ias 28  gemeinschaftsunternehmen  11.09.2014  verschoben2  –  keine 
konzernabschlüsse und anteile an 
assoziierten unternehmen und 
ifrs 10, ifrs  gemeinschaftsunternehmen: 
12 und ias  ausnahmen von der konsolidie-
28  rung für investmentgesellschaften 18.12.2014  01.01.2016  nein  keine 
gemeinsame vereinbarungen: 
erwerb von anteilen an einer 
ifrs 11  gemeinschaftlichen tätigkeit  06.05.2014  01.01.2016  ja  keine 
ifrs 14  regulatorische abgrenzungsposten 30.01.2014  keine3  nein3  keine  
keine wesentlichen auswirkungen bei 
umsatzerlöse aus  der umsatzrealisierung, ausweitung 
ifrs 15  kundenverträgen  28.05.2014  01.01.20184  nein  der anhangangaben  
beim leasingnehmer keine 
klassifizierung in finance- und 
operating-leasingverhältnisse, 
sondern grundsätzliche erfassung 
aller leasingverhältnisse in form eines 
nutzungsrechts und einer 
leasingverbindlichkeit in seiner bilanz. 
keine wesentlichen änderungen in der 
leasinggeberbilanzierung im 
vergleich zu ias 17. ausweitung der 
ifrs 16  leasing  13.01.2016  01.01.2019  nein  anhangangaben 
ias 1  darstellung des abschlusses  18.12.2014  01.01.2016  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
erstellung einer 
überleitungsrechnung für 
kapitalflussrechnungen:  verbindlichkeiten aus 
ias 7  anhangangaben  29.01.2016  01.01.2017  nein  finanzierungsaktivitäten 
ertragsteuern: 
aktivierung latenter steuern für 
ias 12  unrealisierte verluste  19.01.2016  01.01.2017  nein  keine wesentlichen auswirkungen 
 
 
202 
 
konzernabschluss 
anhang 
ias 16 und  klarstellung akzeptabler 
ias 38  abschreibungsmethoden  12.05.2014  01.01.2016  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
ias 16 und  landwirtschaft: 
ias 41  produzierende pflanzen  30.06.2014  01.01.2016  ja  keine 
leistungen an arbeitnehmer: 
leistungsorientierte pläne – 
beitragszahlungen von 
ias 19  arbeitnehmern  21.11.2013  01.01.2016  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
einzelabschlüsse: 
ias 27  equity-methode  12.08.2014  01.01.2016  ja  keine 
verbesserung der international  im wesentlichen ausweitung der 
financial reporting standards  anhangangaben im bereich der 
  20125  12.12.2013  01.01.2016  ja  segmentberichterstattung  
verbesserung der international 
financial reporting standards 
  20146  25.09.2014  01.01.2016  ja  erweiterte angaben gemäß ifrs 7 
1 pflicht zur erstmaligen anwendung aus sicht der volkswagen ag. 
2 das iasb hat am 15.12.2015 beschlossen, den erstanwendungszeitpunkt auf unbestimmte zeit zu verschieben. 
3 die eu-kommission hat am 30.10.2015 beschlossen, ifrs 14 nicht in das eu-recht zu übernehmen. daraus folgt, dass für den volkswagen konzern keine 
anwendungspflicht besteht. 
4 verschoben auf den 01.01.2018 (iasb-beschluss vom 11.09.2015). 
5 geringfügige änderungen zu einer vielzahl an ifrs (ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16/38, ias 24). 
6  geringfügige änderungen zu einer vielzahl an ifrs (ifrs 5, ifrs 7, ias 19, ias 34). 
wesentliche ereignisse 
am 18. september 2015 informierte die us-amerikanische umweltbehörde environmental protection agency (epa) in 
einer „notice of violation“ die öffentlichkeit, dass bei abgastests an bestimmten fahrzeugen mit dieselmotoren des 
volkswagen konzerns unregelmäßigkeiten bei stickoxid (no)-emissionen festgestellt wurden. volkswagen wird vorge-
x
worfen, bei bestimmten vierzylinder-dieselmotoren der baujahre 2009 bis 2015 im prüfstandsbetrieb mittels einer nicht 
angegebenen motorsteuerungssoftware die us-amerikanischen vorgaben zu no-emissionen umgangen zu haben, um 
x
die zulassungsbedingungen zu erfüllen. die umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien california air resources 
board (carb) kündigte im gleichen zusammenhang eigene untersuchungen an. im zuge der veröffentlichungen von epa 
und carb nahmen behörden weltweit in weiteren rechtsordnungen ihre eigenen untersuchungen auf.  
in seiner ad-hoc-mitteilung vom 22. september 2015 informierte der volkswagen konzern darüber, dass fahrzeuge 
mit vierzylinder-dieselmotoren vom typ ea 189 mit einem gesamtvolumen von weltweit rund elf millionen fahrzeugen 
auffälligkeiten bezüglich ihrer no-emissionen aufweisen. ursache ist eine innermotorische steuerungssoftware. diese 
x
fahrzeuge waren und sind technisch sicher und fahrbereit. 
für die drei europäischen varianten des betroffenen motortyps ea 189 stehen technische lösungen bereit, die vom 
deutschen kraftfahrtbundesamt gegenüber der volkswagen ag und der audi ag grundsätzlich genehmigt wurden. die 
konzernmarken seat und škoda haben von den jeweils zuständigen typgenehmigungsbehörden – dem spanischen 
industrieministerium und der vehicle certification agency in großbritannien – ebenfalls grundsätzliche genehmigungen 
erhalten. 
in nordamerika sind drei varianten bestimmter vierzylinder-dieselmotoren betroffen. aufgrund deutlich strengerer 
no-grenzwerte ist es in den usa eine größere technische herausforderung, die fahrzeuge so umzurüsten, dass alle 
x
gültigen emissionsgrenzen eingehalten werden. volkswagen befindet sich in intensivem austausch mit den behörden epa 
und carb zu angemessenen abhilfemaßnahmen. 
am 2. november 2015 gab die epa ebenfalls in form einer „notice of violation“ bekannt, dass auch bei der software 
von fahrzeugen mit dieselmotoren vom typ v6 tdi mit 3,0 l hubraum unregelmäßigkeiten aufgedeckt worden seien. 
auch in diesem zusammenhang kündigte die carb eigene untersuchungen an. 
nach gesprächen mit den behörden epa und carb informierte audi am 23. november 2015 die öffentlichkeit dar-
über, dass parameter der software überarbeitet werden, um sie in den usa erneut zur genehmigung vorzulegen. die 
technischen lösungen werden umgesetzt, sobald sie von den behörden freigegeben sind. betroffen sind rund 113 tsd. 
fahrzeuge der modelljahre 2009 bis 2016 der marken audi, volkswagen pkw und porsche in den usa und kanada. 
die weltweiten lösungen umfassen je nach baureihe, modelljahr und land zurzeit software- und teilweise hardware-
maßnahmen sowie rückkäufe. in der folge hat der volkswagen konzern direkt mit der dieselthematik zusammenhän-
 
203  
 
konzernabschluss 
anhang 
gende aufwendungen in höhe von insgesamt 16,2 mrd.€ im operativen ergebnis erfasst. dies erfolgte überwiegend 
 
durch die einstellung von rückstellungen zur durchführung von feldmaßnahmen (servicemaßnahmen und rückrufe) 
beziehungsweise rückkäufen in höhe von 7,8 mrd.€ sowie mit 7,0 mrd.€ für rechtsrisiken. des weiteren waren für 
   
wertminderungen von vermögenswerten 0,8 mrd.€ und für die in direktem zusammenhang mit der dieselthematik 
 
stehenden vertriebsprogramme aufwendungen in höhe von 0,6 mrd.€ zu erfassen. die bewertung der rückstellungen 
 
berücksichtigt den aktuellen diskussionsstand mit den zuständigen behörden und basiert soweit möglich auf erfahrun-
gen aus der vergangenheit und auf einschätzungen in abhängigkeit der technischen komplexität der betreffenden  
abstellmaßnahme. von den aufwendungen wurden 0,9 mrd.€ innerhalb der vertriebskosten und 7,0 mrd.€ innerhalb 
   
der sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst. die übrigen aufwendungen sind den kosten der umsatzerlöse zuge-
ordnet. erläuterungen zu den mit der dieselthematik verbundenen rechtlichen risiken befinden sich unter dem  
abschnitt „rechtsstreitigkeiten“. aufgrund der laufenden untersuchungen unterliegt die beurteilung der sachverhalte 
einschätzungsrisiken. insbesondere die konkretisierung der technischen maßnahmen in den usa und kanada und der 
rechtsrisiken kann zu erheblichen änderungen in den einschätzungen führen. 
des weiteren waren in diesem zusammenhang aufgrund interner risikovorgaben sicherungsbeziehungen aufzu-
lösen. die bisher angefallenen kumulierten gewinne und verluste aus den betroffenen sicherungsinstrumenten werden 
gemäß ias 39.101(b) bis zum eintritt der vorhergesehenen transaktion weiterhin im eigenkapital ausgewiesen.  
das geschäftsjahr 2014 ist nach dem derzeitigen kenntnisstand von den auswirkungen der dieselthematik nicht  
betroffen. auch nach veröffentlichung der international council on clean transportation (icct)-studie im mai 2014 
wurden  die  auffälligkeiten  nach  derzeitigem  erkenntnisstand  von  den  damals  zuständigen  vorstandsmitgliedern  
zunächst als technisches problem betrachtet, welches sich nicht grundlegend von anderen, in einem automobilkonzern 
zum alltag gehörenden, technischen problemen unterschied. bei den in den folgemonaten durchgeführten, internen 
abgasmessungen wurden die der icct-studie zugrunde liegenden prüfanordnungen wiederholt und die ungewöhnlich 
hohen no-emissionen bestätigt. dieses ergebnis wurde der carb mitgeteilt und gleichzeitig angeboten, im rahmen 
x
einer ohnehin geplanten servicemaßnahme in den usa eine neukalibrierung der dieselmotoren vom typ ea 189 vorzu-
nehmen. diese maßnahme wurde durch den ausschuss für produktsicherheit (aps), dem unter anderem mitarbeiter der 
bereiche technische entwicklung, qualitätssicherung, vertrieb, produktion, logistik, beschaffung und rechtswesen 
angehören, im rahmen der im konzern bestehenden prozesse bewertet und beschlossen. dem aps kommt im internen 
kontrollsystem der volkswagen ag somit eine zentrale rolle zu. es gibt derzeit keine belastbaren erkenntnisse, dass aus 
dem aps den für die aufstellung des jahres- und konzernabschlusses 2014 verantwortlichen personen eine unzulässige 
software-veränderung als ursache der auffälligkeiten berichtet wurde. vielmehr war weiterhin die erwartung dieses 
personenkreises zum zeitpunkt der aufstellung des jahres- und konzernabschlusses, dass die auffälligkeiten im rahmen 
einer feldmaßnahme mit vergleichsweise geringem aufwand zu beheben seien. nach derzeitigem kenntnisstand wurden 
die konkreten hintergründe der auffälligkeiten für die mit der sache befassten vorstandsmitglieder erst sukzessive deut-
lich. erst im sommer 2015 wurde belastbar erkannt, dass ursache für die auffälligkeiten eine software-veränderung war, 
welche als sogenanntes „defeat device“ im sinne des us-amerikanischen umweltrechts zu qualifizieren ist. dies mündete 
in der offenlegung des „defeat device“ gegenüber der epa/carb am 3. september 2015. die in der folge zu erwartenden 
kosten für den konzern (rückrufkosten, nachrüstungskosten und strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger ein-
schätzung der mit der sache befassten vorstandsmitglieder nicht in einem grundlegend anderen umfang wie in früheren 
fällen, in die andere fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen deshalb mit blick auf die geschäftstätigkeit des 
konzerns insgesamt beherrschbar. diese beurteilung der volkswagen ag fußte auf der einschätzung einer in den usa für 
zulassungsfragen einbezogenen anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte fälle in der vergangenheit mit den us-
behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. erst mit der aus sicht von volkswagen überraschenden veröffent-
lichung einer „notice of violation“ durch die epa am 18. september 2015 über den sachverhalt und die möglichen finan-
ziellen auswirkungen stellte sich die situation dann deutlich anders dar. 
   
 
204 
 
konzernabschluss 
anhang 
konzernkreis 
neben der volkswagen ag werden in den konzernabschluss alle wesentlichen in- und ausländischen tochterunterneh-
men  einschließlich  strukturierter  unternehmen  einbezogen,  die  die  volkswagen ag  unmittelbar  oder  mittelbar  
beherrscht. dies ist der fall, wenn die volkswagen ag unmittelbar oder mittelbar die verfügungsgewalt aufgrund von 
stimmrechten oder anderen rechten über das potenzielle tochterunternehmen besitzt, an positiven oder negativen 
variablen rückflüssen aus dem potenziellen tochterunternehmen partizipiert und diese rückflüsse beeinflussen kann. 
bei den im volkswagen konzern konsolidierten strukturierten unternehmen bestimmt volkswagen auch bei nicht vorlie-
gender kapitalbeteiligung die nach aufsetzen der struktur verbleibenden wesentlichen relevanten aktivitäten und beein-
flusst dadurch die eigenen variablen rückflüsse. die strukturierten unternehmen dienen im wesentlichen der durchfüh-
rung von asset-backed-securities-transaktionen zur refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts sowie der 
anlage finanzieller mittel in wertpapierspezialfonds. die einbeziehung von tochterunternehmen beginnt zu dem zeit-
punkt, zu dem die beherrschung besteht; sie endet, wenn die beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
tochtergesellschaften mit ruhender oder nur geringer geschäftstätigkeit, die für die vermittlung eines den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechenden bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage sowie der cash-flows des volks-
wagen konzerns sowohl einzeln und als auch gesamt von untergeordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. 
sie werden mit ihren jeweiligen anschaffungskosten unter berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender wertmin-
derungen und wertaufholungen im konzernabschluss bilanziert. 
wesentliche gesellschaften, bei denen die volkswagen ag mittelbar oder unmittelbar die möglichkeit hat, die finanz- 
und geschäftspolitischen entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen (assoziierte unternehmen) oder sich mittelbar 
oder unmittelbar die beherrschung teilt (gemeinschaftsunternehmen), werden nach der equity-methode bewertet. zu 
den gemeinschaftsunternehmen rechnen wir auch gesellschaften, bei denen der volkswagen konzern zwar über die 
mehrheit der stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der gesellschaftsverträge wesentliche entscheidungen jedoch nur 
einstimmig getroffen werden können. assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter 
bedeutung werden mit ihren jeweiligen anschaffungskosten unter berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender 
wertminderungen und wertaufholungen angesetzt. 
die zusammensetzung des volkswagen konzerns ergibt sich aus der folgenden tabelle: 
     
     
   2015 2014
   
volkswagen ag und vollkonsolidierte tochtergesellschaften     
inland  155 158
ausland  885 872
zu anschaffungskosten geführte tochtergesellschaften     
inland  63 64
ausland  287 216
assoziierte gesellschaften, gemeinschaftsunternehmen und beteiligungen      
inland  45 41
ausland  69 65
   1.504 1.416
 
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes, die teil des jahresabschlusses der volkswagen ag darstellt, ist beim 
elektronischen unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf www.volkswagenag.com/ir unter dem 
punkt „meldepflichtige finanzpublikationen“ in der rubrik jahresabschluss der volkswagen ag abrufbar. 
folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche unternehmen in der rechtsform einer kapital- beziehungsweise 
personengesellschaft haben durch die einbeziehung in den konzernabschluss die bedingungen des § 264 abs. 3 bezie-
hungsweise § 264b hgb erfüllt und nehmen die befreiungsvorschrift so weit als möglich in anspruch: 
> audi berlin gmbh, berlin 
> audi frankfurt gmbh, frankfurt am main 
> audi hamburg gmbh, hamburg 
> audi hannover gmbh, hannover 
 
205  
 
konzernabschluss 
anhang 
> audi leipzig gmbh, leipzig 
> audi stuttgart gmbh, stuttgart 
> audi zentrum münchen gmbh, münchen 
> autostadt gmbh, wolfsburg 
> autovision gmbh, wolfsburg 
> bugatti engineering gmbh, wolfsburg 
> dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart 
> haberl beteiligungs-gmbh, münchen 
> karosseriewerk porsche gmbh & co. kg, stuttgart 
> mahag gmbh, münchen 
> porsche consulting gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche deutschland gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche dienstleistungs gmbh, stuttgart 
> porsche engineering group gmbh, weissach 
> porsche engineering services gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche financial services gmbh & co. kg, bietigheim-bissingen 
> porsche financial services gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche holding stuttgart gmbh, stuttgart 
> porsche leipzig gmbh, leipzig 
> porsche lizenz- und handelsgesellschaft mbh & co. kg, ludwigsburg 
> porsche logistik gmbh, stuttgart 
> porsche niederlassung berlin gmbh, berlin 
> porsche niederlassung berlin-potsdam gmbh, kleinmachnow 
> porsche niederlassung hamburg gmbh, hamburg 
> porsche niederlassung leipzig gmbh, leipzig 
> porsche niederlassung stuttgart gmbh, stuttgart 
> porsche nordamerika holding gmbh, ludwigsburg 
> porsche siebte vermögensverwaltung gmbh, wolfsburg 
> porsche connect gmbh, stuttgart 
> porsche zentrum hoppegarten gmbh, stuttgart 
> raffay versicherungsdienst gmbh, hamburg 
> skoda auto deutschland gmbh, weiterstadt 
> volkswagen truck & bus gmbh, braunschweig 
> vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg 
> vgrd gmbh, wolfsburg 
> volkswagen automobile berlin gmbh, berlin 
> volkswagen automobile chemnitz gmbh, chemnitz 
> volkswagen automobile frankfurt gmbh, frankfurt am main 
> volkswagen automobile hamburg gmbh, hamburg 
> volkswagen automobile hannover gmbh, hannover 
> volkswagen automobile leipzig gmbh, leipzig 
> volkswagen automobile region hannover gmbh, hannover 
> volkswagen automobile rhein-neckar gmbh, mannheim 
> volkswagen automobile stuttgart gmbh, stuttgart 
> volkswagen gebrauchtfahrzeughandels und service gmbh, langenhagen 
> volkswagen group real estate gmbh & co. kg, wolfsburg 
> volkswagen immobilien gmbh, wolfsburg 
> volkswagen konzernlogistik gmbh & co. ohg, wolfsburg 
> volkswagen original teile logistik gmbh & co. kg, baunatal 
> volkswagen osnabrück gmbh, osnabrück 
> volkswagen r gmbh, wolfsburg 
> volkswagen sachsen gmbh, zwickau 
> volkswagen vertriebsbetreuungsgesellschaft mbh, chemnitz 
> volkswagen zubehör gmbh, dreieich 
 
206 
 
konzernabschluss 
anhang 
vollkonsolidierte tochtergesellschaften 
die volkswagen ag hat am 14. märz 2014 ein angebot an die aktionäre der scania aktiebolag, södertälje, („scania“) zum 
erwerb sämtlicher scania a- und scania b-aktien veröffentlicht. jede scania a-aktie gewährt in der hauptversammlung 
eine stimme, jede scania b-aktie ein zehntel einer stimme. im übrigen bestehen keine rechtlichen unterschiede zwi-
schen scania a- und b-aktien. für jede scania aktie hat die volkswagen ag 200 sek geboten, unabhängig von der aktien-
gattung. das angebot stand unter anderem unter der bedingung, dass der volkswagen konzern durch das angebot inha-
ber von mehr als 90% der gesamtzahl der aktien an scania wird. mit veröffentlichung des angebots war der barwert des 
 
gewährten andienungsrechts von rund 6,7 mrd.€ erfolgsneutral als kurzfristige verbindlichkeit zu erfassen. entspre-
 
chend reduzierten sich die gewinnrücklagen des konzerns. 
ab dem 7. mai 2014 hat volkswagen außerhalb des angebots insgesamt 2,4 mio. scania aktien erworben (10.941  
a-aktien und 2.400.679 b-aktien). dies entspricht einem anteil von 0,30% der scania aktien beziehungsweise einem 
 
stimmrechtsanteil von 0,06%. 
 
am 13. mai 2014 wurde die bedingung, dass der volkswagen konzern inhaber von mehr als 90% der gesamtanzahl 
 
der aktien an scania wird, erfüllt und volkswagen hat einen squeeze-out in bezug auf die im rahmen des angebots nicht 
angedienten scania aktien eingeleitet. 
zum ende der zweiten verlängerten annahmefrist am 5. juni 2014 belief sich die zahl der im rahmen des angebots 
angedienten aktien zusammen mit den bereits unmittelbar und mittelbar von volkswagen gehaltenen anteilen auf ins-
gesamt 796,6 mio. scania aktien, davon 398,7 mio. a-aktien und 397,8 mio. b-aktien. dies entspricht einem anteil von 
99,57% der scania aktien beziehungsweise einem stimmrechtsanteil von 99,66%. 
   
mit vollzug des angebots war der bisher auf die außenstehenden aktionäre entfallende eigenkapitalanteil an scania 
in höhe von 2.123 mio.€ aus den anteilen von minderheiten in die rücklagen der aktionäre der volkswagen ag  
 
umzugliedern. der unterschiedsbetrag in höhe von 4.527 mio.€ verringerte die gewinnrücklagen der aktionäre der 
 
volkswagen ag entsprechend.   
die zwischenzeitlich im wesentlichen aufgrund von währungsschwankungen erfassten wertänderungen der mit 
veröffentlichung des angebots eingebuchten verbindlichkeit in höhe von 96 mio.€ wurden erfolgswirksam im finanzer-
 
gebnis erfasst. 
aus den bereits angedienten aktien ergab sich im vorjahr unter berücksichtigung von wechselkursänderungen ein 
zahlungsmittelabfluss von 6.535 mio.€. dieser wird in der kapitalflussrechnung als abfluss aus kapitaltransaktionen mit 
 
minderheiten innerhalb der finanzierungstätigkeit des geschäftsjahres 2014 ausgewiesen. für die verbliebenen aktien, 
die gegenstand des squeeze-out-verfahrens sind, wurde zum bilanzstichtag des vorjahres unter den andienungs- und 
ausgleichsrechten von minderheiten eine verbindlichkeit in höhe von 78 mio.€ eingestellt. das zuständige schiedsge-
 
richt hat zwischenzeitlich entschieden, dass volkswagen die verbleibenden anteile übertragen werden. das auslaufen der 
rechtsmittelfrist gegen diese entscheidung wurde uns am 14. januar 2015 bestätigt. volkswagen verfügt ab diesem zeit-
punkt über 100% der anteile an scania. am 21. april 2015 hat die volkswagen ag die außenstehenden aktionäre aus-
 
gezahlt. eine gerichtliche entscheidung zur festsetzung der angemessenen abfindung steht noch aus. 
die sonstigen änderungen im konsolidierungskreis sind in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
     
     
anzahl  inland ausland
   
erstkonsolidierungen     
davon bisher zu anschaffungskosten geführte tochtergesellschaften  1 15
davon neu erworbene tochtergesellschaften  – 5
davon neu gegründete tochtergesellschaften  2 16
   3 36
entkonsolidierungen     
davon fusionen  4 4
davon liquidationen  2 11
davon verkäufe/sonstige  – 8
   6 23
 
 
207  
 
konzernabschluss 
anhang 
die erstmalige einbeziehung dieser tochtergesellschaften hatte auf die darstellung der finanz-, vermögens- und ertrags-
lage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen einfluss. die nicht konsolidierten strukturierten unternehmen sind aus 
konzernsicht unwesentlich. insbesondere bestehen daraus keine wesentlichen risiken für den konzern. 
 
beteiligungen an assoziierten unternehmen 
aus  konzernsicht  sind  die  assoziierten  unternehmen  sinotruk  (hong  kong)  ltd.,  hongkong  (sinotruk), 
bertrandt ag, ehningen (bertrandt) und there holding b.v., rijswijk (there holding) zum bilanzstichtag wesentlich. 
 
sinotruk 
sinotruk ist einer der größten lkw-hersteller auf dem chinesischen markt. zwischen konzernunternehmen und sinotruk 
besteht eine vereinbarung über eine langfristige strategische partnerschaft, wodurch der konzern am lokalen markt 
partizipiert. neben der zusammenarbeit mit sinotruk im volumen-segment wird durch den export von man-fahrzeugen 
nach china zudem der zugang zum kleinen, aber stark wachsenden premium-lkw-markt erweitert. die hauptniederlas-
sung von sinotruk ist in hongkong, china. 
zum 31. dezember 2015 betrug der börsenwert der anteile an sinotruk 251 mio. € (vorjahr: 317 mio. €). 
bertrandt  
die dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart, hat am 2. juli 2014 ihren anteil an bertrandt um knapp 4% erhöht. nach dem 
 
erwerb hält volkswagen mittelbar knapp 29% der stimmrechtsberechtigten anteile von bertrandt. eine einflussnahme 
 
auf den aufsichtsrat oder den vorstand von bertrandt wird unverändert nicht angestrebt. im volkswagen konzern wird 
bertrandt ab dem erwerbszeitpunkt der weiteren anteile als assoziiertes unternehmen nach der equity methode in den 
konzernabschluss einbezogen. in diesem zusammenhang waren im vorjahr die bisher erfolgsneutral in den übrigen 
rücklagen erfassten beträge aus der fair value bewertung der anteile in höhe von 148 mio.€ ertragswirksam innerhalb 
 
des übrigen finanzergebnisses zu vereinnahmen. 
bertandt ist ein engineering-partner von unternehmen der automobil- und luftfahrtindustrie. das leistungsspek-
trum reicht von der entwicklung einzelner komponenten über komplexe module bis zu kompletten lösungen. die haupt-
niederlassung von bertrandt ist in ehningen. 
zum 31. dezember 2015 betrug der börsenwert der anteile an bertrandt 327 mio.€ (vorjahr: 338 mio.€). 
   
 
there holding 
audi, die bmw group und die daimler ag haben sich zu je 33,3% an der im jahr 2015 gegründeten there holding betei-
 
ligt. mit wirkung zum 4. dezember 2015 hat die there holding über ein 100%-iges tochterunternehmen, die there 
 
acquisition b.v., rijswijk (niederlande), alle anteile an der here gruppe zu einem kaufpreis von 2.602 mio.€ erworben. 
 
here entwickelt und vertreibt hochauflösende karten mit ortsbezogenen echtzeit-informationen. der kaufpreis wurde 
zu einem großen teil über kapitaleinlagen bei der there holding finanziert. auf audi entfällt dabei ein anteil von 
668 mio.€. der verbleibende teil des kaufpreises wurde durch bankkredite bei der there acquisition b.v. finanziert. am 
 
29. januar 2016 wurde die there acquisition b.v. in here international b.v. umbenannt. 
bei der there holding handelt es sich um ein assoziiertes unternehmen, das nach der equity-methode einbezogen 
wird. aufgrund der zeitlichen nähe zum bilanzstichtag konnten nicht alle stillen reserven und lasten abschließend 
identifiziert werden. hiermit wird im ersten quartal 2016 gerechnet. vor diesem hintergrund und auch aus wesentlich-
keitsgründen wurde die there holding zum bilanzstichtag nicht unter berücksichtigung des anteiligen ergebnisses ein-
bezogen. 
 
 
208 
 
konzernabschluss 
anhang 
zusammengefasste finanzinformationen zu den wesentlichen assoziierten unternehmen auf 100 %-basis: 
       
       
mio. €  sinotruk1 bertrandt2 there holding3
   
2015     
höhe des anteils (in %)  25 29 33
      
langfristige vermögenswerte  2.299 604 3.115
kurzfristige vermögenswerte  4.472 341 365
langfristige schulden  484 155 1.093
kurzfristige schulden  3.204 205 384
nettobuchwert  3.083 585 2.003
      
umsatzerlöse  4.079 935 –
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  64 15 –
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – –
sonstiges ergebnis  – 2 0 –
gesamtergebnis  62 15 –
erhaltene dividenden  5 7 –
2014     
höhe des anteils (in %)  25 29 –
      
langfristige vermögenswerte  1.922 616 –
kurzfristige vermögenswerte  4.112 305 –
langfristige schulden  168 168 –
kurzfristige schulden  3.377 161 –
nettobuchwert  2.490 592 –
      
umsatzerlöse  3.886 243 –
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  70 – 3 –
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – –
sonstiges ergebnis  – 1 – –
gesamtergebnis  69 – 3 –
erhaltene dividenden  3 – –
1 die bilanzangaben betreffen den bilanzstichtag zum 30. juni und die guv-angaben betreffen den zeitraum vom 1. juli bis zum 30. juni.  
2 die bilanzangaben betreffen den bilanzstichtag zum 30. september. die guv-angaben betreffen im geschäftsjahr 2015 den zeitraum vom 1. oktober 2014 bis 
zum 30. september 2015 und im geschäftsjahr 2014 den zeitraum vom 2. juli bis zum 30. september 2014. 
3 die angaben zur bilanz basieren auf den zur verfügung stehenden abschlussinformationen zum erwerbszeitpunkt der here gruppe im dezember 2015. 
 
   
 
209  
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitungsrechnung von den finanzinformationen zum equity-buchwert: 
       
       
mio. €  sinotruk bertrandt1 there holding2
     
2015       
nettobuchwert 01.01.  2.490 592 2.003
gewinn/verlust  64 15 –
sonstiges ergebnis  – 2 0 –
veränderung rücklagen  5 2 –
währungsumrechnungsdifferenzen  555 – –
dividende  – 28 – 24 –
nettobuchwert 31.12.  3.083 585 2.003
anteiliges eigenkapital  771 169 668
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 452 163 –
buchwert des equity-anteils  318 332 668
2014       
nettobuchwert 01.01.  2.574  595 –
gewinn/verlust  70 – 3 –
sonstiges ergebnis  – 1 – –
veränderung rücklagen  – – –
währungsumrechnungsdifferenzen  – 136 – –
dividende  – 18 – –
nettobuchwert 31.12.  2.490 592 –
anteiliges eigenkapital  622 171 –
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 313 163 –
buchwert des equity-anteils  309 334 –
1 dargestellte überleitungsrechnung in 2014 für bertrandt ab zeitpunkt der equity-bilanzierung zum 2. juli 2014. 
2 bei der there holding wird der nettobuchwert zum erwerbszeitpunkt der here gruppe im dezember 2015 angegeben. 
 
zusammengefasste anteilige finanzinformationen der einzeln für sich genommen  
unwesentlichen assoziierten unternehmen:  
     
     
mio. €  2015 2014
     
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  – 1 4
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – –
sonstiges ergebnis  1 – 2
gesamtergebnis  0 2
buchwert der equity-anteile  40 72
es bestehen nicht erfasste verluste im zusammenhang mit den anteilen an assoziierten unternehmen in höhe von 
3 mio.€ (vorjahr: –mio.€). gegenüber assoziierten unternehmen bestehen eventualschulden in höhe von 0 mio.€  
       
(vorjahr: 3 mio.€).  
 
   
 
210 
 
konzernabschluss 
anhang 
beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen 
aus konzernsicht sind die gemeinschaftsunternehmen faw-volkswagen automotive company, ltd., changchun, saic-
volkswagen automotive company ltd., shanghai (ehemals: shanghai-volkswagen automotive company ltd., shanghai), 
saic-volkswagen sales company ltd., shanghai (saic-volkswagen sales company) und global mobility holding b.v., 
amsterdam (global mobility holding) aufgrund ihrer unternehmensgröße zum bilanzstichtag wesentlich. 
 
faw-volkswagen automotive company 
die faw-volkswagen automotive company entwickelt, produziert und vertreibt pkw. zwischen konzernunternehmen und 
dem joint venture partner china faw corporation limited besteht eine vereinbarung über eine langfristige strategische 
partnerschaft. die hauptniederlassung ist in changchun, china. 
 
saic-volkswagen automotive company 
die saic-volkswagen automotive company entwickelt und produziert pkw. zwischen konzernunternehmen und dem 
joint venture partner shanghai automotive industry corporation besteht eine vereinbarung über eine langfristige strate-
gische partnerschaft. die hauptniederlassung ist in shanghai, china. 
 
saic-volkswagen sales company 
die saic-volkswagen sales company vertreibt pkw für die saic-volkswagen automotive company. zwischen konzern-
unternehmen und dem joint venture partner shanghai automotive industry corporation besteht eine vereinbarung über 
eine langfristige strategische partnerschaft. die hauptniederlassung ist in shanghai, china. 
 
global mobility holding 
der volkswagen konzern ist über seinen 50%-anteil an dem gemeinschaftsunternehmen global mobility holding b.v., 
 
amsterdam, niederlande, (gmh) mittelbar zu 50% an dessen tochterunternehmen leaseplan corporation n.v., amster-
 
dam, niederlande, (leaseplan) beteiligt. die geschäftstätigkeit der gmh besteht in dem halten der beteiligung an lease-
plan. leaseplan ist ein niederländischer finanzdienstleistungskonzern, dessen kerngeschäft das leasing- und fuhr-
parkmanagement ist. die hauptniederlassung der gmh ist in amsterdam, niederlande. 
volkswagen hat sich in 2010 mit der fleet investments b.v., amsterdam, niederlande, einer beteiligungsgesellschaft 
der familie von metzler, auf den einstieg als neuer co-investor bei der global mobility holding verständigt. die bisherigen 
co-investoren haben ihre anteile am 1. februar 2010 auf geheiß der volkswagen ag auf die fleet investments b.v. zum 
kaufpreis von 1,4 mrd.€ übertragen. die volkswagen ag gewährte dem neuen co-investor ein andienungsrecht über 
 
seine anteile, bei dessen ausübung volkswagen den ursprünglichen kaufpreis unter berücksichtigung von kaufpreismin-
derungen zuzüglich anteiliger thesaurierter vorzugsdividenden zu leisten hat. ferner besteht ein vorkaufsrecht zu guns-
ten der volkswagen ag zum gegebenenfalls höheren zeitwert. das andienungsrecht wird mit seinem beizulegenden 
zeitwert angesetzt. 
daneben verpfändet volkswagen ansprüche aus beim bankhaus metzler gezeichneten einlagezertifikaten in höhe 
von 1,3 mrd.€ für einen der fleet investments b.v. durch das bankhaus metzler gewährten kredit. durch diese verpfän-
 
dung wird das risiko des volkswagen konzerns aus der vorgenannten stillhalterposition nicht erhöht. im geschäftsjahr 
2015 wurden das andienungsrecht und die einlagenzertifikate in abhängigkeit von mehreren bedingungen längstens bis 
zum 30. september 2018 verlängert. 
am 23. juli 2015 hat die gmh ihre 100%-ige beteiligung an leaseplan an ein konsortium aus internationalen inves-
 
toren verkauft. die rechtliche übertragung der anteile steht unter der aufschiebenden bedingung, dass die erforderlichen 
behördlichen genehmigungen im weiteren verkaufsprozess erteilt werden. aufgrund noch ausstehender behördlicher 
genehmigungen konnte die transaktion nicht im abgelaufenen geschäftsjahr vollzogen werden. hinsichtlich der im 
januar 2016 eingegangenen letzten behördlichen genehmigungen verweisen wir auf unsere ausführungen zu den  
„ereignissen nach dem bilanzstichtag“.  
im zusammenhang mit dem angestrebten verkauf der mittelbaren beteiligung an leaseplan hat die volkswagen ag 
weder dem investorenkonsortium noch leaseplan zusätzliche kreditlinien gewährt. mit vollzug der transaktion wird die 
bisherige durch den volkswagen konzern gewährte kreditlinie von 1,3 mrd.€ aufgehoben. 
 
   
 
211  
 
konzernabschluss 
anhang 
zusammengefasste finanzinformationen zu den wesentlichen gemeinschaftsunternehmen auf 100 %-basis: 
         
         
faw-volkswagen  saic-volkswagen 
automotive  automotive  global mobility saic-volkswagen 
mio. €  company company* holding sales company
     
2015         
höhe des anteils (in %)  40,0 50,0 50,0 30,0
          
langfristige vermögenswerte  7.997 6.345 12.404 486
kurzfristige vermögenswerte  12.674 8.187 9.913 3.341
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  5.954 4.761 1.722 231
langfristige schulden  1.424 1.471 9.855 10
davon finanzielle verbindlichkeiten  – – 8.757 –
kurzfristige schulden  11.422 7.444 8.535 3.311
davon finanzielle verbindlichkeiten  100 27 6.546 –
nettobuchwert  7.825 5.618 3.927 506
          
umsatzerlöse  40.462 26.018 8.298 30.035
planmäßige abschreibungen  1.033 907 56 4
zinserträge  64 79 780 14
zinsaufwendungen  – – 330 –
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor steuern  6.169 4.408 608 600
ertragssteueraufwand oder -ertrag  1.464 850 165 151
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  4.705 3.558 442 449
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – – –
sonstiges ergebnis  – 5 5 16 –
gesamtergebnis  4.700 3.563 458 449
erhaltene dividenden  2.170 2.048 114 143
2014         
höhe des anteils (in %)  40,0 50,0 50,0 30,0
          
langfristige vermögenswerte  6.913 6.402 11.251 450
kurzfristige vermögenswerte  14.066 7.013 9.305 4.099
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  7.681 5.309 1.039 248
langfristige schulden  1.551 1.254 8.299 2
davon finanzielle verbindlichkeiten  – – 7.257 –
kurzfristige schulden  11.472 6.558 8.560 4.050
davon finanzielle verbindlichkeiten  3 – 6.753 –
nettobuchwert  7.956 5.603 3.697 497
          
umsatzerlöse  42.812 23.142 7.619 26.959
planmäßige abschreibungen  861 764 83 3
zinserträge  84 99 794 –
zinsaufwendungen  – – 378 –
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor steuern  6.389 4.524 468 539
ertragssteueraufwand oder -ertrag  1.675 1.149 120 135
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  4.714 3.376 348 404
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – – –
sonstiges ergebnis  – – 28 30 –
gesamtergebnis  4.714 3.348 378 404
erhaltene dividenden  1.400 1.328 70 103
*  die saic-volkswagen sales company vertreibt pkw für die saic-volkswagen automotive company. der bei der saic-volkswagen automotive company 
ausgewiesene umsatz ist daher im wesentlichen mit der saic-volkswagen sales comapny erwirtschaftet worden. 
   
 
212 
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitungsrechnung von den finanzinformationen zum equity-buchwert: 
         
         
faw-volkswagen  saic-volkswagen
automotive  automotive global mobility  saic-volkswagen 
mio. €  company company holding sales company
   
2015       
nettobuchwert 01.01.  7.956 5.603 3.697 497
gewinn/verlust  4.705 3.558 442 449
sonstiges ergebnis  – 5 5 16 –
veränderung stammkapital  377 – – –
veränderung rücklagen  – 377 – – –
währungsumrechnungsdifferenzen  594 548 – 38
dividende  – 5.425 – 4.096 – 228 – 478
nettobuchwert 31.12.  7.825 5.618 3.927 506
anteiliges eigenkapital  3.130 2.809 1.964 152
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 212 – 55 – 13 –
buchwert des equity-anteils  2.918 2.754 1.950 152
2014       
nettobuchwert 01.01.  5.986 4.515 3.459 403
gewinn/verlust  4.714 3.376 348 404
sonstiges ergebnis  – – 28 30 –
veränderung stammkapital  236 – – –
veränderung rücklagen  – 236 – – –
währungsumrechnungsdifferenzen  757 396 – 33
dividende  – 3.502 – 2.656 – 140 – 343
nettobuchwert 31.12.  7.956 5.603 3.697 497
anteiliges eigenkapital  3.182 2.802 1.848 149
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 187 – 141 – 13 –
buchwert des equity-anteils  2.995 2.661 1.835 149
 
zusammengefasste anteilige finanzinformationen der einzeln für sich genommen  
unwesentlichen gemeinschaftsunternehmen:  
     
     
mio. €  2015 2014
   
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  292 281
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – –
sonstiges ergebnis  10 – 9
gesamtergebnis  301 273
buchwert der equity-anteile  1.772 1.519
es bestehen keine nicht erfassten verluste im zusammenhang mit den anteilen an gemeinschaftsunternehmen. gegen-
über gemeinschaftsunternehmen bestehen eventualschulden in höhe von 121 mio.€ (vorjahr: 86 mio.€). im rahmen 
   
von  asset-backed-securities-transaktionen  werden  zahlungsmittel  von  gemeinschaftsunternehmen  in  höhe  von 
72 mio.€ (vorjahr: 24 mio.€) als sicherheit hinterlegt und stehen damit dem volkswagen konzern nicht zur verfügung. 
   
 
   
 
213  
 
konzernabschluss 
anhang 
sonstige beteiligungen 
am 29. august 2015 wurde der schiedsspruch im verfahren zwischen der suzuki motor corporation und der volks-
wagen ag den parteien zugestellt. darin wurde volkswagen vertragstreues verhalten bescheinigt. das schiedsgericht 
bestätigte zudem eine vertragsverletzung durch suzuki und räumt volkswagen dem grunde nach schadensersatzansprü-
che ein. zudem stellte das schiedsgericht fest, dass den vertragsparteien ein ordentliches kündigungsrecht des koopera-
tionsvertrages zustehe. dieses kündigungsrecht habe suzuki ausgeübt, so dass die kooperation beendet sei. die verträge 
seien so auszulegen, dass volkswagen bei beendigung der kooperation die beteiligung an suzuki abgeben müsse. volks-
wagen hat in diesem zusammenhang am 17. september 2015 seine suzuki beteiligung von 19,9 prozent zum börsenwert 
von 3,1 mrd.€ an suzuki verkauft. aus der veräußerung der anteile ergab sich ein ertrag in höhe von 1,5 mrd.€, der im 
   
übrigen finanzergebnis ausgewiesen wird. 
im februar 2016 haben sich volkswagen und suzuki hinsichtlich der von volkswagen geltend gemachten schadens-
ersatzansprüche im rahmen eines vergleichs geeinigt. 
konsolidierungsgrundsätze 
die vermögenswerte und schulden der in den konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen unter-
nehmen werden nach den für den volkswagen konzern einheitlich geltenden bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
angesetzt. bei den at equity bewerteten unternehmen legen wir dieselben bilanzierungs- und bewertungsmethoden für 
die ermittlung des anteiligen eigenkapitals zugrunde. dabei wird auf den letzten geprüften jahresabschluss der jewei-
ligen gesellschaft abgestellt. 
bei erstmalig konsolidierten tochterunternehmen sind die vermögenswerte und schulden mit ihrem fair value zum 
erwerbszeitpunkt zu bewerten. die wertansätze werden in den folgejahren fortgeführt. soweit der kaufpreis der beteili-
gung den zeitwert der identifizierten vermögenswerte abzüglich schulden übersteigt, entsteht ein goodwill. dieser wird 
einem einmal jährlich durchzuführenden impairment-test unterzogen, bei dem die werthaltigkeit des goodwill über-
prüft wird. ist die werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außerplanmäßige abschreibung vorgenommen. anderen-
falls wird der wertansatz des goodwill unverändert gegenüber dem vorjahr beibehalten. soweit der kaufpreis der beteili-
gung  den  nettobetrag  der  identifizierten  vermögenswerte  und  schulden  unterschreitet,  wird  die  differenz  im 
erwerbsjahr ertragswirksam vereinnahmt. goodwills werden bei den tochterunternehmen in deren funktionaler wäh-
rung geführt. ein unterschiedsbetrag, der sich beim erwerb weiterer anteile an einem bereits konsolidierten tochter-
unternehmen ergibt, wird direkt mit dem eigenkapital verrechnet. soweit nicht anders angegeben, wird der eigenkapi-
talanteil direkter minderheiten (nicht beherrschende anteile) im erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden anteil 
am zeitwert der vermögenswerte (ohne goodwill) und schulden bestimmt. bedingte gegenleistungen werden im  
erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. spätere wertänderungen bedingter gegenleistungen 
führen grundsätzlich nicht zu einer anpassung der bewertung im erwerbszeitpunkt. mit der akquisition verbundene 
kosten (anschaffungsnebenkosten), die nicht der beschaffung von eigenkapital dienen, werden nicht dem kaufpreis 
hinzugerechnet, sondern sofort als aufwand erfasst. 
im rahmen der konsolidierung erfolgt eine anpassung der sich aus der selbstständigkeit der einzelgesellschaften  
ergebenden bilanzierung und bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer einzigen wirt-
schaftlichen einheit. konzerninterne vermögenswerte und schulden, eigenkapital, aufwendungen und erträge sowie 
zahlungsströme  werden  vollständig  eliminiert.  die  konzernvorräte  und  das  anlagevermögen  bereinigen  wir  um  
zwischenergebnisse. konsolidierungsvorgänge unterliegen der abgrenzung latenter steuern, wobei aktive und passive 
latente steuern saldiert werden, wenn der steuergläubiger identisch ist und die fristigkeiten übereinstimmen. 
   
 
214 
 
konzernabschluss 
anhang 
währungsumrechnung 
fremdwährungsgeschäfte werden in den einzelabschlüssen der volkswagen ag und der einbezogenen tochtergesell-
schaften mit den kursen zum zeitpunkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. in der bilanz werden monetäre posten in 
fremder währung unter verwendung des mittelkurses am bilanzstichtag angesetzt, wobei die eingetretenen kursgewinne 
und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. ausgenommen hiervon sind währungsumrechnungsdifferenzen aus 
darlehensforderungen, die einen teil der nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb darstellen. die  
abschlüsse ausländischer gesellschaften werden nach dem konzept der funktionalen währung in euro umgerechnet. 
demnach werden aktiv- und passivposten mit dem bilanzstichtagskurs umgerechnet. das eigenkapital wird mit aus-
nahme der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen zu historischen kursen geführt. die sich hieraus 
ergebenden währungsumrechnungsdifferenzen werden bis zum abgang der tochtergesellschaft ergebnisneutral behan-
delt und als gesonderte position im eigenkapital ausgewiesen. 
die posten der gewinn- und verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten durchschnittskursen in euro um.  
die für die umrechnung verwendeten kurse ergeben sich aus der folgenden tabelle:   
           
           
   gewinn- und 
bilanz  verlustrechnung 
   mittelkurs am 31.12.  durchschnittskurs 
   1 € = 2015 2014 2015 2014
     
argentinien  ars 14,13514 10,27253 10,26074 10,77234
australien   aud 1,48970 1,48290 1,47648 1,47240
brasilien  brl 4,31170 3,22070 3,69160 3,12277
großbritannien  gbp 0,73395 0,77890 0,72600 0,80643
indien  inr 72,02150 76,71900 71,17522 81,06888
japan  jpy 131,07000 145,23000 134,28651 140,37722
kanada  cad 1,51160 1,40630 1,41760 1,46687
mexiko  mxn 18,91450 17,86790 17,59984 17,66209
polen  pln 4,26390 4,27320 4,18278 4,18447
republik korea  krw 1.280,78000 1.324,80000 1.255,74059 1.399,02954
russland  rub 80,67360 72,33700 68,00684 51,01125
schweden   sek 9,18950 9,39300 9,35448 9,09689
südafrika  zar 16,95300 14,03530 14,15280 14,40652
tschechische republik  czk 27,02300 27,73500 27,28500 27,53583
usa  usd 1,08870 1,21410 1,10963 1,32884
volksrepublik china  cny 7,06080 7,53580 6,97300 8,18825
 
   
 
215  
 
konzernabschluss 
anhang 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze 
bewertungsprinzipien 
die bilanzierung im volkswagen konzern folgt mit ausnahme bestimmter posten, wie zum beispiel erfolgswirksam zum 
fair value bewertete finanzinstrumente, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie rückstellun-
gen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen, dem prinzip der historischen anschaffungs- und herstel-
lungskosten. die für die einzelnen posten verwendeten bewertungsmethoden werden im folgenden näher erläutert. 
 
immaterielle vermögenswerte 
entgeltlich erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungskosten aktiviert und planmäßig linear über 
ihre wirtschaftliche nutzungsdauer abgeschrieben. hierbei handelt es sich insbesondere um software, die über drei 
jahre abgeschrieben wird. 
forschungskosten werden gemäß ias 38 als laufender aufwand ausgewiesen. 
entwicklungskosten für künftige serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle vermögenswerte haben wir 
mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, sofern die herstellung dieser produkte dem volkswagen kon-
zern wahrscheinlich einen wirtschaftlichen nutzen bringen wird. falls die voraussetzungen für eine aktivierung nicht 
gegeben sind, werden die aufwendungen im jahr ihrer entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
aktivierte entwicklungskosten umfassen alle dem entwicklungsprozess direkt zurechenbaren einzel- und gemein-
kosten. die abschreibung erfolgt linear ab dem produktionsbeginn über die vorgesehene laufzeit der entwickelten 
modelle beziehungsweise aggregate, die im allgemeinen zwischen zwei und zehn jahren liegt. 
die abschreibungen des geschäftsjahres haben wir den entsprechenden funktionsbereichen zugeordnet. 
markennamen aus unternehmenszusammenschlüssen haben in der regel eine unbestimmte nutzungsdauer und 
werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. eine unbestimmte nutzungsdauer ergibt sich regelmäßig aus der 
weiteren nutzung und pflege einer marke. 
ein werthaltigkeitstest wird bei goodwill, bei immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer  
sowie bei immateriellen vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal jährlich durchgeführt. 
bei in nutzung befindlichen vermögenswerten und anderen immateriellen vermögenswerten mit begrenzter nutzungs-
dauer erfolgt ein werthaltigkeitstest nur bei vorliegen konkreter anhaltspunkte. zur ermittlung der werthaltigkeit von 
goodwills und immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer wird im volkswagen konzern grund-
sätzlich der höhere wert aus nutzungswert und fair value abzüglich veräußerungskosten der betreffenden zahlungs-
mittelgenerierenden einheit (marken beziehungsweise produkte) herangezogen. basis für die bewertung des nut-
zungswertes ist die vom management erstellte aktuelle planung. diese planung basiert auf erwartungen in hinblick auf 
die zukünftige, weltwirtschaftliche entwicklung sowie daraus abgeleiteten annahmen hinsichtlich der pkw- beziehungs-
weise nutzfahrzeuggesamtmärkte, marktanteile und profitabilität der produkte. auf basis dieser erwartungen werden 
auch die planungen des segments finanzdienstleistungen unter berücksichtigung der jeweiligen marktdurchdringung 
und regulatorischen anforderungen erstellt. die planungen für das segment power engineering berücksichtigen erwar-
tungen zur entwicklung der unterschiedlichen einzelmärkte. dabei werden angemessene annahmen zu makroökonomi-
schen  trends  (währungs-,  zins-  und  rohstoffpreisentwicklung)  sowie  historische  entwicklungen  berücksichtigt.  
die planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich über einen zeitraum von fünf jahren. bezüglich der annahmen im 
detailplanungszeitraum verweisen wir auf den prognosebericht, der teil des lageberichts ist. für die folgejahre werden 
plausible annahmen über die künftige entwicklung getroffen. die planungsprämissen werden jeweils an den aktuellen 
erkenntnisstand angepasst.  
für die ermittlung der cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten wachstumsraten der betreffenden märkte 
zugrunde gelegt. die schätzung der cash-flows nach beendigung des planungszeitraums basiert in den segmenten pkw 
sowie finanzdienstleistungen grundsätzlich auf einer wachstumsrate von bis zu 1% p.a. (vorjahr: bis zu 1% p.a.) und in 
   
den segmenten power engineering sowie nutzfahrzeuge auf einer wachstumsrate von bis zu 1% p.a. (vorjahr: bis zu  
 
1% p.a.).  
 
   
 
216 
 
konzernabschluss 
anhang 
bei der ermittlung des nutzungswertes im rahmen des werthaltigkeitstests für den goodwill und für immaterielle ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer, im 
wesentlichen aktivierte entwicklungskosten, werden folgende kapitalkostensätze (wacc) vor steuern zugrunde gelegt, 
die soweit notwendig um länderspezifische abzinsungsfaktoren angepasst werden: 
 
     
     
wacc  2015 2014
   
segment pkw  6,5 % 6,1 %
segment nutzfahrzeuge  7,7 % 9,8 %
segment power engineering  9,2 % 12,6 %
 
für das segment finanzdienstleistungen gilt aufgrund der branchenspezifischen notwendigkeit zur berücksichtigung 
des kreditstandes ein eigenkapitalkostensatz von mindestens 8,5% (vorjahr: mindestens 8,6%). soweit erforderlich 
   
wird dieser zusätzlich um länderindividuelle abzinsungsfaktoren angepasst.  
die ermittlung der kapitalkostensätze basiert auf dem zinssatz für risikofreie anlagen, marktrisikoprämie und 
fremdkapitalzinssatz. darüber hinaus werden spezifische peer-group-informationen für beta-faktoren und verschul-
dungsgrad berücksichtigt. die zusammensetzung der peer groups zur ermittlung der beta-faktoren wird fortlaufend 
überprüft und falls geboten angepasst. 
sachanlagevermögen 
das sachanlagevermögen bewerten wir zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert um planmäßige und, 
sofern erforderlich, außerplanmäßige abschreibungen. investitionszuschüsse werden grundsätzlich von den anschaf-
fungs- oder herstellungskosten abgesetzt. der ansatz der herstellungskosten erfolgt auf basis der direkt zurechenbaren 
einzel- und gemeinkosten. die spezialwerkzeuge werden unter andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 
ausgewiesen.  das  sachanlagevermögen  wird  linear  pro  rata  temporis  über  die  voraussichtliche  nutzungsdauer  
abgeschrieben. die nutzungsdauern der sachanlagen werden regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
den planmäßigen abschreibungen liegen hauptsächlich folgende nutzungsdauern zugrunde: 
   
   
   nutzungsdauer
   
gebäude  20 bis 50 jahre
grundstückseinrichtungen  10 bis 20 jahre
maschinen und technische anlagen  6 bis 12 jahre
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung einschließlich spezialwerkzeuge  3 bis 15 jahre
 
außerplanmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden gemäß ias 36 vorgenommen, wenn der erzielbare betrag des 
betreffenden vermögenswertes unter den buchwert gesunken ist. der erzielbare betrag ist der höhere wert aus nut-
zungswert und fair value abzüglich veräußerungskosten. die ermittlung des nutzungswertes folgt den für immaterielle 
vermögenswerte beschriebenen grundsätzen. die abzinsungssätze für produktspezifische werkzeuge und investitionen 
sind mit den oben je segment dargestellten abzinsungssätzen für aktivierte entwicklungskosten identisch. sollten die 
gründe für eine in vorjahren vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfallen, nehmen wir zuschreibungen 
maximal bis zu dem betrag vor, der sich bei einem planmäßigen abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
entsprechend des wirtschaftlichen gehalts werden auch vermögenswerte, die formal im rahmen einer sale-and-
leaseback-transaktion mit rückkaufsoption auf dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene vermögenswerte  
bilanziert. 
   
 
217  
 
konzernabschluss 
anhang 
bei der nutzung gemieteter sachanlagen sind die voraussetzungen des finanzierungsleasings nach ias 17 erfüllt, wenn 
alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum in verbindung stehen, auf die betreffende konzerngesell-
schaft übertragen wurden. in diesen fällen werden die jeweiligen sachanlagen zum fair value beziehungsweise zum 
niedrigeren barwert der mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entsprechend der wirtschaftlichen nutzungsdauer 
oder über die kürzere laufzeit des leasingvertrags abgeschrieben. die aus den künftigen leasingraten resultierenden 
zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als verbindlichkeit passiviert. 
soweit konzerngesellschaften als leasingnehmer im rahmen von operating-leasing-verhältnissen auftreten, das 
heißt, wenn nicht alle wesentlichen risiken und chancen übergegangen sind, werden leasingraten beziehungsweise 
mietzahlungen direkt als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
vermietete vermögenswerte 
vermietete fahrzeuge werden im falle von operating-leasing-verträgen zu anschaffungs- oder herstellungskosten akti-
viert und linear über die vertragslaufzeit auf den kalkulierten restwert abgeschrieben. wertminderungen, die aufgrund 
des impairment-tests nach ias 36 zu ermitteln sind, werden durch außerplanmäßige abschreibungen und anpassung 
der abschreibungsraten berücksichtigt. in abhängigkeit von den lokalen besonderheiten und erfahrungswerten aus der 
gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe informationen über restwertentwick-
lungen in die restwertprognosen ein. im rahmen dessen müssen vor allem annahmen getroffen werden bezüglich des 
zukünftigen fahrzeugangebots und der fahrzeugnachfrage sowie der entwicklung der fahrzeugpreise. diesen annah-
men liegen entweder qualifizierte schätzungen oder veröffentlichungen sachverständiger dritter zugrunde. qualifizierte 
schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten unter berücksichtigung intern vorliegender zusatzinforma-
tionen, wie zum beispiel historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufsdaten. 
als finanzinvestition gehaltene immobilien 
zur erzielung von mieterträgen gehaltene grundstücke und gebäude (investment property) werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die abschreibungen zugrunde gelegten nutzungsdauern denen der selbst 
genutzten sachanlagen grundsätzlich entsprechen. bei bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten sind die fair 
values im anhang anzugeben. grundlage für die fair-value-ermittlung ist grundsätzlich ein ertragswertverfahren auf 
basis interner berechnungen. in diesem verfahren wird der ertragswert auf basis des rohertrages unter berücksich-
tigung weiterer faktoren wie bodenwert, restnutzungsdauer und eines immobilienspezifischen vervielfältigers gebäude-
bezogen ermittelt. 
 
aktivierung von fremdkapitalkosten 
für qualifizierte vermögenswerte, mit deren anschaffung am oder nach dem 1. januar 2009 begonnen wurde, werden 
fremdkapitalkosten als teil der anschaffungs- und herstellungskosten aktiviert. ein qualifizierter vermögenswert liegt 
vor, wenn ein zeitraum von mindestens einem jahr zur versetzung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsberei-
ten zustand erforderlich ist.  
 
at equity bewertete anteile 
die anschaffungskosten von nach der equity-methode bewerteten beteiligungen werden entsprechend dem auf den 
volkswagen konzern entfallenden anteil der nach dem erwerb bei den assoziierten unternehmen und gemeinschafts-
unternehmen eingetretenen eigenkapitalmehrungen und -minderungen unter berücksichtigung etwaiger auswirkungen 
aus einer kaufpreisallokation fortgeschrieben. zusätzlich wird bei vorliegen entsprechender indikatoren ein werthaltig-
keitstest durchgeführt und bei bedarf eine außerplanmäßige abschreibung auf den niedrigeren erzielbaren betrag erfasst. 
die bestimmung des erzielbaren betrags folgt den für die immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs-
dauer beschriebenen prinzipien. entfällt zu einem späteren zeitpunkt der grund für die außerplanmäßige abschreibung, 
erfolgt eine zuschreibung auf den betrag, der sich ohne erfassung der außerplanmäßigen abschreibung ergeben hätte. 
 
finanzinstrumente 
finanzinstrumente sind verträge, die bei einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei einem 
anderen  zu  einer  finanziellen  schuld  oder  einem  eigenkapitalinstrument  führen.  die  bilanzierung  von  finanz-
instrumenten erfolgt bei üblichem kauf oder verkauf zum erfüllungstag, das heißt zu dem tag, an dem der vermögens-
wert geliefert wird. 
   
 
218 
 
konzernabschluss 
anhang 
ias 39 unterteilt finanzielle vermögenswerte in folgende kategorien: 
> erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte, 
> bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte, 
> kredite und forderungen sowie 
> zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. 
 
finanzielle schulden werden in nachstehende kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden und 
> zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden. 
 
finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum fair value. 
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswertes oder einer finanziellen schuld wird der  
betrag bezeichnet, 
> mit dem ein finanzieller vermögenswert oder eine finanzielle schuld bei der erstmaligen erfassung bewertet wurde, 
> abzüglich eventueller tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßiger abschreibungen für wertminderungen oder uneinbringlichkeit sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten verteilung einer etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag und dem 
bei der endfälligkeit rückzahlbaren betrag (agio, disagio), die mittels der effektivzinsmethode über die laufzeit des 
finanziellen vermögenswertes oder der finanziellen schuld verteilt wird. 
bei kurzfristigen forderungen und verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten anschaffungskosten grundsätzlich 
dem nennbetrag beziehungsweise dem rückzahlungsbetrag. 
der fair value entspricht im allgemeinen dem markt- oder börsenwert. wenn kein aktiver markt existiert, wird der 
fair value soweit möglich anhand von anderen beobachtbaren inputfaktoren bestimmt. stehen keine beobachtbaren 
inputfaktoren zur verfügung, wird der fair value mittels finanzmathematischer methoden, zum beispiel durch diskon-
tierung der zukünftigen zahlungsströme mit dem marktzinssatz oder die anwendung anerkannter optionspreismodelle, 
ermittelt und soweit möglich durch bestätigungen der banken, die die geschäfte abwickeln, überprüft. 
die fair-value-option für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wird im volkswagen konzern nicht  
angewendet. 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit dem bruttowert ausgewie-
sen. eine saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die aufrechnung der beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom 
volkswagen konzern rechtlich durchsetzbar ist und die absicht besteht, tatsächlich zu saldieren. 
tochterunternehmen beziehungsweise assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, die aus wesent-
lichkeitsgründen nicht konsolidiert werden, fallen nicht in den anwendungsbereich des ias 39. ab dem geschäftsjahr 
2015 werden daher die zugehörigen werte aus den angaben gemäß ifrs 7 herausgenommen. sonstige beteiligungen, 
die gemäß ias 39.46(c) mit ihren jeweiligen anschaffungskosten unter berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmen-
der wertminderungen angesetzt werden, werden in der klasse „zum fair value bewertet“ ausgewiesen. des weiteren 
wurden die tabellen nach ifrs 7 um eine gesonderte klasse für derivative finanzinstrumente in sicherungsbeziehungen 
erweitert. die entsprechenden tabellen und werte des vorjahres wurden angepasst.  
kredite und forderungen sowie finanzielle verbindlichkeiten 
kredite und forderungen, verbindlichkeiten sowie bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte werden 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit sicherungsinstrumenten im zusammenhang stehen. 
insbesondere handelt es sich dabei um 
> forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft, 
> forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, 
> sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
> finanzschulden, 
> zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen. 
   
 
219  
 
konzernabschluss 
anhang 
zur veräusserung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden entweder konkret dieser kategorie zugeordnet oder es 
handelt sich um finanzielle vermögenswerte, die keiner anderen kategorie zuzuordnen sind. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (schuldinstrumente) setzen wir mit ihrem fair value an. 
änderungen des fair value werden erfolgsneutral im eigenkapital nach berücksichtigung latenter steuern erfasst. bei 
schuldinstrumenten werden dauerhafte änderungen des fair value (wertminderungen, fremdwährungsgewinne und  
-verluste, zinsen nach der effektivzinsmethode) erfolgswirksam erfasst.  
sonstige beteiligungen (grundsätzlich anteile mit einer beteiligungsquote von weniger als 20%) gelten auch als zur 
 
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. soweit für diese anteile kein aktiver markt existiert und sich fair 
values nicht mit vertretbarem aufwand verlässlich ermitteln lassen, werden sie mit ihren jeweiligen anschaffungskosten 
bilanziert. soweit hinweise auf eine wertminderung bestehen, wird der niedrigere barwert der geschätzten künftigen 
cash-flows angesetzt. es besteht derzeit keine absicht diese finanziellen vermögenswerte zu veräußern. fremdwährungs-
gewinne und -verluste werden bei eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral erfasst. 
derivative finanzinstrumente und hedge accounting 
unternehmen des volkswagen konzerns setzen derivative finanzinstrumente zur absicherung von bilanzposten und 
zukünftigen zahlungsströmen (sogenannte grundgeschäfte) ein. dafür werden als sicherungsinstrumente entsprechende 
derivate verwendet, zum beispiel swaps, termingeschäfte und optionen. voraussetzung für die bilanzierung von  
sicherungsbeziehungen (hedge accounting) ist, dass der eindeutige sicherungszusammenhang zwischen grundgeschäft 
und sicherungsinstrument dokumentiert und dessen effektivität nachgewiesen ist. 
die bilanzielle berücksichtigung der fair-value-änderungen der sicherungsinstrumente ist von der art der siche-
rungsbeziehung abhängig. im falle der absicherung gegen wertänderungsrisiken von bilanzposten (fair-value-hedges) 
wird sowohl das sicherungsinstrument als auch der gesicherte risikoanteil des grundgeschäfts zum fair value angesetzt. 
gegebenenfalls werden mehrere risikoanteile der grundgeschäfte zu einem portfolio zusammengefasst. bei einem fair-
value-hedge auf portfoliobasis erfolgt die bilanzierung der änderungen des beizulegenden zeitwertes wie beim fair-
value-hedging auf einzelgeschäftsbasis. bewertungsänderungen der sicherungsgeschäfte und grundgeschäfte werden 
ergebniswirksam erfasst. bei der sicherung von zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-hedges) erfolgt die bewertung 
der sicherungsinstrumente ebenfalls zum fair value. bewertungsänderungen des effektiven teils des derivats werden 
zunächst erfolgsneutral in der rücklage für cash-flow-hedges und erst bei realisierung des grundgeschäfts erfolgswirk-
sam erfasst; der ineffektive teil eines cash-flow-hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
derivate, die im volkswagen konzern nach betriebswirtschaftlichen kriterien der zins-, währungs-, rohstoff- oder 
preissicherung dienen, die jedoch die strengen kriterien des ias 39 hinsichtlich der anwendung von hedge accounting 
nicht erfüllen, werden in die kategorie erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schul-
den eingeordnet (im folgenden auch derivate ohne hedgebeziehungen). dies gilt auch für optionen auf unterneh-
mensanteile. wenn externe sicherungsgeschäfte auf konzerninterne grundgeschäfte abgeschlossen werden, die im 
konzernabschluss eliminiert werden, sind diese derivate ebenfalls grundsätzlich dieser kategorie zuzuordnen. die  
erfolgswirksam zum fair value bewerteten vermögenswerte und schulden umfassen derivative finanzinstrumente oder 
teile von derivativen finanzinstrumenten, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. hierzu zählen im wesent-
lichen die zinskomponente bei devisentermingeschäften aus umsatzerlösabsicherungen, warentermingeschäfte sowie 
devisentermingeschäfte auf warentermingeschäfte. die ergebnisse aus der bewertung und abrechnung von erfolgswirk-
sam zum fair value bewerteten finanzinstrumenten werden im finanzergebnis ausgewiesen. 
forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen 
als leasinggeber – im allgemeinen von fahrzeugen – bilanzieren wir im falle von finanzierungsleasing, das heißt, wenn 
im wesentlichen alle risiken und chancen auf den leasingkunden übergegangen sind, eine forderung in höhe des 
nettoinvestitionswertes. 
 
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte (ausgenommen derivate) werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten angesetzt. 
 
   
 
220 
 
konzernabschluss 
anhang 
wertberichtigungen auf finanzinstrumente 
dem ausfallrisiko von forderungen und krediten des finanzdienstleistungsgeschäfts wird durch die bildung von einzel-
wertberichtigungen und portfoliobasierten wertberichtigungen rechnung getragen.  
im einzelnen werden bei signifikanten individuellen forderungen (zum beispiel forderungen aus der händler-
finanzierung und dem großkundengeschäft) nach konzerneinheitlichen maßstäben einzelwertberichtigungen in höhe 
des bereits eingetretenen ausfalls (incurred-loss) gebildet. ein potenzieller wertminderungsbedarf wird bei vorliegen 
verschiedener tatsachen wie zahlungsverzug über einen bestimmten zeitraum, einleitung von zwangsmaßnahmen, 
drohende zahlungsunfähigkeit oder überschuldung, beantragung oder eröffnung eines insolvenzverfahrens oder schei-
tern von sanierungsmaßnahmen angenommen.  
für die ermittlung portfoliobasierter wertberichtigungen werden nicht-signifikante forderungen sowie signifikante 
individualforderungen ohne hinweise auf wertminderungen anhand vergleichbarer kreditrisikomerkmale zu homoge-
nen portfolios zusammengefasst und nach risikoklassen aufgeteilt. solange noch keine gesicherte erkenntnis vorliegt, 
welche forderung ausgefallen ist, werden für die ermittlung der wertminderungshöhe durchschnittliche historische 
ausfallwahrscheinlichkeiten des jeweiligen portfolios herangezogen.  
die berücksichtigung von wertminderungen bei forderungen außerhalb des segments finanzdienstleistungen  
erfolgt grundsätzlich durch einzelwertberichtigungen.  
wertberichtigungen auf forderungen werden regelmäßig auf separaten wertberichtigungskonten erfasst. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn objektive 
hinweise auf eine dauerhafte wertminderung vorliegen. bei eigenkapitalinstrumenten wird unter anderem ein signifi-
kantes (mehr als 20%) oder dauerhaftes (mehr als 10% der durchschnittlichen marktpreise über ein jahr) absinken des 
   
fair value unter die anschaffungskosten als hinweis auf eine wertminderung angenommen. sofern eine wertminderung 
vorliegt, wird der kumulative verlust zugunsten der eigenkapitalrücklage erfolgswirksam berücksichtigt. bei eigenkapi-
talinstrumenten werden wertaufholungen erfolgsneutral erfasst. für schuldinstrumente werden wertminderungen 
erfasst, wenn ein rückgang der künftigen cash-flows aus dem finanziellen vermögenswert erwartet wird. ein anstieg des 
risikofreien zinssatzes oder ein anstieg von bonitätsaufschlägen stellt für sich genommen hingegen keinen objektiven 
hinweis auf wertminderung dar. 
latente steuern 
aktive latente steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen zwischen den wertansät-
zen der steuerbilanz und der konzernbilanz, auf steuerliche verlustvorträge und steuerguthaben erfasst, sofern damit zu 
rechnen ist, dass sie genutzt werden können. passive latente steuern werden grundsätzlich für sämtliche zu versteuernde 
temporäre differenzen zwischen den wertansätzen der steuerbilanz und der konzernbilanz gebildet (temporary-
konzept). 
die abgrenzungen werden in höhe der voraussichtlichen steuerbelastung beziehungsweise -entlastung nachfolgen-
der geschäftsjahre auf der grundlage des zum zeitpunkt der realisation zu erwartenden steuersatzes vorgenommen. 
steuerliche konsequenzen von gewinnausschüttungen werden grundsätzlich erst berücksichtigt, wenn der gewinn-
verwendungsbeschluss vorliegt. 
für aktive latente steuern, deren realisierung in einem überschaubaren zeitraum nicht zu erwarten ist, werden 
wertberichtigungen vorgenommen. 
der bewertung von aktiven latenten steuern für steuerliche verlustvorträge werden in der regel zukünftige zu ver-
steuernde einkommen im rahmen eines planungszeitraums von fünf geschäftsjahren zugrunde gelegt. 
aktive latente steuern verrechnen wir mit passiven latenten steuern, wenn sie denselben steuergläubiger betreffen 
und sich die laufzeiten entsprechen. 
vorräte 
in den vorräten werden roh-, hilfs- und betriebsstoffe, handelswaren sowie unfertige und fertige eigene erzeugnisse zu 
anschaffungs- oder herstellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungswert ausgewiesen. der ansatz der her-
stellungskosten erfolgt auf basis der direkt zurechenbaren einzel- und gemeinkosten. fremdkapitalzinsen werden nicht 
aktiviert. grundsätzlich bewerten wir gleichartige gegenstände des vorratsvermögens nach der durchschnittsmethode. 
   
 
221  
 
konzernabschluss 
anhang 
zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche 
langfristige vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und schulden sind nach ifrs 5 als zur veräußerung 
gehalten zu klassifizieren, wenn deren buchwerte hauptsächlich durch veräußerung und nicht durch die fortgesetzte 
nutzung realisiert werden. diese vermögenswerte werden zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
veräußerungskosten bewertet und in der bilanz separat innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte beziehungsweise 
schulden ausgewiesen. 
nicht fortgeführte aktivitäten sind abgrenzbare geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden oder zur 
veräußerung vorgesehen sind. die vermögenswerte und schulden von zur veräußerung vorgesehenen aktivitäten stellen 
veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen prinzipien wie zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
zu bewerten und darzustellen sind. die erträge und aufwendungen nicht fortgeführter aktivitäten werden in der gewinn- 
und verlustrechnung – nach dem ergebnis fortgeführter geschäftsbereiche – in einer position als ergebnis aus nicht 
fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. entsprechende veräußerungsergebnisse sind im ergebnis nicht fortgeführter 
aktivitäten enthalten. die vorjahreswerte der gewinn- und verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
pensionsrückstellungen 
die versicherungsmathematische bewertung der pensionsrückstellungen beruht auf dem in ias 19 vorgeschriebenen 
anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte zusagen auf altersversorgung. bei diesem verfahren werden 
neben den am bilanzstichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften auch künftig zu erwartende steigerun-
gen von gehältern und renten sowie erfahrungsbasierte fluktuationsraten berücksichtigt. neubewertungen erfassen wir 
nach berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral in den gewinnrücklagen. 
 
ertragsteuerrückstellungen 
die steuerrückstellungen enthalten verpflichtungen aus laufenden ertragsteuern. latente steuern werden in gesonder-
ten posten der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. mittels der bestmöglichen schätzung werden 
für potenzielle steuerrisiken rückstellungen passiviert.  
 
sonstige rückstellungen 
gemäß ias 37 werden rückstellungen gebildet, soweit gegenüber dritten eine gegenwärtige verpflichtung aus einem 
vergangenen ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führt und deren höhe zuver-
lässig geschätzt werden kann. 
rückstellungen, die nicht schon im folgejahr zu einem ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf den bilanz-
stichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt. der abzinsung liegen marktzinssätze zugrunde. im euro-währungs-
raum wurde ein durchschnittlicher zinssatz von 0,45% (vorjahr: 0,36%) verwendet. der erfüllungsbetrag umfasst auch 
   
die erwarteten kostensteigerungen. 
rückstellungen werden nicht mit rückgriffsansprüchen verrechnet. 
im rahmen des versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die versicherungsverträge nach den vorschriften des ifrs 4. 
das in rückdeckung übernommene versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne zeitverzögerung bilanziert. rück-
stellungen werden grundsätzlich nach den vertragsgemäßen aufgaben der zedenten gebildet. für die ermittlung der 
schadensrückstellung werden schätzmethoden auf grundlage von annahmen über die weitere schadensentwicklung 
angewendet. weitere versicherungstechnische rückstellungen entfallen auf die stornorückstellung. 
die anteile der rückversicherer an den rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen vereinbarungen mit den 
retrozessionären errechnet und werden unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
verbindlichkeiten 
langfristige verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten anschaffungskosten in der bilanz. differenzen zwischen den 
historischen anschaffungskosten und dem rückzahlungsbetrag werden entsprechend der effektivzinsmethode berück-
sichtigt. 
verbindlichkeiten  gegenüber  gesellschaftern  von  personengesellschaften  aus  kündbaren  gesellschaftsanteilen  
werden erfolgswirksam zum barwert des abfindungsanspruchs am bilanzstichtag bewertet. 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing-verträgen weisen wir mit dem barwert der leasingraten aus. 
kurzfristige verbindlichkeiten werden mit ihrem rückzahlungs- oder erfüllungsbetrag angesetzt. 
   
 
222 
 
konzernabschluss 
anhang 
ertrags- und aufwandsrealisierung 
die erfassung von umsatzerlösen, zins- und provisionserträgen aus finanzdienstleistungen sowie sonstigen betrieb-
lichen erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die leistungen erbracht beziehungsweise die waren oder erzeug-
nisse geliefert worden sind, das heißt, wenn der gefahrenübergang auf den kunden stattgefunden hat, der betrag der 
umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen begleichung ausgegangen werden kann. die erlöse werden abzüglich 
der erlösschmälerungen (skonti, preisnachlässe, kundenboni und rabatte) ausgewiesen. erträge aus der kunden-
finanzierung und dem finanzierungsleasing werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode realisiert und 
unter den umsatzerlösen ausgewiesen. bei der vergabe von un- oder unterverzinslichen fahrzeugfinanzierungen werden 
die umsatzerlöse um die gewährten zinsvorteile verringert. erlöse aus operating-leasing-verträgen werden linear über 
die vertragslaufzeit vereinnahmt. umsätze aus verlängerten gewährleistungen oder wartungsverträgen werden erfasst, 
wenn die waren geliefert oder die dienstleistungen erbracht werden. bei vorauszahlung erfolgt die realisation der abge-
grenzten erträge proportional zum erwarteten kostenanfall auf basis von erfahrungswerten. sofern erfahrungswerte nur 
unzureichend vorliegen, werden die erträge linear realisiert. sofern die erwarteten kosten die abgegrenzten umsatz-
erlöse übersteigen, wird ein verlust aus diesen verträgen erfasst. 
beinhaltet ein vertrag mehrere abgrenzbare bestandteile (mehrkomponentenverträge), werden diese entsprechend 
voranstehender prinzipien separat realisiert.  
erlöse aus vermögenswerten, für die eine rückkaufverpflichtung (buy-back-verträge) einer konzerngesellschaft  
besteht, werden erst dann realisiert, wenn die vermögenswerte den konzern endgültig verlassen haben. wurde bei ver-
tragsabschluss ein fester rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine ertragsrealisierung des unterschiedsbetrags zwischen 
verkaufspreis und barwert des rückkaufspreises ratierlich über die vertragslaufzeit. bis zu diesem zeitpunkt sind die 
vermögenswerte bei kurzfristigen vertragslaufzeiten in den vorräten und bei langfristigen vertragslaufzeiten in den 
vermieteten vermögenswerten bilanziert.  
in den kosten der umsatzerlöse sind die zur erzielung der umsatzerlöse angefallenen herstellungskosten sowie die 
einstandskosten des handelsgeschäfts ausgewiesen. darüber hinaus sind in dieser position auch die kosten der dotie-
rung von rückstellungen für gewährleistungen enthalten. die nicht aktivierungsfähigen forschungs- und entwicklungs-
kosten sowie die abschreibungen auf entwicklungskosten werden ebenfalls unter den kosten der umsatzerlöse ausgewie-
sen.  korrespondierend  zum  ausweis  der  zins-  und  provisionserträge  in  den  umsatzerlösen  werden  die  dem 
finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden zinsaufwendungen und die provisionsaufwendungen in den kosten der 
umsatzerlöse ausgewiesen. 
kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach ihrem leistungsfortschritt (percentage of completion method) 
bilanziert. nach dieser methode werden anteilige umsatzerlöse und umsatzkosten entsprechend dem am bilanzstichtag 
erreichten leistungsfortschritt ausgewiesen. grundlage sind die mit dem kunden vereinbarten auftragserlöse und die 
erwarteten auftragskosten. der grad der fertigstellung errechnet sich in der regel aus dem anteil der bis zum bilanz-
stichtag angefallenen auftragskosten an den insgesamt erwarteten auftragskosten (cost to cost method). in einigen einzel-
fällen,  insbesondere  wenn  es  sich  um  neuartige  und  komplexe  aufträge  handelt,  wird  der  leistungsfortschritt  
anhand vertraglich vereinbarter meilensteine (milestone method) festgelegt. sofern das ergebnis eines kundenspezi-
fischen fertigungsauftrags noch nicht ausreichend sicher ist, wird der erlös nur in höhe der angefallenen auftragskosten 
erfasst (zero profit margin method). in der bilanz werden die nach dem leistungsfortschritt als umsatz realisierten auf-
tragsteile nach abzug erhaltener anzahlungen in den forderungen aus lieferungen und leistungen berücksichtigt.  
erwartete verluste aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden sofort in voller höhe als aufwand berücksichtigt, 
indem aktivierte vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch rückstellungen gebildet werden. 
dividendenerträge erfassen wir zum zeitpunkt ihres rechtlichen entstehens. 
zuwendungen der öffentlichen hand 
zuwendungen der öffentlichen hand für vermögenswerte werden bei der feststellung des buchwertes des vermögens-
werts abgesetzt und mittels eines reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer des abschreibungsfähigen 
vermögenswerts im gewinn oder verlust erfasst. soweit ein anspruch auf eine zuwendung nachträglich entsteht, wird der 
auf frühere perioden entfallende betrag der zuwendung erfolgswirksam vereinnahmt.  
zuwendungen der öffentlichen hand, die den konzern für entstandene aufwendungen kompensieren, werden in der 
periode erfolgswirksam in den posten erfasst, in denen auch die zu kompensierenden aufwendungen anfallen. zuwen-
dungen in form nicht monetärer vermögenswerte (zum beispiel kostenlose nutzung von grund und boden oder kosten-
lose überlassung von ressourcen) werden in einem merkposten angesetzt. 
 
223  
 
konzernabschluss 
anhang 
schätzungen und beurteilungen des managements 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind zu einem gewissen grad annahmen zu treffen und schätzungen vorzu-
nehmen, die sich auf höhe und ausweis der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und aufwendungen 
sowie auf die angaben zu eventualforderungen und -verbindlichkeiten der berichtsperiode auswirken. die annahmen 
und schätzungen beziehen sich im wesentlichen auf die folgenden sachverhalte:  
sowohl die überprüfung der werthaltigkeit nicht finanzieller vermögenswerte (insbesondere goodwill, marken-
namen, aktivierte entwicklungskosten und spezialwerkzeuge) sowie nach der equity-methode oder zu anschaffungskos-
ten bewerteter beteiligungen als auch die bewertung von nicht an einem aktiven markt gehandelten optionen auf  
unternehmensanteile erfordern annahmen bezüglich der zukünftigen cash-flows im planungszeitraum und gegebenen-
falls darüber hinaus sowie des zu verwendenden diskontierungszinssatzes. die einschätzungen zur ableitung der cash-
flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige marktanteile, die entwicklung der jeweiligen märkte sowie auf die 
profitabilität der produkte des volkswagen konzerns. die werthaltigkeit des vermietvermögens des konzerns hängt  
zudem insbesondere vom restwert der vermieteten fahrzeuge nach ablauf der leasingzeit ab, da dieser einen wesent-
lichen teil der erwarteten zahlungsmittelzuflüsse darstellt. nähere informationen zum werthaltigkeitstest sowie zu den 
verwendeten bewertungsparametern finden sich in den ausführungen zu den bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
immaterieller vermögenswerte.  
die bestimmung des beizulegenden zeitwerts im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses übernommener 
vermögenswerte und schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren marktwerte vorhanden sind, anhand anerkannter 
bewertungsverfahren wie der lizenzpreisanalogiemethode oder der residualwertmethode. 
die bestimmung der werthaltigkeit von finanziellen vermögenswerten verlangt einschätzungen über höhe und ein-
trittswahrscheinlichkeit zukünftiger ereignisse. soweit möglich werden die einschätzungen unter berücksichtigung 
aktueller marktdaten sowie ratingklassen und scoringinformationen aus erfahrungswerten der vergangenheit abgeleitet. 
bei forderungen aus finanzdienstleistungen kommt es neben einzelwertberichtigungen auch zu portfoliobasierten 
wertberichtigungen. ein überblick über die einzel- und portfoliobasierten wertberichtigungen ist den weiteren erläute-
rungen zur bilanz nach ifrs 7 (finanzinstrumente) zu entnehmen.  
die bilanzierung und bewertung von rückstellungen basiert ebenfalls auf der einschätzung über höhe und eintritts-
wahrscheinlichkeit zukünftiger ereignisse sowie der schätzung des diskontierungsfaktors. soweit möglich wird ebenfalls 
auf erfahrungen der vergangenheit oder externe gutachten zurückgegriffen. die bewertung der pensionsrückstellungen 
ist darüber hinaus abhängig von der schätzung der entwicklung des planvermögens. die der berechnung der pensions-
rückstellungen zugrunde gelegten annahmen sind der anhangangabe 29 zu entnehmen. neubewertungen werden  
erfolgsneutral im eigenkapital erfasst und haben keinen einfluss auf das in der gewinn- und verlustrechnung ausgewie-
sene ergebnis. die änderung von schätzungen bezüglich der höhe sonstiger rückstellungen ist stets erfolgswirksam zu 
erfassen. die rückstellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse angepasst. aufgrund des ansatzes von erwar-
tungswerten kommt es regelmäßig zur nachdotierung beziehungsweise auflösung ungenutzter rückstellungen. die 
auflösung wird als sonstiger betrieblicher ertrag erfasst, während der aufwand aus der neubildung von rückstellungen 
direkt den funktionsbereichen zugeordnet wird. gewährleistungsansprüche aus dem absatzgeschäft werden unter  
zugrundelegung  des  bisherigen  beziehungsweise  des  geschätzten  zukünftigen  schadenverlaufs  und  dem  kulanz-
verhalten ermittelt. dazu sind annahmen über art und umfang künftiger garantie- und kulanzfälle zu treffen. bei den im 
zusammenhang mit der dieselthematik gebildeten gewährleistungsrückstellungen wurden in abhängigkeit von baureihe,  
 
   
 
224 
 
konzernabschluss 
anhang 
modelljahr und land vor allem annahmen zu den arbeitszeiten, materialkosten und lohnstundensätzen beziehungs-
weise fahrzeugwerten bei einem rückkauf getroffen. diesen annahmen liegen qualifizierte schätzungen zugrunde. 
diese beruhen auf externen daten unter berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, wie beispielsweise 
historische erfahrungswerte zu den oben genannten parametern. ein überblick über die sonstigen rückstellungen ist 
anhangangabe 30 zu entnehmen. zu rechtsstreitigkeiten sowie den mit der dieselthematik verbundenen rechtlichen 
risiken siehe außerdem anhangangabe 37. die in den verbindlichkeiten erfassten andienungs-/ausgleichsansprüche 
der außenstehenden gesellschafter hängen insbesondere von dem ausgang des man-spruchverfahrens ab. die verbind-
lichkeit wurde basierend auf den einschätzungen bezüglich der laufzeit des spruchverfahrens sowie der höhe der  
andienungs-/ausgleichsrechte vorgenommen. bei der einschätzung der laufzeit wurde eine durchschnittliche verfah-
rensdauer von sieben jahren unterstellt. die höhe der andienungs-/ausgleichsrechte der außenstehenden man aktio-
näre ergibt sich aus der barabfindung gemäß § 305 aktg. der abfindungsanspruch wurde im geschäftsjahr aufgrund der 
entscheidung des landgerichts münchen angepasst. 
die erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand basiert auf der einschätzung, ob eine angemessene sicher-
heit darüber besteht, dass die konzerngesellschaften die geforderten bedingungen erfüllen und die zuwendungen auch 
gewährt werden. diese einschätzung basiert auf der art des rechtsanspruchs sowie den erfahrungen der vergangenheit.  
die schätzung der nutzungsdauer im abnutzbaren anlagevermögen basiert auf erfahrungen der vergangenheit und 
unterliegt einer regelmäßigen überprüfung. bei einer änderung der einschätzung kommt es zu einer anpassung der 
restnutzungsdauer und gegebenenfalls einer außerplanmäßigen abschreibung.  
bei der ermittlung aktiver latenter steuern sind annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden einkommens 
sowie der zeitpunkte der realisierung der aktiven latenten steuern erforderlich.  
den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand 
beruhen. insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung die zum zeitpunkt der aufstel-
lung des konzernabschlusses vorliegenden umstände ebenso wie die als realistisch unterstellte zukünftige entwicklung 
des globalen und branchenbezogenen umfelds zugrunde gelegt. da die künftige geschäftsentwicklung unsicherheiten 
unterliegt, die sich teilweise der steuerung des konzerns entziehen, sind unsere annahmen und schätzungen weiterhin 
hohen unsicherheiten ausgesetzt. dies gilt insbesondere für die kurz- und mittelfristig prognostizierten cash-flows sowie 
die verwendeten diskontierungssätze.  
durch von den annahmen abweichende und außerhalb des einflussbereichs des managements liegende entwicklun-
gen dieser rahmenbedingungen können die sich einstellenden beträge von den ursprünglich erwarteten schätzwerten 
abweichen. wenn die tatsächliche entwicklung von der erwarteten abweicht, werden die prämissen und, falls erforder-
lich, die buchwerte der betreffenden vermögenswerte und schulden entsprechend angepasst. 
das moderate wachstum der weltwirtschaft verringerte sich im geschäftsjahr 2015 auf 2,5%. wir gehen in unseren 
 
planungen davon aus, dass die weltwirtschaft 2016 etwas stärker wachsen wird als im vorjahr. daher gehen wir aus heuti-
ger sicht nicht von wesentlichen anpassungen der in der konzernbilanz ausgewiesenen buchwerte der vermögenswerte 
und schulden im folgenden geschäftsjahr aus. 
den schätzungen und beurteilungen des managements lagen insbesondere annahmen zur gesamtwirtschaftlichen 
entwicklung, der entwicklung der automobilmärkte sowie der rechtlichen rahmenbedingungen zugrunde. diese sowie 
weitere annahmen werden ausführlich im prognosebericht, der bestandteil des konzern-lageberichts ist, erläutert. 
   
 
225  
 
konzernabschluss 
anhang 
segmentberichterstattung 
die segmentabgrenzung folgt der internen steuerung und berichterstattung im volkswagen konzern. der mehrmarken-
strategie folgend wird jede marke (geschäftssegment) des konzerns von einem eigenen markenvorstand geleitet. dabei 
sind die vom vorstand der volkswagen ag festgelegten konzernziele und -vorgaben zu berücksichtigen. die segment-
berichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen segmenten pkw, nutzfahrzeuge, power engineering und  
finanzdienstleistungen. die zusammenfassung der geschäftssegmente zu berichtspflichtigen segmenten erfolgt auf-
grund vergleichbarer wirtschaftlicher merkmale (insbesondere art der produkte beziehungsweise dienstleistungen, 
vernetzung in den entwicklungs-, produktions- und vertriebsprozessen sowie vergleichbarkeit der kundengruppen). 
die aktivitäten des segments pkw erstrecken sich auf die entwicklung von fahrzeugen und motoren, die produktion 
und den vertrieb von pkw sowie das geschäft mit entsprechenden originalteilen. in dem segment werden grundsätzlich 
die einzelnen pkw-marken des volkswagen konzerns auf konsolidierter basis zu einem berichtspflichtigen segment 
zusammengefasst.  
das segment nutzfahrzeuge umfasst vor allem die entwicklung, die produktion sowie den vertrieb von leichten nutz-
fahrzeugen, lastkraftwagen und bussen, das geschäft mit entsprechenden originalteilen sowie damit in zusammenhang 
stehende dienstleistungen. 
die aktivitäten des segments power engineering beinhalten die entwicklung und herstellung großer dieselmotoren, 
turbokompressoren, industrieturbinen und chemischer reaktorsysteme sowie die herstellung von getrieben, antriebs-
technik und prüfsystemen. 
die tätigkeit des segments finanzdienstleistungen umfasst die händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das 
bank- und versicherungsgeschäft, das flottenmanagementgeschäft sowie mobilitätsangebote.  
die kaufpreisallokation aus erworbenen gesellschaften wird direkt den entsprechenden segmenten zugeordnet.  
das segmentergebnis wird bei volkswagen auf basis des operativen ergebnisses bestimmt. 
die ergebnisanteile der gemeinschaftsunternehmen sind in der segmentberichterstattung im equity-ergebnis der 
jeweiligen segmente enthalten.  
die überleitungsrechnung beinhaltet bereiche und sonstige geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine seg-
mente darstellen. darin ist auch die nicht allokierte konzernfinanzierung enthalten. die konsolidierung zwischen den 
segmenten erfolgt ebenfalls innerhalb der überleitungsrechnung. 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien 
werden ohne investitionen im rahmen des finanzierungsleasings ausgewiesen. 
den geschäftsbeziehungen zwischen den gesellschaften der segmente des volkswagen konzerns liegen grundsätz-
lich preise zugrunde, die auch mit dritten vereinbart werden. 
 
 
226 
 
konzernabschluss 
anhang 
berichtssegmente 2014 
               
               
finanz-
power  dienst- summe volkswagen
mio. €  pkw nutzfahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
       
umsatzerlöse mit 
externen dritten  150.677 24.999 3.727 22.594 201.996 462 202.458
umsatzerlöse mit 
anderen segmenten  13.389 5.206 5 2.327 20.927 – 20.927 –
umsatzerlöse  164.065 30.205 3.732 24.920 222.922 – 20.464 202.458
planmäßige abschreibungen  9.549 2.133 361 4.521 16.564 – 125 16.439
außerplanmäßige abschreibungen  209 69 1 127 406 44 450
zuschreibungen  27 1 – 4 31 – 31
segmentergebnis 
(operatives ergebnis)  11.578 901 44 1.917 14.439 – 1.742 12.697
ergebnis aus nach der 
equity-methode bewerteten 
beteiligungen  3.763 14 6 31 3.814 174 3.988
zinsergebnis und übriges 
finanzergebnis  – 1.053 261 – 8 17 – 783 – 1.107 – 1.891
at equity bewertete anteile  7.186 399 22 433 8.039 1.835 9.874
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen 
und als finanzinvestition 
gehaltene immobilien  14.039 1.851 166 517 16.574 39 16.613
 
berichtssegmente 2015 
               
               
finanz-
power  dienst- summe volkswagen
mio. €  pkw nutzfahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
       
umsatzerlöse mit 
externen dritten  158.533 24.382 3.769 26.416 213.100 192 213.292
umsatzerlöse mit 
anderen segmenten  16.170 6.063 6 2.940 25.180 – 25.180 –
umsatzerlöse  174.703 30.445 3.775 29.357 238.279 – 24.987 213.292
planmäßige abschreibungen  10.389 2.162 360 5.543 18.455 – 136 18.319
außerplanmäßige abschreibungen  635 38 10 636 1.319 38 1.357
zuschreibungen  16 1 – 3 20 1 21
segmentergebnis 
(operatives ergebnis)  – 4.874 586 123 2.236 – 1.929 – 2.139 – 4.069
ergebnis aus nach der 
equity-methode bewerteten 
beteiligungen  4.129 10 6 21 4.166 221 4.387
zinsergebnis und übriges 
finanzergebnis  – 1.273 – 565 – 10 75 – 1.773 153 – 1.620
at equity bewertete anteile  8.032 397 – 525 8.954 1.950 10.904
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen 
und als finanzinvestition 
gehaltene immobilien  15.085 2.426 198 476 18.185 50 18.234
   
 
227  
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitungsrechnung 
     
     
mio. €  2015 2014
     
segmentumsätze  238.279 222.922
nicht zugeordnete bereiche   984 1.245
konzernfinanzierung   43 34
konsolidierung  – 26.014 – 21.744
konzernumsätze  213.292 202.458
      
segmentergebnis (operatives ergebnis)  – 1.929 14.439
nicht zugeordnete bereiche   161 46
konzernfinanzierung   49 9
konsolidierung  – 2.349 – 1.797
operatives ergebnis  – 4.069 12.697
finanzergebnis  2.767 2.097
konzernergebnis vor steuern  – 1.301 14.794
 
nach regionen 2014 
             
             
europa/übrige  nord- asien-
mio. €  deutschland märkte* amerika  südamerika  pazifik  gesamt
   
umsatzerlöse mit externen dritten  39.372 83.485 27.619 13.868 38.113 202.458
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen, 
vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  78.147 32.665 17.489 3.324 2.548 134.174
*  ohne deutschland. 
 
nach regionen 2015 
             
             
europa/übrige  nord- asien-
mio. €  deutschland märkte* amerika  südamerika  pazifik  gesamt
   
umsatzerlöse mit externen dritten  42.248 90.287 35.384 10.148 35.225 213.292
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen, 
vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  81.711 34.824 22.595 2.658 3.207 144.994
*  ohne deutschland. 
die zurechnung der umsatzerlöse zu den regionen folgt dem bestimmungslandprinzip. 
 
228 
 
konzernabschluss 
anhang 
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung 
1. umsatzerlöse 
struktur der umsatzerlöse des konzerns 
     
     
mio. €  2015 2014
   
fahrzeuge  139.990 134.627
originalteile  14.625 13.642
gebrauchtfahrzeuge und fremdprodukte  11.106 10.090
motoren, aggregate und teilelieferungen  8.763 10.021
power engineering  3.769 3.728
motorräder  564 458
vermiet- und leasinggeschäft  20.085 16.384
zinsen und ähnliche erträge  6.755 6.375
sonstige umsatzerlöse  7.635 7.133
   213.292 202.458
 
im rahmen der segmentberichterstattung sind die umsatzerlöse des konzerns nach segmenten und märkten  
dargestellt.   
die sonstigen umsatzerlöse umfassen unter anderem erlöse aus werkstattleistungen.  
die umsatzerlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen belaufen sich auf 1.206 mio.€ (vorjahr: 1.396 mio.€) 
   
und entfallen im wesentlichen auf den bereich power engineering. 
2. kosten der umsatzerlöse 
in den kosten der umsatzerlöse sind die dem finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden zinsaufwendungen in höhe 
von 1.868 mio.€ (vorjahr: 1.955 mio.€) ausgewiesen. die kosten der umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige abschrei-
   
bungen auf immaterielle vermögenswerte (im wesentlichen entwicklungskosten), sachanlagen (im wesentlichen tech-
nische anlagen und maschinen) und vermietvermögen (leasing von fahrzeugen) in höhe von 1.391 mio.€ (vorjahr: 
 
377 mio.€). die außerplanmäßigen abschreibungen des berichtsjahres auf immaterielle vermögenswerte und das sach-
 
anlagevermögen in höhe von insgesamt 738 mio.€ resultieren insbesondere aus verringerten nutzungswerten verschie-
 
dener produkte im segment pkw, aufgrund von markt- und wechselkursrisiken sowie insbesondere erwarteten volumen-
rückgängen. die außerplanmäßigen abschreibungen auf vermietete vermögenswerte in höhe von 652 mio.€ (davon 
 
innerhalb der kurzfristigen vermieteten vermögenswerte: 33 mio.€), die im wesentlichen dem segment finanzdienst-
 
leistungen zuzuordnen sind, ergeben sich aus den fortlaufend aktualisierten internen und externen informationen, die in 
die restwertprognosen der fahrzeuge eingehen. 
erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand beliefen sich im laufenden geschäftsjahr auf 409 mio.€  
 
(vorjahr: 883 mio.€) und wurden grundsätzlich den funktionsbereichen zugeordnet.  
 
   
 
229  
 
konzernabschluss 
anhang 
3. vertriebskosten 
zu den vertriebskosten in höhe von 23.515 mio.€ (vorjahr: 20.292 mio.€) zählen neben sachgemein- und personal-
   
kosten sowie abschreibungen des vertriebsbereichs die angefallenen versand-, werbe- und verkaufsförderungskosten. 
hinsichtlich der mit der dieselthematik zusammenhängenden vertriebsmaßnahmen wird auf die angaben zu den  
„wesentlichen ereignissen“ verwiesen. 
4. verwaltungskosten 
die verwaltungskosten von 7.197 mio.€ (vorjahr: 6.841 mio.€) beinhalten im wesentlichen sachgemein- und personal-
   
kosten sowie die auf den verwaltungsbereich entfallenden abschreibungen.  
5. sonstige betriebliche erträge 
     
     
mio. €  2015 2014
     
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf forderungen und sonstige vermögenswerte  737 559
erträge aus der auflösung von rückstellungen und abgegrenzten schulden  2.871 2.348
erträge aus derivativen währungssicherungsinstrumenten  1.560 1.181
erträge aus wechselkursveränderungen  3.859 2.323
erträge aus dem verkauf von werbematerial  427 357
weiterberechnungen  1.308 1.005
erträge aus investment property  10 8
gewinne aus anlageabgängen und zuschreibungen  188 134
übrige betriebliche erträge   1.945 2.383
   12.905 10.298
 
die erträge aus wechselkursveränderungen enthalten im wesentlichen gewinne aus kursveränderungen zwischen 
entstehungs- und zahlungszeitpunkt von fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie kursgewinne aus 
der bewertung zum stichtagskurs. daraus resultierende kursverluste werden unter den sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen ausgewiesen. 
   
 
230 
 
konzernabschluss 
anhang 
6. sonstige betriebliche aufwendungen 
     
     
mio. €  2015 2014
   
wertberichtigungen auf forderungen und sonstige vermögenswerte  1.674 1.150
aufwendungen aus derivativen währungssicherungsinstrumenten  5.083 1.003
aufwendungen aus wechselkursveränderungen  3.260 1.972
aufwand aus weiterberechnungen  695 566
aufwendungen für aufhebungsverträge  502 193
verluste aus anlageabgängen  106 105
übrige betriebliche aufwendungen  8.853 2.004
   20.171 6.992
 
der anstieg der übrigen betrieblichen aufwendungen im vergleich zum vorjahr ergibt sich im wesentlichen aus den 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit der dieselthematik in höhe von 7,0 mrd.€. die aufwen-
 
dungen für aufhebungsverträge ergeben sich im wesentlichen aus den restrukturierungsaufwendungen für den südame-
rikanischen markt und von man. darüber hinaus sind die veränderungen bei den derivativen währungssicherungs-
instrumenten auf die wechselkursänderungen zwischen dem geschäftskurs und dem kurs zum realisierungszeitpunkt 
insbesondere bei den währungen us-dollar, chinesischer renminbi und britisches pfund zurückzuführen. 
7. ergebnis aus at equity bewerteten anteilen 
     
     
mio. €  2015 2014
   
erträge aus at equity bewerteten anteilen  4.417 4.007
davon aus gemeinschaftsunternehmen  (4.389) (3.976)
davon aus assoziierten unternehmen  (28) (30)
aufwendungen aus at equity bewerteten anteilen  30 19
davon aus gemeinschaftsunternehmen  (19) (6)
davon aus assoziierten unternehmen  (11) (13)
   4.387 3.988
 
   
 
231  
 
konzernabschluss 
anhang 
8. finanzierungsaufwendungen 
     
     
mio. €  2015 2014
     
sonstige zinsen und aufwendungen  1.605 1.435
in leasingzahlungen enthaltener zinsaufwand  22 18
zinsaufwendungen  1.626 1.453
nettozinsen auf die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen  690 788
aufzinsung von sonstigen schulden  77 417
aufzinsung von schulden  767 1.205
finanzierungsaufwendungen  2.393 2.658
 
9. übriges finanzergebnis 
     
     
mio. €  2015 2014
     
erträge aus gewinnabführungsverträgen  29 20
aufwendungen aus verlustübernahmen  18 12
sonstige erträge aus beteiligungen  1.594 251
sonstige aufwendungen aus beteiligungen  181 189
erträge und aufwendungen aus wertpapieren und ausleihungen*  148 86
sonstige zinsen und ähnliche erträge  978 749
erträge und aufwendungen aus bewertungseffekten und wertberichtigung von finanzinstrumenten  – 1.173 – 72
erträge und aufwendungen aus fair-value-änderungen von sicherungsgeschäften außerhalb  
hedge accounting  – 637 – 181
erträge und aufwendungen aus fair-value-änderungen von sicherungsgeschäften innerhalb  
hedge accounting  34 114
übriges finanzergebnis  773 767
*  einschließlich veräußerungsergebnissen. 
die erhöhung der sonstigen erträge aus beteiligungen ergibt sich im wesentlichen durch die veräußerung der beteili-
gung an suzuki. die veränderung der erträge und aufwendungen aus bewertungseffekten und wertberichtigung von 
finanzinstrumenten resultiert im wesentlichen aus änderungen der umrechnungskurse von fremdwährungsforderun-
gen und -verbindlichkeiten sowie durch bewertungseffekte im zusammenhang mit den minderheitsgesellschaftern 
gewährten andienungs-/ausgleichsrechten. es wird auf den abschnitt „minderheitsgesellschaftern gewährte andie-
nungs-/ausgleichsrechte“ verwiesen. 
 
 
232 
 
konzernabschluss 
anhang 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
zusammensetzung des steuerertrags und -aufwands 
     
     
mio. €   2015 2014
   
tatsächlicher steueraufwand inland  812 2.073
tatsächlicher steueraufwand ausland  2.047 1.559
tatsächliche steuern vom einkommen und vom ertrag   2.859 3.632
davon periodenfremde erträge (–)/ aufwendungen (+)  (142) (– 230)
latenter steuerertrag (–)/ -aufwand (+) inland  – 2.075 – 145
latenter steuerertrag (–)/ -aufwand (+) ausland  – 725 239
latenter steuerertrag (–)/ -aufwand (+)  – 2.800 94
steuern vom einkommen und vom ertrag  59 3.726
 
der gesetzliche körperschaftsteuersatz in deutschland für den veranlagungszeitraum 2015 betrug 15%. hieraus resul-
 
tiert einschließlich gewerbesteuer und solidaritätszuschlag eine steuerbelastung von 29,8%.  
 
für die bewertung der latenten steuern wird im deutschen organkreis ein steuersatz in höhe von 29,8 prozent  
(vorjahr: 29,8 prozent) angewandt. 
die angewandten lokalen ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften variieren zwischen 0  und 45%.  
 
bei gespaltenen steuersätzen wird der thesaurierungssteuersatz angewandt. 
die realisierung steuerlicher verlustvorträge aus vorjahren führte im jahr 2015 zu einer minderung der laufenden 
steuern vom einkommen und vom ertrag von 302 mio.€ (vorjahr: 136 mio.€). 
   
bisher noch nicht genutzte verlustvorträge bestanden in höhe von 18.407 mio.€ (vorjahr: 12.726 mio.€). verlustvor-
   
träge in höhe von 12.663 mio.€ (vorjahr: 6.719 mio.€) sind zeitlich unbegrenzt nutzbar, während 4.120 mio.€ (vorjahr: 
     
775 mio.€) innerhalb der nächsten zehn jahre zu verwenden sind. darüber hinaus bestanden steuerliche verlustvorträge 
 
in höhe von 1.624 mio.€ (vorjahr: 5.232 mio.€), die innerhalb eines zeitraums von 15 beziehungsweise 20 jahren  
   
genutzt werden können. verlustvorträge in höhe von 10.478 mio.€ (vorjahr: 9.422 mio.€), davon beschränkt nutzbar 
   
innerhalb der nächsten 20 jahre 3.567 mio.€ (vorjahr: 3.406 mio.€), wurden insgesamt als nicht nutzbar eingeschätzt.  
   
aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste und steuergutschriften aus früheren peri-
oden mindert sich der tatsächliche ertragsteueraufwand im laufenden geschäftsjahr um 50 mio.€ (vorjahr: 50 mio.€). 
   
der betrag des latenten steueraufwandes mindert sich um 110 mio.€ (vorjahr: 49 mio.€) aufgrund bisher nicht berück-
   
sichtigter steuerlicher verluste und steuergutschriften einer früheren periode. der latente steueraufwand aus der abwer-
tung eines latenten steueranspruchs beträgt 68 mio.€ (vorjahr: 253 mio.€). der latente steuerertrag aus der zuschrei-
   
bung eines latenten steueranspruchs beträgt 212 mio.€ (vorjahr: 117 mio.€). 
   
die von verschiedenen staaten gewährten steuerguthaben betragen 800 mio.€ (vorjahr: 906 mio.€).  
   
für abzugsfähige temporäre differenzen in höhe von 1.643 mio.€ (vorjahr: 1.531 mio.€) und für steuergutschriften, 
   
die innerhalb der nächsten 20 jahre verfallen würden, wurde in höhe von 439 mio.€ (vorjahr: 504 mio.€) – für unverfall-
   
bare steuergutschriften in höhe von 14 mio.€ (vorjahr: 172 mio.€) – in der bilanz kein latenter steueranspruch erfasst. 
   
in höhe von 193 mio.€ (vorjahr: 290 mio.€) wurden latente steuerschulden für temporäre differenzen sowie für 
   
nicht ausgeschüttete gewinne von tochtergesellschaften der volkswagen ag wegen bestehender kontrolle nach ias 12.39 
nicht bilanziert. 
im geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänderter gesetzlicher bestimmungen in deutschland erstmalig ein körper-
schaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender ertragsteueranspruch aktiviert. am bilanzstichtag betrug 
der barwert des erstattungsanspruchs 259 mio.€ (vorjahr: 380 mio.€). 
   
aus steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente steuererträge in höhe von 2 mio.€ (vorjahr: 7 mio.€ 
   
aufwand). 
   
 
233  
 
konzernabschluss 
anhang 
latente steuern auf temporäre differenzen und steuerliche verlustvorträge in höhe von 8.466 mio.€ (vorjahr: 831 mio.€) 
   
wurden aktiviert, ohne dass diesen passive latente steuern in entsprechender höhe gegenüberstehen. die bestehenden 
aktiven latenten steuern der gesellschaften des deutschen organkreises, die aufgrund der positiven ergebnisse der ver-
gangenheit aktiviert wurden, sind im geschäftsjahr erstmalig in diese betrachtung miteinzubeziehen. die betroffenen 
gesellschaften erwarten nach verlusten im aktuellen geschäftsjahr oder im vorjahr in zukunft positive steuerliche  
einkünfte. 
in höhe von insgesamt 5.320 mio.€ (vorjahr: 5.180 mio.€) wurden latente steuern in der bilanz eigenkapitalerhö-
   
hend berücksichtigt, die auf direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen entfallen. davon betreffen 
2 mio.€ (vorjahr: 2 mio.€) minderheitenanteile. im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr gab es effekte aus kapital-
   
transaktionen mit minderheiten. die entwicklung der latenten steuern nach sachverhalten ist in der gesamtergebnis-
rechnung dargestellt.  
im geschäftsjahr wurden aus eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende steuereffekte in höhe von 11 mio.€ 
 
(vorjahr: 19 mio.€) dem eigenkapital gutgeschrieben. 
 
latente steuern nach bilanzposten 
auf ansatz- und bewertungsunterschiede bei den einzelnen bilanzposten und auf steuerliche verlustvorträge entfielen die 
folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten steuern: 
         
         
   aktive latente steuern  passive latente steuern 
mio. €       31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
     
immaterielle vermögenswerte  306 306 9.570 9.479
sachanlagen und vermietete vermögenswerte  3.946 3.767 7.152 6.092
langfristige finanzanlagen   24 13 23 37
vorräte  1.882 1.883 744 697
forderungen und sonstige vermögenswerte 
(inklusive finanzdienstleistungsbereich)  1.577 1.398 7.188 6.632
sonstige kurzfristige vermögenswerte  3.029 1.459 148 16
pensionsrückstellungen  5.121 6.050 31 242
verbindlichkeiten und sonstige rückstellungen  11.532 8.660 2.241 869
wertberichtigungen auf aktive latente steuern aus 
 temporären differenzen  – 330 – 433 – –
temporäre differenzen nach wertberichtigungen  27.087 23.104 27.097 24.065
steuerliche verlustvorträge nach wertberichtigungen  2.455 1.129 – –
tax credits nach wertberichtigungen  347 228 – –
wert vor konsolidierung und saldierung  29.889 24.460 27.097 24.065
davon langfristig  (19.050) (15.999) (22.062) (20.013)
saldierung  24.110 20.207 24.110 20.207
konsolidierung  2.248 1.625 1.446 916
bilanzansatz  8.026 5.878 4.433 4.774
 
   
 
234 
 
konzernabschluss 
anhang 
nach ias 12 sind latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der gleichen steu-
erbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
der  ausgewiesene  steueraufwand  des  jahres  2015  von  59 mio.€  (vorjahr:  3.726 mio.€)  war  um  447 mio.€  
     
höher (vorjahr: 683 mio.€ niedriger) als der erwartete steuerertrag von 388 mio.€, der sich bei anwendung eines kon-
   
zernsteuersatzes von 29,8% auf das vorsteuerergebnis des konzerns ergeben würde. 
 
überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen ertragsteueraufwand 
     
     
mio. €  2015 2014
   
ergebnis vor ertragsteuern   – 1.301 14.794
erwarteter ertragsteuerertrag (–) /-aufwand (+) 
(steuersatz 29,8 %; vorjahr 29,8 %)  – 388 4.409
überleitung:     
abweichende ausländische steuerbelastung  – 386 – 92
steueranteil für:     
steuerfreie erträge  – 1.976 – 1.423
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen  2.155 336
effekte aus verlustvorträgen und tax credits  155 334
permanente bilanzielle differenzen   43 – 23
steuergutschriften  – 84 – 112
periodenfremde steuern  46 – 271
effekte aus steuersatzänderungen  – 2 7
nicht anrechenbare quellensteuer  439 308
sonstige steuereffekte  57 253
ausgewiesener ertragsteueraufwand  59 3.726
 
 
   
 
235  
 
konzernabschluss 
anhang 
11. ergebnis je aktie 
das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus der division des ergebnisanteils der aktionäre der volkswagen ag 
und der gewichteten durchschnittlichen anzahl der sich während des geschäftsjahres in umlauf befindenden stamm- 
und vorzugsaktien.  
die volkswagen ag hat in den jahren 2012 und 2013 über eine tochtergesellschaft, die volkswagen international  
finance n.v. amsterdam (emittentin), zwei pflichtwandelanleihen mit identischen ausstattungsmerkmalen in höhe von 
insgesamt 3,7 mrd.€ begeben, deren laufzeit am 9. november 2015 endete. die anleihebedingungen sahen vorzeitige 
 
wandlungsmöglichkeiten vor. von diesem recht zur wahlweisen wandlung wurde im berichtszeitraum gebrauch  
gemacht. aus einem anleihebetrag in höhe von 4,7 mio.€ wurden dabei 27.091 neue vorzugsaktien unter berücksich-
 
tigung des zum jeweiligen wandlungszeitpunkt gültigen höchstwandlungspreises geschaffen. gemäß den anleihebedin-
gungen waren die pflichtwandelanleihen spätestens am ende der laufzeit durch die ausgabe neuer vorzugsaktien zu 
bedienen. am endfälligkeitstag, dem 9. november 2015, wurde das verbleibende volumen beider anleihen durch die 
emittentin pflichtgemäß gewandelt. es wurden 25.536.876 neue vorzugsaktien geschaffen, bei einem zugrundeliegenden 
nennbetrag je schuldverschreibung von 100.000€ und einem finalen wandlungspreis von 144,50€. 
   
beim vorjahresvergleich ist zu berücksichtigen, dass gemäß ias 33.23 alle potenziellen aktien, die sich aus der wand-
lung einer pflichtwandelanleihe ergeben können, wie bereits ausgegebene aktien zu behandeln und bei der ermittlung 
des unverwässerten und des verwässerten ergebnisses je aktie einzubeziehen waren. gemäß ias 33.26 war die anzahl 
der im vorjahr enthaltenen potenziellen vorzugsaktien rückwirkend durch die tatsächlich im zuge der freiwilligen und 
pflichtgemäßen wandlung im berichtsjahr entstandenen aktien zu ersetzen. bei der ermittlung des ergebnisses je aktie 
des vorjahres waren die neuen vorzugsaktien aus der kapitalerhöhung seit ihrer einführung am regulierten markt am 
12. juni 2014 in die betrachtung einzubeziehen.  
eine hinzurechnung der mit den pflichtwandelanleihen zusammenhängenden finanzierungsaufwendungen zum 
konzernergebnis fand nicht statt, da die zinskomponente bei der begebung der anleihe erfolgsneutral erfasst wurde und 
zinsaufwand nur in höhe des zinseszinseffekts entstand. da die unverwässerte und die verwässerte zahl der aktien iden-
tisch sind, entspricht das unverwässerte auch dem verwässerten ergebnis je aktie. weitere erläuterungen zur begebung 
der pflichtwandelanleihe und zur kapitalerhöhung befinden sich in anhangangabe 24. 
das ergebnis je stammaktie lag im geschäftsjahr 2015 bei –3,20 €, jenes je vorzugsaktie bei –3,09 €. gemäß  
   
§ 27 abs. 2 ziffer 1 der satzung der volkswagen ag steht jeder vorzugsaktie auch im verlustfall ein vorzugsgewinnanteil 
von 0,11 € zu, der aufgrund der kumulativen ausgestaltung in folgeperioden nachzuzahlen wäre, sofern es zu keiner 
dividendenausschüttung für das abgeschlossene geschäftsjahr kommen sollte und somit bei der ermittlung des ergeb-
nisses je aktie für das laufende geschäftsjahr zu berücksichtigen ist. der in note 24 angegebene, auf dem handelsrecht-
lichen ergebnis der volkswagen ag basierende dividendenvorschlag ist für die ermittlung des ergebnisses je aktie nach 
ias 33 unbeachtlich. eine berücksichtigung der verteilung weiterer gewinnanteile gemäß §27 abs. 2 ziffer 2 und 3 der 
satzung der volkswagen ag im rahmen der ermittlung des ergebnisses je aktie erfolgt nur bei einem den aktionären der 
volkswagen ag zuzurechnenden positiven ergebnis nach steuern.   
 
236 
 
konzernabschluss 
anhang 
         
         
   stämme  vorzüge 
stück  2015 2014 2015 2014*
   
gewichtete durchschnittliche anzahl ausstehender aktien 
– unverwässert  295.089.818 295.089.818 206.205.445 201.522.489
gewichtete durchschnittliche anzahl ausstehender aktien 
– verwässert  295.089.818 295.089.818 206.205.445 201.522.489
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 angepasst. 
 
     
     
mio. €  2015 2014*
   
ergebnis nach steuern  – 1.361 11.068
ergebnisanteil von minderheiten  10 84
ergebnisanteil der hybridkapitalgeber der volkswagen ag  212 138
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  – 1.582 10.847
unverwässertes ergebnis aus stammaktien  – 945 6.438
verwässertes ergebnis aus stammaktien  – 945 6.438
unverwässertes ergebnis aus vorzugsaktien  – 637 4.409
verwässertes ergebnis aus vorzugsaktien  – 637 4.409
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 angepasst. 
 
     
     
€  2015 2014*
   
ergebnis je stammaktie – unverwässert  – 3,20 21,82
ergebnis je stammaktie – verwässert  – 3,20 21,82
ergebnis je vorzugsaktie – unverwässert  – 3,09 21,88
ergebnis je vorzugsaktie – verwässert  – 3,09 21,88
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 angepasst. 
 
   
 
237  
 
konzernabschluss 
anhang 
weitere erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  
nach ias 23 (fremdkapitalkosten) 
die aktivierten fremdkapitalkosten beliefen sich im laufenden geschäftsjahr auf 78 mio.€ (vorjahr: 85 mio.€) und entfie-
   
len im wesentlichen auf die aktivierten entwicklungskosten. es wurde im volkswagen konzern ein fremdkapitalkosten-
satz von durchschnittlich 1,8% (vorjahr: 2,2%) der aktivierung zugrunde gelegt. 
   
weitere erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  
nach ifrs 7 (finanzinstrumente) 
klassen von finanzinstrumenten 
im volkswagen konzern werden finanzinstrumente in folgende klassen eingeteilt: 
> zum fair value bewertete finanzinstrumente, 
> zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzinstrumente und 
> finanzinstrumente nicht im anwendungsbereich des ifrs 7. 
zu den finanzinstrumenten, die nicht im anwendungsbereich von ifrs 7 liegen, zählen insbesondere anteile an nach 
der equity-methode bewerteten assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
 
nettoergebnisse aus finanzinstrumenten nach bewertungskategorien des ias 39 
     
     
mio. €  2015 2014
     
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzinstrumente  – 700 – 220
kredite und forderungen  5.317 5.357
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte*  1.554 196
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden  – 4.514 – 3.921
   1.657 1.412
*  das vorjahr wurde angepasst. 
die nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum fair value bewerteten vermögenswerten beziehungsweise finanziellen 
schulden setzen sich aus der fair-value-bewertung von derivaten inklusive zinsen und währungsumrechnungsergeb-
nissen zusammen. 
die nettoergebnisse aus zur veräußerung verfügbaren vermögenswerten bestehen vornehmlich aus erträgen und 
aufwendungen aus wertpapieren einschließlich veräußerungsergebnissen, wertberichtigungen auf beteiligungen 
sowie effekten aus der währungsumrechnung. 
die nettoergebnisse aus den kategorien kredite und forderungen sowie zu fortgeführten anschaffungskosten bewer-
tete finanzielle schulden umfassen die zinserträge und zinsaufwendungen nach der effektivzinsmethode gemäß ias 39 
inklusive effekten aus der währungsumrechnung. die zinsen enthalten auch die zinserträge und -aufwendungen aus 
dem kreditgeschäft der finanzdienstleistungsbereiche. 
   
 
238 
 
konzernabschluss 
anhang 
gesamtzinserträge und -aufwendungen der nicht erfolgswirksam zum fair value  
bewerteten finanzinstrumente 
     
     
mio. €  2015 2014
   
zinserträge  5.540 5.267
zinsaufwendungen  3.802 3.683
   1.738 1.584
 
wertminderungsaufwendungen der finanziellen vermögenswerte nach klassen 
     
     
mio. €  2015 2014
   
zum fair value bewertet  4 2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  1.552 1.295
   1.557 1.297
 
die wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige abschreibungen finanzieller vermögenswerte wie zum 
beispiel wertkorrekturen auf forderungen, wertpapiere und nicht konsolidierte tochtergesellschaften. die zinserträge 
aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich im geschäftsjahr auf 50 mio.€ (vorjahr: 46 mio.€). 
   
im geschäftsjahr 2015 wurden 3 mio.€ (vorjahr: 6 mio.€) als aufwand und 52 mio.€ als ertrag (vorjahr: 66 mio.€) für 
       
gebühren und provisionen aus treuhändergeschäften sowie aus nicht zum fair value bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten und verbindlichkeiten erfasst, die nicht im rahmen der effektivzinsmethode berücksichtigt werden.  
   
 
239  
 
konzernabschluss 
anhang 
erläuterungen zur bilanz 
12. immaterielle vermögenswerte 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte vom 1. januar zum 31. dezember 2014 
             
             
aktivierte aktivierte
entwicklungs- entwicklungs-
kosten für in kosten für
entwicklung derzeit sonstige
befindliche genutzte immaterielle
mio. €  markennamen goodwill produkte produkte vermögenswerte gesamt
       
anschaffungs-/ 
herstellungskosten  
stand am 01.01.2014  17.088 23.730 5.087 19.224 8.352 73.481
währungsänderungen  – 53 – 161 2 30 15 – 166
änderungen 
konsolidierungskreis  – 8 – – 53 62
zugänge  – – 3.652 949 360 4.961
umbuchungen  10 – – 2.306 2.307 16 26
abgänge  – – 8 1.100 504 1.611
stand am 31.12.2014  17.045 23.577 6.428 21.409 8.292 76.752
abschreibungen 
stand am 01.01.2014  59 0 24 10.085 4.070 14.238
währungsänderungen  10 0 0 17 6 32
änderungen 
konsolidierungskreis  – – – – 3 3
zugänge planmäßig  10 – 0 2.948 1.050 4.009
zugänge außerplanmäßig  – – 10 67 13 91
umbuchungen  – – – 7 7 1 1
abgänge  – – – 1.031 505 1.536
zuschreibungen  – – 13 8 – 20
stand am 31.12.2014  79 0 14 12.085 4.639 16.818
nettobuchwert 
am 31.12.2014  16.967 23.577 6.413 9.324 3.654 59.935
 
   
 
240 
 
konzernabschluss 
anhang 
 
 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte vom 1. januar zum 31. dezember 2015 
             
             
aktivierte aktivierte
entwicklungs- entwicklungs-
kosten für in kosten für
entwicklung derzeit sonstige
befindliche genutzte immaterielle
mio. €  markennamen goodwill produkte produkte vermögenswerte gesamt
       
anschaffungs-/ 
herstellungskosten  
stand am 01.01.2015  17.045 23.577 6.428 21.409 8.292 76.752
währungsänderungen  16 64 – 27 52 – 189 – 85
änderungen 
konsolidierungskreis  – 5 – – 43 48
zugänge  – – 4.043 978 506 5.526
umbuchungen  – – – 3.652 3.652 16 17
abgänge  – – 11 2.410 138 2.559
stand am 31.12.2015  17.062 23.646 6.781 23.681 8.529 79.699
abschreibungen 
stand am 01.01.2015  79 0 14 12.085 4.639 16.818
währungsänderungen  – 7  0 0 39 – 83 – 50
änderungen 
konsolidierungskreis  – – – – 14 14
zugänge planmäßig  4 – – 3.098 989 4.091
zugänge außerplanmäßig  – – 31 133 21 186
umbuchungen  – – – 8 8 – 2 – 2
abgänge  – – – 2.396 105 2.501
zuschreibungen  – – – 1 – 1
stand am 31.12.2015  76 – 37 12.968 5.472 18.553
nettobuchwert 
am 31.12.2015  16.986 23.646 6.744 10.713 3.058 61.147
 
die sonstigen immateriellen vermögenswerte umfassen insbesondere konzessionen, erworbene kundenstämme und 
händlerbeziehungen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte sowie lizenzen an solchen.  
   
 
241  
 
konzernabschluss 
anhang 
die aufteilung der markennamen und goodwill auf die geschäftssegmente ist in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
     
     
mio. €  2015 2014
     
markennamen nach geschäftssegmenten     
porsche   13.823 13.823
scania vehicles and services  1.059 1.036
man truck & bus  1.127 1.127
man diesel & turbo  415 415
ducati  404 404
übrige  158 162
   16.986 16.967
goodwill nach geschäftssegmenten     
porsche  18.825 18.825
scania vehicles and services  3.044 2.978
man truck & bus  607 595
man diesel & turbo  250 250
ducati  290 290
škoda  150 146
porsche holding salzburg  197 191
übrige  284 303
   23.646 23.577
 
der werthaltigkeitstest der ausgewiesenen goodwills basiert auf dem nutzungswert. die werthaltigkeit ist auch bei  
einer variation der wachstumsprognose hinsichtlich der ewigen rente beziehungsweise des diskontierungssatzes von  
+/–0,5%-punkten gegeben. 
   
von den im jahr 2015 insgesamt angefallenen forschungs- und entwicklungskosten erfüllten 5.021 mio.€ (vorjahr: 
 
4.601 mio.€) die aktivierungskriterien nach ifrs. 
 
folgende beträge wurden erfolgswirksam erfasst: 
     
     
mio. €  2015 2014
     
forschungskosten und nicht aktivierte entwicklungskosten  8.591 8.519
abschreibungen auf entwicklungskosten  3.263 3.026
aufwandswirksam verrechnete forschungs-  und entwicklungskosten  11.853 11.545
 
 
242 
 
konzernabschluss 
anhang 
13. sachanlagen 
entwicklung der sachanlagen vom 1. januar zum 31. dezember 2014 
           
           
grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte
und bauten andere
einschließlich der technische anlagen, geleistete
bauten auf anlagen betriebs- und anzahlungen
fremden und geschäfts- und anlagen
mio. €  grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
     
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2014  26.277 35.159 49.297 6.158 116.891
währungsänderungen  43 161 495 15 713
änderungen konsolidierungskreis  139 – 1 9 19 166
zugänge  894 1.511 4.005 5.150 11.560
umbuchungen  1.256 2.065 1.364 – 4.696 – 11
abgänge  120 1.021 1.249 40 2.430
stand am 31.12.2014  28.489 37.873 53.922 6.607 126.890
abschreibungen 
stand am 01.01.2014  10.939 25.091 38.447 26 74.503
währungsänderungen  36 122 405 4 567
änderungen konsolidierungskreis  32 – 2 3 – 32
zugänge planmäßig  934 2.491 4.079 5 7.509
zugänge außerplanmäßig  6 26 98 13 143
umbuchungen  8 – 20 20 – 6 3
abgänge  47 929 1.051 0 2.027
zuschreibungen  1 – 1 5 8
stand am 31.12.2014  11.906 26.779 42.000 36 80.721
nettobuchwert am 31.12.2014  16.582 11.095 11.921 6.570 46.169
davon als finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete vermögenswerte 
buchwert 31.12.2014  276 11 13 – 299
 
die zukünftig fälligen leasingzahlungen mit ihren barwerten ergaben sich aus der folgenden tabelle: 
         
         
mio. €   2015 2016 – 2019 ab 2020 gesamt
   
leasingzahlungen  56 222 318 596
zinsanteile  23 64 113 200
buchwert der verbindlichkeiten  34 158 204 396
 
 
243  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der sachanlagen vom 1. januar zum 31. dezember 2015 
           
           
grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte
und bauten andere
einschließlich der technische anlagen, geleistete
bauten auf anlagen betriebs- und anzahlungen
fremden und geschäfts- und anlagen
mio. €  grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
     
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2015  28.489 37.873 53.922 6.607 126.890
währungsänderungen  35 22 56 113 226
änderungen konsolidierungskreis  129 37 44 0 210
zugänge  992 1.777 4.283 5.748 12.800
umbuchungen  1.565 1.746 1.383 – 4.713 – 18
abgänge  173 1.620 1.446 38 3.277
stand am 31.12.2015  31.036 39.836 58.243 7.717 136.832
abschreibungen 
stand am 01.01.2015  11.906 26.779 42.000 36 80.721
währungsänderungen  12 29 35 – 6 69
änderungen konsolidierungskreis  44 33 38 – 115
zugänge planmäßig  948 2.691 4.539 – 8.178
zugänge außerplanmäßig  6 107 382 58 553
umbuchungen  – 1 71 – 65 – 1 3
abgänge  125 1.561 1.284 0 2.970
zuschreibungen  0 1 1 7 10
stand am 31.12.2015  12.789 28.148 45.645 79 86.661
nettobuchwert am 31.12.2015  18.247 11.688 12.597 7.638 50.171
davon als finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete vermögenswerte 
buchwert 31.12.2015  345 12 36 – 393
 
für mittels finanzierungsleasing-verträgen geleaste gebäude und anlagen bestehen überwiegend kaufoptionen, die 
auch ausgeübt werden sollen.  
die zukünftig fälligen leasingzahlungen mit ihren barwerten ergeben sich aus der folgenden tabelle: 
         
         
mio. €   2016 2017 – 2020 ab 2021 gesamt
     
leasingzahlungen  60 240 408 707
zinsanteile  20 67 149 236
buchwert der verbindlichkeiten  40 173 258 471
 
für die über operating-leasing-verträge angemieteten vermögenswerte erfolgten im laufenden jahr aufwandswirksame 
zahlungen in höhe von 1.463 mio.€ (vorjahr: 1.330 mio.€). davon entfallen im rahmen von selbst genutztem vermögen 
   
1.306 mio.€ (vorjahr: 1.171 mio.€) auf mindestleasingzahlungen und 51 mio.€ (vorjahr: 50 mio.€) auf bedingte leasing-
       
zahlungen. die zahlungen im rahmen von untermietverhältnissen in höhe von 106 mio.€ (vorjahr: 109 mio.€) entfallen 
   
im wesentlichen auf mindestleasingzahlungen. 
   
 
244 
 
konzernabschluss 
anhang 
öffentliche zuwendungen in höhe von 120 mio.€ (vorjahr: 110 mio.€) wurden von den anschaffungskosten der sachan-
   
lagen abgesetzt beziehungsweise 18 mio.€ (vorjahr: 0 mio.€) als erhaltene sachzuwendungen nicht als anschaffungskos-
   
ten aktiviert. 
im zusammenhang mit grundstücken und gebäuden dienen grundpfandrechte in höhe von 657 mio.€ (vorjahr: 
 
628 mio.€) als sicherheit für finanzielle verbindlichkeiten. 
 
14. vermietete vermögenswerte und als finanzinvestition  
gehaltene immobilien 
entwicklung der vermieteten vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltenen immobilien  
vom 1. januar zum 31. dezember 2014 
       
       
vermietete als finanzinvestition
mio. €  vermögenswerte gehaltene immobilien gesamt
 
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2014  29.878 633 30.511
währungsänderungen  2.052 31 2.084
änderungen konsolidierungskreis  547 – 547
zugänge  13.998 100 14.098
umbuchungen  8 – 18 – 10
abgänge  9.703 10 9.713
stand am 31.12.2014  36.780 736 37.516
abschreibungen 
stand am 01.01.2014  7.619 205 7.824
währungsänderungen  466 8 474
änderungen konsolidierungskreis  125 – 125
zugänge planmäßig  4.907 15 4.922
zugänge außerplanmäßig  121 29 150
umbuchungen  1 – 4 – 3
abgänge  4.039 3 4.042
zuschreibungen  3 – 3
stand am 31.12.2014  9.195 251 9.446
nettobuchwert am 31.12.2014  27.585 485 28.070
 
aus den unkündbaren leasing- und vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten jahren die folgenden zahlungen: 
         
         
mio. €  2015 2016 – 2019 ab 2020 gesamt
   
leasingzahlungen  3.253 3.528 1 6.782
 
 
245  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der vermieteten vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltenen immobilien  
vom 1. januar zum 31. dezember 2015 
       
       
vermietete als finanzinvestition
mio. €  vermögenswerte gehaltene immobilien gesamt
   
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2015  36.780 736 37.516
währungsänderungen  1.750 23 1.773
änderungen konsolidierungskreis  10 1 11
zugänge  18.265 15 18.280
umbuchungen   0 2 2
abgänge  11.687 16 11.702
stand am 31.12.2015  45.118 761 45.879
abschreibungen 
stand am 01.01.2015  9.195 251 9.446
währungsänderungen  411 4 415
änderungen konsolidierungskreis  3 1 4
zugänge planmäßig  6.035 15 6.050
zugänge außerplanmäßig  619 – 619
umbuchungen  0 – 1 – 1
abgänge  4.315 5 4.321
zuschreibungen  3 8 10
stand am 31.12.2015  11.945 257 12.202
nettobuchwert am 31.12.2015  33.173 504 33.677
 
unter den vermieteten vermögenswerten weisen wir das im wege des operating-leasing vermietete leasingvermögen 
sowie die vermögenswerte mit langfristigen buy-back-verträgen aus. 
in dem posten als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment property) werden mietwohnungen und ver-
pachtete händlerbetriebe ausgewiesen, deren fair value 927 mio.€ (vorjahr: 890 mio.€) betrug. die ermittlung des fair 
   
values erfolgt grundsätzlich nach einem ertragswertverfahren auf basis interner berechnungen (stufe 3 der bemes-
sungshierarchie). für den unterhalt des genutzten investment property fielen operative kosten in höhe von 50 mio.€ 
 
(vorjahr: 53 mio.€) an, für nicht genutztes investment property wurden 1 mio.€ (vorjahr: 3 mio.€) aufgewandt. 
     
aus den unkündbaren leasing- und vermietverträgen erwarten wir in den nächsten jahren die folgenden zahlungen: 
         
         
mio. €  2016 2017 – 2020 ab 2021 gesamt
     
leasingzahlungen  3.722 4.398 42 8.162
 
 
246 
 
konzernabschluss 
anhang 
15. at equity bewertete anteile und sonstige beteiligungen 
entwicklung der at equity bewerteten anteile und sonstigen beteiligungen  
vom 1. januar zum 31. dezember 2014 
       
       
mio. €  at equity bewertete anteile  sonstige beteiligungen  gesamt
 
bruttobuchwert 
stand am 01.01.2014  8.014 4.177 12.191
währungsänderungen  205 12 217
änderungen konsolidierungskreis  335 – 1.001 – 666
zugänge  36 292 329
umbuchungen  –  0  0
abgänge  0 96 96
erfolgswirksame fortschreibung  3.987 – 3.987
dividenden  – 2.997 – – 2.997
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  376 630 1.005
stand am 31.12.2014  9.955 4.014 13.968
außerplanmäßige abschreibungen 
stand am 01.01.2014  80 237 316
währungsänderungen  1 – 1 0
änderungen konsolidierungskreis  – – 5 – 5
zugänge  – 172 172
umbuchungen  – – –
abgänge  – 72 72
zuschreibungen  – – –
stand am 31.12.2014  80 331 411
nettobuchwert am 31.12.2014  9.874 3.683 13.557
 
 
247  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der at equity bewerteten anteile und sonstigen beteiligungen  
vom 1. januar zum 31. dezember 2015 
       
       
mio. €  at equity bewertete anteile  sonstige beteiligungen  gesamt
   
bruttobuchwert 
stand am 01.01.2015  9.955 4.014 13.968
währungsänderungen  187 9 197
änderungen konsolidierungskreis  – – 67 – 67
zugänge  740 253 993
umbuchungen  44 – 44 –
abgänge  36 3.174 3.210
erfolgswirksame fortschreibung  4.386 – 4.386
dividenden  – 4.683 – – 4.683
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  392 342 733
stand am 31.12.2015  10.985 1.333 12.318
außerplanmäßige abschreibungen 
stand am 01.01.2015  80 331 411
währungsänderungen  1 – 2 – 2
änderungen konsolidierungskreis  – – 3 – 3
zugänge  – 38 38
umbuchungen  – – –
abgänge  – 4 4
zuschreibungen  – 0 0
stand am 31.12.2015  81 358 439
nettobuchwert am 31.12.2015  10.904 974 11.878
 
in den at equity bewerteten anteilen sind gemeinschaftsunternehmen in höhe von 9.546 mio.€ (vorjahr: 9.159 mio.€) 
   
und assoziierte unternehmen in höhe von 1.358 mio.€ (vorjahr: 715 mio.€) enthalten. 
   
die änderungen im konsolidierungskreis zwischen at equity bewerteten anteilen und sonstigen beteiligungen im 
vorjahr betrafen mit 335 mio.€ die umgliederung der anteile an bertrandt aufgrund der geänderten einbeziehungsart. 
 
der erwerb der zusätzlichen anteile an bertrandt in höhe von 40 mio.€ wurde zuvor unter den zugängen der sonstigen 
 
beteiligungen ausgewiesen. die zugänge bei der at equity bewerteten anteilen im geschäftsjahr entfallen im wesent-
lichen auf there holding. die abgänge bei den sonstigen beteiligungen resultieren im wesentlichen aus der veräußerung 
der anteile an suzuki. weitere erläuterungen dazu finden sich unter den angaben zum konzernkreis. 
die  sonstigen  ergebnisneutralen  veränderungen  entfallen  in  höhe  von  391 mio.€  (vorjahr:  379 mio.€)  auf  
   
gemeinschaftsunternehmen und in höhe von 1 mio.€ (vorjahr: –3 mio.€) auf assoziierte unternehmen. sie resultieren 
     
im wesentlichen aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 393 mio.€ (vorjahr: 397 mio.€), neubewertungen 
   
aus pensionsplänen in höhe von –8 mio.€ (vorjahr: –6 mio.€) sowie verlusten aus der zeitwertbewertung von cash-flow-
       
hedges in höhe von 6 mio.€ (vorjahr: –23 mio.€). 
     
 
248 
 
konzernabschluss 
anhang 
16. lang- und kurzfristige forderungen aus finanzdienstleistungen 
                 
   fair  fair 
buchwert  value  buchwert  value 
mio. €  kurzfristig langfristig  31.12.2015 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014 31.12.2014
         
 
forderungen aus dem 
finanzierungsgeschäft                  
kundenfinanzierung  21.991 44.985  66.976 68.452 21.163 41.681 62.844 64.778
händlerfinanzierung  14.738 1.832  16.570 16.539 13.343 1.570 14.913 14.897
direktbank-geschäft  212 2  214 214 198 1 198 199
   36.941 46.819  83.760 85.205 34.704 43.252 77.956 79.873
fällige forderungen aus 
dem operating- 
leasinggeschäft  273 –  273 273 281 – 281 281
forderungen aus 
finanzierungsleasing- 
verträgen  9.674 16.365  26.040 26.041 9.413 14.625 24.038 24.296
   46.888 63.185  110.073 111.518 44.398 57.877 102.275 104.450
 
 
die in den forderungen aus finanzdienstleistungen in höhe von 110,1 mrd.€ (vorjahr: 102,3 mrd.€) enthaltenen forde-
   
rungen aus kundenfinanzierung und aus finanzierungsleasing werden aufgrund einer marktwertanpassung aus dem 
portfolio-hedging um 18 mio.€ reduziert (vorjahr: 39 mio.€ erhöht). 
   
die forderungen aus der kunden- und händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch fahrzeuge oder grund-
pfandrechte gesichert.  
die forderungen aus der händlerfinanzierung enthalten einen betrag von 45 mio.€ (vorjahr: 98 mio.€), der verbun-
   
dene nicht konsolidierte unternehmen betrifft. 
den forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen – nahezu ausschließlich für fahrzeuge – lagen zum 31. dezem-
ber 2014 beziehungsweise liegen zum 31. dezember 2015 die folgenden erwarteten zahlungsströme zugrunde: 
         
         
mio. €  2015 2016 – 2019 ab 2020 gesamt
   
zukünftige einzahlungen aus finanzierungsleasing-verträgen  10.074 15.474 84 25.632
noch nicht realisierte finanzierungserträge (abzinsung)  – 661 – 929 – 4 – 1.594
barwert der am bilanzstichtag ausstehenden 
mindestleasingzahlungen  9.413 14.545 80 24.038
 
         
         
mio. €  2016 2017 – 2020 ab 2021 gesamt
   
zukünftige einzahlungen aus finanzierungsleasing-verträgen  10.320 17.184 135 27.639
noch nicht realisierte finanzierungserträge (abzinsung)  – 646 – 949 – 4 – 1.600
barwert der am bilanzstichtag ausstehenden 
mindestleasingzahlungen  9.674 16.234 131 26.040
 
die kumulierten wertberichtigungen für uneinbringliche ausstehende mindestleasingzahlungen betragen 90 mio.€ 
 
(vorjahr: 97 mio.€). 
 
 
249  
 
konzernabschluss 
anhang 
17. lang- und kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte 
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
positive zeitwerte 
von derivativen 
finanzinstrumenten  2.081 2.246 4.326 1.551 2.047 3.598
wertpapiere  – 1.387 1.387 – 1.546 1.546
forderungen aus darlehen, 
schuldverschreibungen, 
genussrechten (ohne zinsen)  4.286 2.169 6.455 3.533 2.170 5.704
übrige finanzielle 
vermögenswerte  3.677 928 4.604 2.608 735 3.343
   10.043 6.730 16.773 7.693 6.498 14.190
 
 
die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen in höhe 
von 6.010 mio.€ (vorjahr: 5.055 mio.€). sonstige finanzielle vermögenswerte sowie langfristige wertpapiere in höhe von 
   
1.897 mio.€ (vorjahr angepasst: 1.945 mio.€) wurden als sicherheit für finanzielle schulden und eventualverbindlich-
   
keiten gestellt. für die gestellten sicherheiten besteht kein originäres veräußerungs- beziehungsweise verpfändungsrecht 
des sicherungsnehmers. 
der volkswagen konzern kann über die in den langfristigen wertpapieren ausgewiesenen einlagezertifikate in höhe 
von 1,3 mrd.€ nicht frei verfügen (siehe die ausführungen zu „beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen“). darüber 
 
hinaus enthalten die übrigen vermögenswerte zahlungsmittel, die als sicherheiten (im wesentlichen im rahmen von 
asset-backed-securities-transaktionen) dienen. 
die positiven zeitwerte der derivativen finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
     
geschäfte zur absicherung gegen     
währungsrisiken aus vermögenswerten durch fair-value-hedges  310 212
währungsrisiken aus verbindlichkeiten durch fair-value-hedges  190 190
zinsrisiken durch fair-value-hedges  681 681
zinsrisiken durch cash-flow-hedges  19 4
währungs- und preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen 
(cash-flow-hedges)  1.735 1.690
hedge-geschäfte  2.936 2.778
vermögenswerte aus derivaten ohne hedgebeziehung  1.391 820
   4.326 3.598
 
die positiven zeitwerte der geschäfte zur absicherung gegen preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-
hedges) belaufen sich auf 0 mio.€ (vorjahr: 1 mio.€). 
   
im rahmen des portfolio-hedging sind 1 mio.€ (vorjahr: 1 mio.€) positive zeitwerte aus geschäften zur absicherung 
   
gegen zinsrisiken (fair-value-hedges) erfasst. 
die gesamtposition der derivativen finanzinstrumente wird unter anhangangabe 34 näher erläutert. 
 
250 
 
konzernabschluss 
anhang 
18. lang- und kurzfristige sonstige forderungen  
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
sonstige steueransprüche  3.930 259 4.189 3.474 290 3.764
übrige forderungen  1.438 1.081 2.518 1.605 1.365 2.970
   5.367 1.340 6.707 5.080 1.654 6.734
 
in den übrigen forderungen ist vermögen zur finanzierung von pensionsverpflichtungen in höhe von 71 mio.€ (vorjahr: 
 
75 mio.€) enthalten. weiterhin sind hier die anteile der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellun-
 
gen in höhe von 78 mio.€ (vorjahr: 87 mio.€) erfasst. 
   
die kurzfristigen sonstigen forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
19. ertragsteueransprüche 
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
latente 
ertragsteueransprüche  − 8.026 8.026 − 5.878 5.878
ertragsteuerforderungen  1.029 395 1.424 1.010 468 1.479
   1.029 8.421 9.451 1.010 6.346 7.357
 
von den latenten ertragsteueransprüchen sind 6.239 mio.€ (vorjahr: 4.718 mio.€) innerhalb eines jahres fällig. 
   
20. vorräte 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
   
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  4.021 3.941
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen  3.927 3.552
fertige erzeugnisse, waren  23.083 20.156
kurzfristiges vermietvermögen  3.861 3.679
geleistete anzahlungen  156 139
   35.048 31.466
 
zeitgleich mit der umsatzrealisierung wurden vorräte in höhe von 162.353 mio.€ (vorjahr: 158.108 mio.€) in den kosten 
   
der umsatzerlöse erfasst. die in der berichtsperiode als aufwand erfassten wertberichtigungen betrugen 932 mio.€ 
 
(vorjahr: 785 mio.€). als sicherheit für altersteilzeitverpflichtungen sind fahrzeuge im wert von 230 mio.€ (vorjahr: 
   
207 mio.€) sicherungsübereignet worden. 
 
 
251  
 
konzernabschluss 
anhang 
21. forderungen aus lieferungen und leistungen 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
     
forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber     
dritten   8.570 9.142
verbundenen unternehmen  265 230
gemeinschaftsunternehmen  2.253 2.037
assoziierten unternehmen  40 58
sonstigen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht  5 4
   11.132 11.472
 
die fair values der forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechen den buchwerten. 
die forderungen aus lieferungen und leistungen beinhalten nach dem leistungsfortschritt vereinnahmte künftige 
forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen. diese ermitteln sich wie folgt: 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
     
herstellungskosten und anteiliges auftragsergebnis der kundenspezifischen fertigungsaufträge  1.236 1.327
teilabrechnungen  – 41 – 66
wechselkurseffekte  – 4 6
künftige forderungen vor erhaltenen anzahlungen  1.191 1.267
erhaltene anzahlungen  – 969 – 1.065
künftige forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen  222 202
 
weitere erhaltene anzahlungen für kundenspezifische fertigungsaufträge in höhe von 344 mio.€ (vorjahr: 375 mio.€), 
   
für die noch keine herstellungskosten angefallen sind, werden in den übrigen verbindlichkeiten ausgewiesen. 
22. wertpapiere 
die wertpapiere dienen der liquiditätsvorsorge. es handelt sich um börsennotierte, überwiegend kurzfristig angelegte 
festverzinsliche wertpapiere und um aktien, die der kategorie zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
zugeordnet sind.  
23. zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
     
guthaben bei kreditinstituten  20.656 18.815
schecks, kassenbestand, wechsel und jederzeit fällige mittel  216 309
   20.871 19.123
die guthaben bei kreditinstituten bestehen bei verschiedenen banken in unterschiedlichen währungen und beinhalten 
unter anderem auch termingeldanlagen. 
 
252 
 
konzernabschluss 
anhang 
24. eigenkapital 
das gezeichnete kapital der volkswagen ag ist durch auf den inhaber lautende nennwertlose stückaktien unterlegt. eine 
aktie gewährt einen rechnerischen anteil von 2,56€ am grundkapital. neben stammaktien existieren vorzugsaktien, die 
 
mit dem recht auf eine um 0,06€ höhere dividende als die stammaktien, jedoch nicht mit einem stimmrecht ausgestattet 
 
sind. 
durch beschluss der hauptversammlung vom 19. april 2012 besteht bis zum 18. april 2017 ein genehmigtes kapital 
zur ausgabe von neuen auf den inhaber lautenden stammaktien oder vorzugsaktien von bis zu 110 mio.€. im juni 2014 
 
hat die volkswagen ag 10.471.204 neue vorzugsaktien (nominalwert: 27 mio.€) ausgegeben, so dass noch 83 mio.€ des 
   
genehmigten kapitals verbleiben. durch die kapitalerhöhung verzeichnete die volkswagen ag in 2014 einen mittelzu-
fluss in höhe von 2.000 mio.€ abzüglich kapitalbeschaffungskosten in höhe von 20 mio.€. 
   
durch beschluss der hauptversammlung vom 22. april 2010 bestand ein bedingtes kapital bis zum 21. april 2015 von 
102 mio.€, das zur begebung von bis zu 5 mrd.€ options- und/oder wandelschuldverschreibungen genutzt werden konnte.  
   
volkswagen hat dieses bedingte kapital bisher wie folgt verwendet: 
> im november 2012 hat die volkswagen ag über eine tochtergesellschaft, die volkswagen international finance n.v., 
amsterdam/niederlande (emittentin), eine pflichtwandelanleihe in höhe von 2,5 mrd.€ zum bezug von vorzugsaktien 
 
platziert. das bezugsrecht bestehender aktionäre wurde ausgeschlossen. die wandelanleihe wurde mit 5,50% verzinst. 
 
die laufzeit der wandelanleihe endete am 9. november 2015. 
> im juni 2013 wurde in ergänzung zu der pflichtwandelanleihe im november 2012 eine weitere pflichtwandelanleihe in 
höhe  von  1,2 mrd.€  platziert.  diese  pflichtwandelanleihe  entsprach  in  ihren  ausstattungsmerkmalen  der  im  
 
november 2012 begebenen pflichtwandelanleihe und wurde zum ausgabepreis von 105,64% des nennbetrages bege-
 
ben. zusätzlich wurden stückzinsen (1 mio.€) vereinnahmt und abgegrenzt. die laufzeit dieser pflichtwandelanleihe 
 
endete ebenfalls am 9. november 2015.  
die wandelanleihen waren spätestens am ende der laufzeit durch die ausgabe von neuen vorzugsaktien zu bedienen. die 
emittentin hatte zu jeder zeit das recht, die pflichtwandelanleihen zum minimalen wandlungspreis zu wandeln. dane-
ben sahen die anleihebedingungen vorzeitige wandlungsmöglichkeiten vor. von diesem recht zur wahlweisen wandlung 
wurde im berichtszeitraum gebrauch gemacht. in 2015 wurden 27.091 vorzugsaktien aufgrund wahlweiser wandlungen 
geschaffen. am endfälligkeitstag, dem 9. november 2015, wurde das verbleibende volumen beider anleihen durch die 
emittentin pflichtgemäß gewandelt. es wurden weitere 25.536.876 neue vorzugsaktien geschaffen, bei einem zugrunde-
liegenden nennbetrag je schuldverschreibung von 100.000€ und einem finalen wandlungspreis von 144,50€. in diesem 
   
zusammenhang war der nominalwert in höhe von 65 mio.€ aus den kapitalrücklagen in das gezeichnete kapital umzu-
 
gliedern. 
nach den freiwilligen und den pflichtgemäßen wandlungen der pflichtwandelanleihen im berichtsjahr setzt sich das 
gezeichnete kapital aus 295.089.818 nennwertlosen stammaktien und 206.205.445 nennwertlosen vorzugsaktien  
zusammen und beträgt 1.283 mio.€ (31. dezember 2014: 1.218 mio.€). 
   
durch beschluss der hauptversammlung vom 5. mai 2015 besteht bis zum 4. mai 2020 ein genehmigtes kapital zur 
ausgabe von neuen auf den inhaber lautenden vorzugsaktien von bis zu 179 mio.€. 
 
die volkswagen ag hat am 14. märz 2014 ein angebot an die aktionäre der scania aktiebolag, södertälje, („scania“) 
zum erwerb sämtlicher scania aktien veröffentlicht. am 13. mai 2014 wurde das angebot vollzogen, und volkswagen hat 
einen squeeze-out in bezug auf die im rahmen des angebots nicht angedienten scania aktien eingeleitet. das delisting 
der scania aktie bei der nasdaq omx stockholm erfolgte mit ablauf des 5. juni 2014. die gewinnrücklagen des kon-
zerns wurden um den gesamtwert des angebots in höhe von 6.650 mio.€ als kapitaltransaktion mit minderheiten  
 
erfolgsneutral verringert. gleichzeitig wurde der bisher auf die außenstehenden scania aktionäre entfallende eigenkapi-
talanteil in höhe von 2.123 mio.€ aus den anteilen von minderheiten in die rücklagen der aktionäre der volkswagen ag 
 
umgegliedert. zu dem erwerb der außenstehenden anteile an scania siehe außerdem angaben zum konzernkreis.  
im märz 2014 hat die volkswagen ag über eine tochtergesellschaft, die volkswagen international finance n.v., ams-
terdam/niederlande (vif), eine nicht besicherte, nachrangige hybridanleihe mit einem nominalvolumen in höhe von 
3 mrd.€ emittiert. die hybridanleihe hat eine unbefristete laufzeit und wurde in zwei durch die vif kündbaren tranchen 
 
begeben. die erste tranche (1,25 mrd.€ mit einem kupon von 3,750%) ist erstmals nach 7 jahren, die zweite tranche 
   
(1,75 mrd.€ mit einem kupon von 4,625%) nach 12 jahren kündbar. im märz 2015 hat die volkswagen ag über die vif 
   
eine weitere nicht besicherte, nachrangige hybridanleihe mit einem nominalvolumen in höhe von 2,5 mrd.€ emittiert. 
 
die hybridanleihe hat eine unbefristete laufzeit und wurde in zwei durch die vif kündbaren tranchen begeben. die 
erste tranche (1,1 mrd.€ mit einem kupon von 2,50%) ist erstmals nach 7 jahren, die zweite tranche (1,4 mrd.€ mit 
     
einem kupon von 3,50%) nach 15 jahren kündbar. eine thesaurierung der zinsen ist in abhängigkeit einer dividenden-
 
 
253  
 
konzernabschluss 
anhang 
zahlung an die anteilseigner der volkswagen ag möglich. nach ias 32 ist die hybridanleihe vollständig als eigenkapital zu 
klassifizieren. das aufgenommene kapital wurde vermindert um ein disagio sowie die kapitalbeschaffungskosten und 
unter berücksichtigung von latenten steuern in das eigenkapital eingestellt. die zu leistenden zinszahlungen an die 
anleiheinhaber werden vermindert um die ertragsteuern direkt im eigenkapital erfasst. 
 
entwicklung der stamm- und vorzugsaktien und des gezeichneten kapitals 
         
         
   stück  € 
   2015 2014 2015 2014
     
stand am 01.01.  475.731.296 465.237.989 1.217.872.118 1.191.009.252
kapitalerhöhung  – 10.471.204 – 26.806.282
wandlung pflichtwandelanleihen  25.563.967 22.103 65.443.756 56.584
stand am 31.12.  501.295.263 475.731.296 1.283.315.873 1.217.872.118
 
die kapitalrücklage setzt sich aus dem aufgeld von insgesamt 14.225 mio.€ (vorjahr: 14.290 mio.€) aus kapitalerhöhun-
   
gen, dem aufgeld aus der begebung von optionsanleihen von 219 mio.€ sowie einem einstellungsbetrag von 107 mio.€ 
   
aufgrund der in 2006 durchgeführten kapitalherabsetzung zusammen. im vorjahr erhöhte sich die kapitalrücklage 
aufgrund der durchführung einer kapitalerhöhung um 1.959 mio.€. aufgrund der wandlung der begebenen pflichtwan-
 
delanleihen im geschäftsjahr 2015 wurde ein betrag in höhe von 65.443.756€ (vorjahr: 56.584€) aus der kapitalrück-
   
lage in das gezeichnete kapital umgegliedert (siehe hierzu auch anhangangabe 11). es wurden keine beträge aus der 
kapitalrücklage entnommen. 
dividendenvorschlag 
die dividendenausschüttung der volkswagen ag richtet sich gemäß § 58 abs. 2 aktg nach dem im handelsrechtlichen 
jahresabschluss der volkswagen ag ausgewiesenen bilanzgewinn. nach dem handelsrechtlichen abschluss der volks-
wagen ag ist nach entnahme von 5.580 mio.€ aus der gewinnrücklage ein bilanzgewinn von 69 mio.€ ausschüttungs-
   
fähig. vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem bilanzgewinn eine dividende von insge-
samt 68 mio.€, das bedeutet 0,11€ je stammaktie und 0,17€ je vorzugsaktie, auszuschütten. erst mit beschluss der 
     
hauptversammlung entsteht den aktionären ein anspruch. 
im geschäftsjahr 2015 wurde eine dividende in höhe von 4,80€ je stammaktie und 4,86€ je vorzugsaktie  
   
ausgeschüttet. 
anteile von minderheiten am eigenkapital 
der gesamte minderheitenanteil beträgt zum 31. dezember 2015 210 mio.€ (vorjahr: 198 mio.€). die anteile von min-
   
derheitsgesellschaftern (nicht beherrschende anteile) am eigenkapital entfallen im wesentlichen auf anteilseigner an 
der renk ag und der audi ag und sind einzeln und in summe nicht wesentlich. 
   
 
254 
 
konzernabschluss 
anhang 
25. lang- und kurzfristige finanzschulden 
die details der lang- und kurzfristigen finanzschulden ergeben sich aus der folgenden tabelle: 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
anleihen  19.891 42.454 62.346 19.586 42.852 62.438
schuldverschreibungen  10.428 16.369 26.797 10.053 13.787 23.840
verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten  16.018 11.101 27.119 11.109 9.692 20.801
einlagengeschäft  25.357 1.141 26.498 24.353 980 25.333
darlehen und übrige 
verbindlichkeiten  578 1.795 2.373 429 743 1.172
wechselverbindlichkeiten  – – – – – –
verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing- 
verträgen  40 431 471 34 362 396
   72.313 73.292 145.604 65.564 68.416 133.980
 
die in den finanzschulden in höhe von 145,6 mrd.€ (vorjahr: 134,0 mrd.€) enthaltenen einlagen aus dem direkt-
   
bankgeschäft werden aufgrund einer marktwertanpassung aus dem portfolio-hedging um – mio.€ (vorjahr: 0,1 mio.€) 
   
reduziert. 
26. lang- und kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
negative zeitwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten  4.799 3.905 8.703 2.991 2.390 5.381
verbindlichkeiten aus zinsen  668 70 739 709 43 752
übrige finanzielle 
verbindlichkeiten  4.883 1.926 6.809 3.943 1.521 5.464
   10.350 5.901 16.251 7.643 3.954 11.597
 
   
 
255  
 
konzernabschluss 
anhang 
die negativen zeitwerte der derivativen finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
     
geschäfte zur absicherung gegen     
währungsrisiken aus vermögenswerten durch fair-value-hedges  71 24
währungsrisiken aus verbindlichkeiten durch fair-value-hedges  106 286
zinsrisiken durch fair-value-hedges  71 115
zinsrisiken durch cash-flow-hedges  16 20
währungs- und preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen 
(cash-flow-hedges)  6.970 4.168
hedge-geschäfte  7.234 4.614
verbindlichkeiten aus derivaten ohne hedgebeziehung  1.469 767
   8.703 5.381
 
die negativen zeitwerte der geschäfte zur absicherung gegen preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-
hedges) belaufen sich auf 166 mio.€ (vorjahr: 69 mio.€). 
   
im rahmen des portfolio-hedging sind 44 mio.€ (vorjahr: 49 mio.€) negative zeitwerte aus geschäften zur absiche-
   
rung gegen zinsrisiken (fair-value-hedges) erfasst. 
die gesamtposition der derivativen finanzinstrumente wird unter anhangangabe 34 näher erläutert. 
27. lang- und kurzfristige sonstige verbindlichkeiten 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
erhaltene anzahlungen auf 
bestellungen  3.994 150 4.144 3.402 146 3.548
verbindlichkeiten             
aus sonstigen steuern  1.973 435 2.408 2.044 545 2.590
im rahmen der sozialen 
sicherheit  486 29 515 466 23 489
aus der lohn- und 
gehaltsabrechnung  4.293 663 4.956 4.963 527 5.490
übrige verbindlichkeiten  3.267 3.628 6.896 3.269 2.996 6.265
   14.014 4.905 18.919 14.143 4.238 18.382
 
 
256 
 
konzernabschluss 
anhang 
28. ertragsteuerverpflichtungen 
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2015 kurzfristig langfristig 31.12.2014
       
latente 
ertragsteuerverpflichtungen  − 4.433 4.433 − 4.774 4.774
ertragsteuerrückstellungen  1.301 3.940 5.241 2.791 3.215 6.007
ertragsteuerverbindlichkeiten  330 − 330 256 − 256
   1.630 8.373 10.004 3.048 7.989 11.037
 
von den latenten ertragsteuerverpflichtungen sind 369 mio.€ (vorjahr: 121 mio.€) innerhalb eines jahres fällig. 
   
29. rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden aufgrund von versorgungsplänen für zusagen auf alters-, invaliden- 
und hinterbliebenenleistungen gebildet. die leistungen des konzerns variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und 
wirtschaftlichen gegebenheiten des jeweiligen landes und hängen in der regel von der beschäftigungsdauer und dem 
entgelt der mitarbeiter ab. 
für die betriebliche altersversorgung bestehen im volkswagen konzern sowohl beitragsorientierte als auch leistungs-
orientierte zusagen. bei den beitragsorientierten zusagen (defined contribution plans) zahlt das unternehmen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher bestimmungen beziehungsweise auf freiwilliger basis beiträge an staatliche oder private 
rentenversicherungsträger. mit zahlung der beiträge bestehen für den volkswagen konzern keine weiteren leistungs-
verpflichtungen. die laufenden beitragszahlungen sind als aufwand des jeweiligen jahres ausgewiesen; sie beliefen sich 
2015 im volkswagen konzern auf insgesamt 1.978 mio.€ (vorjahr: 1.815 mio.€). davon wurden in deutschland für die 
   
gesetzliche rentenversicherung beiträge in höhe von 1.500 mio.€ (vorjahr: 1.410 mio.€) geleistet. 
   
bei den leistungszusagen (defined benefit plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten versorgungs-
systemen zu unterscheiden. 
die pensionsrückstellungen für leistungsorientierte zusagen werden gemäß ias 19 nach dem international üblichen 
anwartschaftsbarwertverfahren (projected-unit-credit-methode) durch unabhängige aktuare ermittelt. dabei werden 
die zukünftigen verpflichtungen auf der grundlage der zum bilanzstichtag anteilig erworbenen leistungsansprüche 
bewertet. bei der bewertung werden versicherungsmathematische annahmen für die diskontierungssätze, die entgelt- 
und rententrends, die fluktuationsraten, die lebenserwartungen sowie kostensteigerungen für die gesundheitsfürsorge 
berücksichtigt, die für jede konzerngesellschaft in abhängigkeit der ökonomischen rahmenbedingungen ermittelt wer-
den. neubewertungen ergeben sich aus abweichungen der tatsächlichen entwicklung gegenüber den annahmen des 
vorjahres sowie aus annahmenänderungen. diese werden in der periode ihrer entstehung unter berücksichtigung laten-
ter steuern erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. 
gemeinschaftliche pensionspläne mehrerer arbeitgeber existieren im volkswagen konzern in großbritannien, der 
schweiz, schweden, den niederlanden und japan. hierbei handelt es sich um leistungsorientierte pläne. ein geringer 
teil dieser pensionspläne wird als beitragsorientierte pläne bilanziert, da der volkswagen konzern kein recht hat, die für 
eine bilanzierung als leistungsorientierte pläne notwendigen informationen zu erhalten. gemäß den bestimmungen der 
gemeinschaftlichen pläne haftet der volkswagen konzern nicht für die verpflichtungen der anderen arbeitgeber. im falle 
eines austritts aus den plänen oder einer abwicklung der pläne wird die anteilig auf den volkswagen konzern entfallende 
vermögensüberdeckung gutgeschrieben, beziehungsweise muss der auf den volkswagen konzern entfallende fehlbetrag 
ausgeglichen werden. bei den als beitragsorientierte pläne bilanzierten leistungsorientierten pensionsplänen ist der 
anteil der verpflichtungen des volkswagen konzerns an den gesamtverpflichtungen gering. es sind keine wahrschein-
lichen, wesentlichen risiken aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten pensionsplänen mehrerer arbeitgeber, 
die als beitragsorientierte pläne bilanziert werden, bekannt. die erwarteten beiträge dieser pläne für das geschäftsjahr 
2016 betragen 22 mio.€. 
 
   
 
257  
 
konzernabschluss 
anhang 
wegen ihres versorgungscharakters werden insbesondere die verpflichtungen der us-amerikanischen konzerngesell-
schaften für die krankheitskosten der mitarbeiter nach deren eintritt in den ruhestand ebenfalls unter den pensions-
rückstellungen für leistungsorientierte zusagen ausgewiesen. für diese pensionsähnlichen verpflichtungen wird die 
erwartete langfristige kostenentwicklung der krankheitskosten berücksichtigt. im geschäftsjahr 2015 wurden 19 mio.€ 
 
(vorjahr: 16 mio.€) als aufwand für krankheitskosten erfasst. der zugehörige bilanzwert zum 31. dezember 2015 beträgt 
 
222 mio.€ (vorjahr: 245 mio.€). 
   
folgende beträge wurden für leistungsorientierte zusagen in der bilanz erfasst: 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
     
barwert der extern finanzierten verpflichtungen   12.098 11.983
beizulegender zeitwert des planvermögens  9.769 9.224
finanzierungsstatus (saldo)  2.329 2.759
barwert der nicht über einen fonds finanzierten verpflichtungen  25.118 26.957
aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierter betrag  17 15
bilanzwerte  27.464 29.731
davon pensionsrückstellungen  27.535 29.806
davon sonstige vermögenswerte  71 75
 
wesentliche versorgungsregelungen im volkswagen konzern 
der volkswagen konzern bietet seinen mitarbeitern für die zeit nach dem aktiven erwerbsleben leistungen aus einer 
modernen und attraktiven betrieblichen altersversorgung. der wesentliche teil der versorgungszusagen im volkswagen 
konzern besteht für nach ias 19 als leistungsorientiert eingestufte pensionspläne für mitarbeiter im inland. der großteil 
dieser verpflichtungen ist ausschließlich über bilanzrückstellungen finanziert. diese pläne sind mittlerweile weitgehend 
für neueintritte geschlossen. zur reduzierung der mit leistungsorientierten pensionsplänen verbundenen risiken, ins-
besondere langlebigkeit, gehaltssteigerungen sowie inflation, wurden im volkswagen konzern in den vergangenen 
jahren neue leistungsorientierte pläne eingeführt, deren leistungen über entsprechendes externes planvermögen finan-
ziert werden. die genannten risiken konnten in diesen pensionsplänen weitgehend reduziert werden. in zukunft wird 
der anteil der über planvermögen finanzierten pensionsverpflichtungen an der gesamtverpflichtung kontinuierlich 
steigen. nachfolgend werden die wesentlichen versorgungszusagen beschrieben. 
 
ausschließlich über bilanzrückstellungen finanzierte inländische pensionspläne 
bei den ausschließlich über bilanzrückstellungen finanzierten pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte versor-
gungszusagen mit garantien als auch endgehaltsbasierte versorgungszusagen. für die beitragsbasierten versorgungs-
zusagen  wird  ein  jährlicher  einkommens-  und  statusabhängiger  versorgungsaufwand  anhand  von  sogenannten  
verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden rentenanspruch umgerechnet (garantiebausteine). die verren-
tungsfaktoren enthalten eine garantieverzinsung. im versorgungsfall werden die jährlich erworbenen rentenbausteine 
addiert. für die endgehaltsbezogenen zusagen wird im versorgungsfall das zugrunde zu legende gehalt mit einem pro-
zentsatz multipliziert, der von der bis zum eintritt des versorgungsfalls abgeleisteten dienstzeit abhängt. 
der barwert der garantierten verpflichtung steigt mit fallendem zinsniveau und unterliegt somit dem zinsänderungs-
risiko. 
das versorgungssystem sieht lebenslang laufende rentenzahlungen vor. insofern tragen die gesellschaften das lang-
lebigkeitsrisiko. diesem wird dadurch rechnung getragen, dass zur ermittlung der verrentungsfaktoren und des bar-
wertes der garantierten verpflichtung die aktuellsten generationensterbetafeln „richttafeln heubeck 2005 g“ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige verlängerung der lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. 
um das inflationsrisiko durch die anpassung der laufenden rentenzahlungen in höhe der inflationsrate zu reduzie-
ren, wurde bei den versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhängige rentenanpas-
sung eingeführt. 
   
 
258 
 
konzernabschluss 
anhang 
über externes planvermögen finanzierte inländische pensionspläne 
die über externes planvermögen finanzierten pensionspläne basieren auf beitragsbasierten leistungszusagen mit garan-
tien. hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger versorgungsaufwand anhand von sogenannten 
verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden rentenanspruch umgerechnet (garantiebausteine) 
oder als einmalkapital beziehungsweise in raten ausgezahlt. hierbei haben die mitarbeiter teilweise die möglichkeit mit 
entgeltumwandlungen zusätzlich eigenvorsorge zu betreiben. die verrentungsfaktoren enthalten eine garantieverzin-
sung. im versorgungsfall werden die jährlich erworbenen rentenbausteine addiert. der versorgungsaufwand wird fort-
laufend in ein sondervermögen eingebracht, das vom unternehmen unabhängig treuhänderisch verwaltet und am kapi-
talmarkt angelegt wird. sofern das planvermögen höher ist als der mit dem garantiezins berechnete barwert der 
verpflichtungen, werden überschüsse zugewiesen (überschussbausteine). 
da die treuhänderisch verwalteten sondervermögen die voraussetzungen von ias 19 als planvermögen erfüllen, ist 
insoweit eine verrechnung mit den verpflichtungen erfolgt. 
die höhe des pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen marktrisiko. deshalb wird die ausrichtung und durch-
führung der kapitalanlage fortlaufend durch die gremien der trusts kontrolliert, in welchen auch die gesellschaften 
vertreten sind. so werden beispielsweise die grundsätze der kapitalanlage im rahmen von kapitalanlagerichtlinien mit 
dem ziel vorgegeben, das marktrisiko und dessen auswirkung auf das planvermögen zu beschränken. zusätzlich werden 
im bedarfsfall asset-liability-management-studien durchgeführt, die sicherstellen, dass die kapitalanlage im einklang zu 
den abzusichernden verpflichtungen steht. derzeit ist das sondervermögen altersversorgung vorwiegend in investment-
fonds aus festverzinslichen wertpapieren oder aktien investiert. insofern besteht hauptsächlich ein zinsänderungs- und 
aktienkursrisiko. zur abfederung des marktrisikos sieht das versorgungssystem zusätzlich vor jeder überschusszuwei-
sung eine reservierung von mitteln im rahmen einer schwankungsreserve vor. 
der barwert der verpflichtung wird als saldo aus dem barwert der garantierten verpflichtung und dem planvermögen 
ausgewiesen. soweit das planvermögen unter den barwert der garantierten verpflichtung sinkt, ist in diesem umfang eine 
rückstellung zu bilden. der barwert der garantierten verpflichtung steigt mit fallendem zinsniveau und unterliegt somit 
dem zinsänderungsrisiko. 
im falle der lebenslang laufenden rentenzahlungen trägt der volkswagen konzern das langlebigkeitsrisiko. diesem 
wird dadurch rechnung getragen, dass zur ermittlung der verrentungsfaktoren und des barwertes der garantierten 
verpflichtung die aktuellsten generationensterbetafeln „richttafeln heubeck 2005 g“ verwendet werden, in denen eine 
zukünftige verlängerung der lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. zusätzlich erfolgt ein jährliches risikomoni-
toring im rahmen der vermögensüberprüfung in den trusts durch die unabhängigen aktuare. 
um das inflationsrisiko durch die anpassung der laufenden rentenzahlungen in höhe der inflationsrate zu reduzie-
ren, wurde bei den versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhängige rentenanpas-
sung eingeführt. 
der berechnung der pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen annahmen  
zugrunde gelegt: 
         
         
   deutschland  ausland 
%  2015 2014 2015 2014
   
abzinsungssatz zum 31.12.  2,70 2,30 4,36 4,35
entgelttrend  3,42 3,33 3,27 3,43
rententrend  1,70 1,80 2,46 2,60
fluktuationsrate  1,01 0,99 3,80 3,38
jährlicher anstieg der kosten für gesundheitsfürsorge   – – 5,03 4,67
 
   
 
259  
 
konzernabschluss 
anhang 
bei diesen angaben handelt es sich um durchschnittswerte, die anhand der barwerte der leistungsorientierten verpflich-
tung gewichtet wurden. 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in allen ländern jeweils die aktuellsten sterbetafeln berücksichtigt. 
die diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen erstrangiger unternehmensanleihen bestimmt, 
deren laufzeit und währung den jeweiligen verpflichtungen entsprechen. für die verpflichtungen der inländischen 
konzerngesellschaften wurde hierbei der index iboxx aa 10+ corporates zugrunde gelegt. für die ausländischen pen-
sionsverpflichtungen werden vergleichbare indizes herangezogen. 
die entgelttrends umfassen erwartete lohn- und gehaltssteigerungen, die auch steigerungen aufgrund von karriere 
berücksichtigen. 
die rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten garantierentenanpassungen oder basieren auf 
den in den jeweiligen ländern gültigen regelungen zur rentenanpassung.  
die fluktuationsraten basieren auf vergangenheitserfahrungen sowie auf zukunftserwartungen. 
im folgenden wird die entwicklung der für leistungsorientierte verpflichtungen erfassten bilanzwerte dargestellt: 
     
     
mio. €  2015 2014
     
bilanzwerte am 01.01.  29.731 21.709
laufender dienstzeitaufwand  1.104 728
nettozinsaufwand  688 786
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen demographischer annahmen  – 23 4
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen finanzieller annahmen  – 2.904 8.145
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch erfahrungsbedingte anpassungen  190 114
im zinsertrag nicht erfasste erträge/aufwendungen aus planvermögen  – 164 324
veränderung des aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierten betrags  – 7 7
arbeitgeberbeiträge an den fonds  654 616
arbeitnehmerbeiträge an den fonds  – 6 – 6
rentenzahlung aus firmenvermögen  808 783
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  9 25
gewinne (–) oder verluste (+) aus planabgeltung  2  0
konsolidierungskreisänderungen  1  0
sonstige veränderungen  – 15 – 12
währungsunterschiede aus plänen im ausland  – 34 – 43
bilanzwerte am 31.12.  27.464 29.731
 
die veränderung des aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierten betrags enthält eine 
zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt im eigenkapital 
erfasst wurde.   
 
260 
 
konzernabschluss 
anhang 
die entwicklung des barwerts der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  2015 2014
   
barwert der verpflichtungen am 01.01.  38.939 29.657
laufender dienstzeitaufwand   1.104 728
aufzinsung der verpflichtung  996 1.153
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen demographischer annahmen  – 23 4
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen finanzieller annahmen  – 2.904 8.145
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch erfahrungsbedingte anpassungen  190 114
arbeitnehmerbeiträge an den fonds  33 38
rentenzahlungen aus firmenvermögen  808 783
rentenzahlungen aus dem fonds  292 235
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  9 25
gewinne (–) oder verluste (+) aus planabgeltung  – 4 – 24
konsolidierungskreisänderungen  2  0
sonstige veränderungen  – 8 – 21
währungsunterschiede aus plänen im ausland  – 19 139
barwert der verpflichtungen am 31.12.  37.215 38.939
 
veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen hätten folgende auswirkungen auf die 
leistungsorientierte pensionsverpflichtung gehabt:  
           
           
      31.12.2015  31.12.2014 
barwert der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung falls    mio. € veränderung in % mio. € veränderung in %
     
um 0,5 
prozentpunkte
abzinsungssatz  höher 34.103 – 8,36 35.573 – 8,64
um 0,5 
prozentpunkte 
   niedriger 40.787 9,60 42.830 9,99
um 0,5 
prozentpunkte
rententrend  höher 39.081 5,01 41.024 5,35
um 0,5 
prozentpunkte
   niedriger 35.444 – 4,76 37.046 – 4,86
um 0,5 
prozentpunkte
entgelttrend  höher 37.693 1,28 39.487 1,41
um 0,5 
prozentpunkte
   niedriger 36.772 – 1,19 38.466 – 1,22
um ein jahr
lebenserwartung  länger 38.242 2,76 40.066 2,89
 
 
261  
 
konzernabschluss 
anhang 
die dargestellten sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die änderung einer annahme, wobei die übrigen annah-
men gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, das heißt mögliche korrelationseffekte zwischen 
den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
zur untersuchung der sensitivität des barwertes der leistungsorientierten pensionsverpflichtung gegenüber einer 
veränderung der angenommenen lebenserwartung wurden im rahmen einer vergleichsberechnung die angesetzten 
sterbewahrscheinlichkeiten in dem maße abgesenkt, dass die absenkung in etwa zu einer erhöhung der lebenserwar-
tung um ein jahr führt. 
die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durchschnittliche laufzeit (macaulay duration) der leis-
tungsorientierten pensionsverpflichtung beträgt 19 jahre (vorjahr: 19 jahre). 
der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung teilt sich wie folgt auf die mitglieder des plans auf: 
     
     
mio. €  2015 2014
     
aktive mitglieder mit pensionsansprüchen  21.148 22.490
mit unverfallbarem anspruch aus dem unternehmen ausgeschiedene mitglieder  1.754 1.781
rentner  14.314 14.669
   37.215 38.939
 
nachfolgend wird das fälligkeitsprofil der zahlungen der leistungsorientierten pensionsverpflichtung durch die auf-
teilung des barwerts der verpflichtung nach fälligkeit der zugrundeliegenden zahlungen dargestellt: 
     
     
mio. €  2015 2014
     
zahlungen fällig innerhalb des nächsten geschäftsjahres  1.098 1.031
zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf jahren  4.420 4.212
zahlungen fällig in mehr als fünf jahren  31.697 33.696
   37.215 38.939
 
die entwicklung des planvermögens ist aus folgender tabelle ersichtlich: 
     
     
mio. €  2015 2014
     
fair value des planvermögens am 01.01.  9.224 7.970
zinserträge aus planvermögen - in höhe des rechnungszinses  308 366
im zinsertrag nicht erfasste erträge/aufwendungen aus planvermögen  – 164 324
arbeitgeberbeiträge an den fonds  654 616
arbeitnehmerbeiträge an den fonds  27 33
rentenzahlungen aus dem fonds  292 235
gewinne (+) oder verluste (–) aus planabgeltung  5 23
konsolidierungskreisänderungen  1 0
sonstige veränderungen  7 – 9
währungsunterschiede aus plänen im ausland  10 182
fair value des planvermögens am 31.12.  9.769 9.224
 
   
 
262 
 
konzernabschluss 
anhang 
aus der anlage der planvermögen zur deckung der zukünftigen pensionsverpflichtungen ergaben sich erträge in höhe 
von 144 mio.€ (vorjahr: 690 mio.€). 
   
im  nächsten  geschäftsjahr  werden  sich  die  arbeitgeberbeiträge  zum  fondsvermögen  voraussichtlich  auf  
599 mio.€ (vorjahr: 546 mio.€) belaufen. 
   
das planvermögen ist in folgende anlagekategorien investiert: 
             
             
   31.12.2015  31.12.2014 
keine keine
marktpreis- marktpreis- marktpreis- marktpreis-
notierung notierung notierung notierung
in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven
mio. €  markt markt gesamt markt markt gesamt
       
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente   289 – 289 304 – 304
eigenkapitalinstrumente  313 – 313 292 – 292
schuldinstrumente  1.513 0 1.513 1.601 0 1.601
direktinvestitionen in 
immobilien  2 96 98 2 87 89
derivate  – 19 – – 19 – 4 – – 4
aktienfonds    1.424 50 1.475 2.110 62 2.172
rentenfonds  4.682 99 4.781 3.437 96 3.533
immobilienfonds  257 – 257 234 – 234
sonstige fonds  496 2 499 460 4 464
sonstiges  24 540 564 18 519 537
 
das planvermögen ist zu 47,0% (vorjahr: 38,1%) in inländische vermögenswerte investiert, zu 29,1% (vorjahr: 30,2%) 
       
in andere europäische vermögenswerte und zu 24,0% (vorjahr: 31,7%) in vermögenswerte sonstiger regionen. 
   
das planvermögen enthält 15 mio.€ (vorjahr: 26 mio.€) anlagen in vermögenswerte und 8 mio.€ (vorjahr: 18 mio.€) 
       
anlagen in schuldinstrumente des volkswagen konzerns. 
folgende beträge wurden in der gewinn- und verlustrechnung erfasst: 
     
     
mio. €  2015 2014
   
laufender dienstzeitaufwand   1.104 728
nettozinsen auf die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen  690 788
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  9 25
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltung  2 0
saldo der in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen aufwendungen (+) und erträge (–)  1.804 1.541
 
die obigen beträge sind grundsätzlich in den personalkosten der funktionsbereiche enthalten; die nettozinsen auf die 
nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen werden in den finanzierungsaufwendungen ausgewiesen. 
 
263  
 
konzernabschluss 
anhang 
30. lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen 
           
           
verpflichtungen
aus dem kosten der prozess- und übrige
mio. €  absatzgeschäft  belegschaft rechtsrisiken rückstellungen* gesamt
     
stand am 01.01.2014  18.537 5.380 1.380 7.044 32.341
währungsänderungen  214 29 19 40 303
konsolidierungskreisänderungen  3 3 1 0 6
verbrauch  7.045 3.030 238 2.061 12.373
zuführung/neubildung  9.715 1.678 363 2.785 14.541
aufzinsungen/effekte aus der änderung des 
abzinsungsfaktors  77 229 12 1 319
auflösung  962 198 232 759 2.151
stand am 31.12.2014  20.539 4.091 1.306 7.049 32.986
davon kurzfristig  10.090 1.753 426 4.805 17.075
davon langfristig  10.448 2.338 880 2.244 15.910
stand am 01.01.2015  20.539 4.091 1.306 7.049 32.986
währungsänderungen  214 – 19 – 143 32 83
konsolidierungskreisänderungen  0 0 0 1 2
verbrauch  7.517 1.429 236 1.901 11.082
zuführung/neubildung  19.270 1.668 7.697 2.747 31.382
aufzinsungen/effekte aus der änderung des 
abzinsungsfaktors  5 – 22 4 4 – 9
auflösung  1.185 142 219 858 2.404
stand am 31.12.2015  31.326 4.148 8.409 7.075 50.958
davon kurzfristig  17.075 1.733 2.073 4.908 25.788
davon langfristig  14.251 2.415 6.336 2.168 25.170
*  das vorjahr wurde aufgrund des getrennten ausweises der rückstellungen für prozess- und rechtsrisiken angepasst.  
in den verpflichtungen aus dem absatzgeschäft sind rückstellungen enthalten, die alle risiken aus dem verkauf von 
fahrzeugen, teilen und originalteilen bis hin zur entsorgung von altfahrzeugen einschließen. im wesentlichen sind dies 
gewährleistungsverpflichtungen, die unter zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünf-
tigen schadenverlaufs ermittelt werden. des weiteren sind hierin rückstellungen für aufgrund rechtlicher oder fak-
tischer verpflichtungen zu gewährende rabatte, boni und ähnliches enthalten, die nach dem bilanzstichtag anfallen, 
jedoch durch umsätze vor dem bilanzstichtag verursacht wurden. 
der anstieg der verpflichtungen aus dem absatzgeschäft resultiert im wesentlichen aus der bildung von rückstellun-
gen zur durchführung von feldmaßnahmen beziehungsweise rückkäufen im zusammenhang mit der dieselthematik. 
hierzu wird auf die angaben zu den „wesentlichen ereignissen“ verwiesen. 
rückstellungen für kosten der belegschaft werden unter anderem für jubiläumszuwendungen, zeitguthaben,  
altersteilzeit, abfindungen und ähnliche verpflichtungen gebildet.  
der anstieg der rückstellungen für prozess- und rechtsrisiken resultiert im wesentlichen aus den im zusammen-
hang mit der dieselthematik gebildeten rückstellungen zur absicherung der derzeit bekannten rechtsrisiken einschließ-
lich angemessener verteidigungs- und rechtsberatungsaufwendungen in höhe von 7,0 mrd.€. aufgrund des noch frühen 
 
stadiums der umfassenden und aufwendigen untersuchungen sowie der vielschichtigkeit der einzelnen einflussfaktoren 
und den noch andauernden abstimmungen mit den behörden unterliegen diese zum teil erheblichen einschätzungsrisi-
ken. des weiteren umfassen die rückstellungen für prozess- und rechtsrisiken vorsorgen für eine vielzahl an rechts-
streitigkeiten und behördlichen verfahren, an denen die gesellschaften des volkswagen konzerns national und interna-
tional im rahmen ihrer operativen tätigkeit beteiligt sind. solche rechtsstreitigkeiten und verfahren treten insbesondere 
im verhältnis zu lieferanten, händlern, kunden, arbeitnehmern oder investoren auf. weitere erläuterungen zu den 
rechtlichen risiken befinden sich unter dem abschnitt „rechtsstreitigkeiten“. 
 
264 
 
konzernabschluss 
anhang 
die übrigen rückstellungen betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken, preisrisiken und ungewisser verpflich-
tungen, die in höhe ihres wahrscheinlichen eintritts berücksichtigt werden. 
in den  übrigen  rückstellungen  sind rückstellungen  aus dem versicherungsgeschäft  in  höhe von  459 mio.€  
 
(vorjahr: 417 mio.€) enthalten. 
 
31. minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ausgleichsrechte 
der bilanzposten umfasst im wesentlichen den barwert der den man-aktionären im zusammenhang mit dem beherr-
schungs- und gewinnabführungsvertrag angebotenen barabfindung nach § 305 aktg einschließlich der bis zum ende des 
spruchverfahrens angenommenen basisverzinsung gemäß § 247 bgb. die hauptversammlung der man se hat im juni 
2013 dem abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrages zwischen der man se und der volkswagen 
truck & bus gmbh, einer tochtergesellschaft der volkswagen ag, zugestimmt. der vertrag sieht vor, dass den minder-
heitsaktionären der man se entweder eine barabfindung gemäß § 305 aktg in höhe von 80,89€ je angedienter stamm- 
 
oder vorzugsaktie oder eine ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg in höhe von 3,07€ je stamm- oder vorzugsaktie (nach 
 
unternehmenssteuern, vor individueller steuerbelastung des aktionärs) für jedes volle geschäftsjahr zusteht. im juli 
2013 ist ein spruchverfahren eingeleitet worden, in dem die angemessenheit der im vertrag geregelten barabfindung 
gemäß § 305 aktg und der ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg überprüft wird. das landgericht münchen hat im juli 
2015 in erster instanz entschieden, dass der abfindungsanspruch der ausstehenden man aktionäre von 80,89€ auf 
 
90,29€ anzuheben wäre; gleichzeitig wurde die höhe der ausgleichszahlung bestätigt. das urteil ist noch nicht rechts-
 
kräftig. beide klageparteien haben gegen das urteil zwischenzeitlich rechtsmittel eingelegt. volkswagen hält die ermittel-
ten bewertungsergebnisse nach wie vor für richtig. die angemessenheit der wertfindung wurde durch die beauftragten 
wirtschaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich bestellten vertragsprüfer bestätigt. aus vorsichtsgründen wurde 
die bewertung an den höheren abfindungsanspruch angepasst. hieraus ergab sich ein aufwand von 437 mio.€, der im 
 
übrigen finanzergebnis erfasst wurde. 
32. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
   
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber     
dritten   20.051 19.250
verbundenen unternehmen  165 122
gemeinschaftsunternehmen  82 66
assoziierten unternehmen  156 87
sonstigen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht  7 5
   20.460 19.530
 
   
 
265  
 
konzernabschluss 
anhang 
weitere erläuterungen zur bilanz nach ifrs 7  
(finanzinstrumente) 
buchwert der finanzinstrumente nach bewertungskategorien des ias 39 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014*
     
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte  1.881 1.240
kredite und forderungen  128.198 119.130
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  15.219 13.929
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden  2.399 1.147
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden  177.074 163.032
*  das vorjahr wurde angepasst. 
 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente 
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzposten zu den klassen von finanzinstrumenten, aufgeteilt nach 
den buchwerten und fair values der finanzinstrumente.  
der fair value von zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumenten wie forderungen und ver-
bindlichkeiten wird durch abzinsung unter berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeitkongruenten markt-
zinses ermittelt. aus wesentlichkeitsgründen wird der fair value für kurzfristige bilanzposten grundsätzlich dem bilanz-
wert gleichgesetzt.  
 
 
266 
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente  
zum 31. dezember 2014* 
             
             
   derivative 
  finanz-  nicht im  bilanz- 
zum  zu fortgeführten  instrumente anwendungs-  posten 
fair value  anschaffungskosten  in sicherungs- bereich des  zum 
bewertet  bewertet  beziehungen  ifrs 7  31.12.2014 
mio. €  buchwert buchwert fair value buchwert buchwert   
         
 
langfristige vermögenswerte              
at equity bewertete anteile  – – – – 9.874  9.874
sonstige beteiligungen  3.067 – – – 616  3.683
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 57.877 60.052 – –  57.877
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  763 4.451 4.496 1.284 –  6.498
               
kurzfristige vermögenswerte              
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  – 11.472 11.472 – –  11.472
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 44.398 44.398 – –  44.398
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  478 6.141 6.141 1.073 –  7.693
wertpapiere  10.861 – – – –  10.861
zahlungsmittel,  
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  – 19.123 19.123 – –  19.123
               
langfristige schulden              
finanzschulden  – 68.416 70.238 – –  68.416
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  655 1.564 1.568 1.735 –  3.954
               
kurzfristige schulden              
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – 3.703 3.822 – –  3.703
finanzschulden  – 65.564 65.564 – –  65.564
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  – 19.530 19.530 – –  19.530
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  492 4.652 4.652 2.499 –  7.643
 
*  das vorjahr wurde angepasst. 
 
   
 
267  
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente  
zum 31. dezember 2015 
             
             
   derivative 
  finanz-  nicht im  bilanz- 
zum  zu fortgeführten  instrumente anwendungs-  posten 
fair value anschaffungskosten  in sicherungs- bereich des  zum 
bewertet  bewertet  beziehungen  ifrs 7  31.12.2015 
mio. €  buchwert buchwert fair value buchwert buchwert   
         
 
langfristige 
vermögenswerte            
at equity bewertete anteile  – – – – 10.904  10.904
sonstige beteiligungen  211 – – – 763  974
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 63.185 64.630 – –  63.185
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  996 4.484 4.492 1.249 –  6.730
             
kurzfristige 
vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  – 11.132 11.132 – –  11.132
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 46.888 46.888 – –  46.888
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  885 7.963 7.963 1.196 –  10.043
wertpapiere  15.007 – – – –  15.007
zahlungsmittel,  
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  – 20.871 20.871 – –  20.871
             
langfristige schulden            
finanzschulden  – 73.292 73.844 – –  73.292
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.325 1.996 1.998 2.580 –  5.901
             
kurzfristige schulden            
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – 3.933 3.783 – –  3.933
finanzschulden  – 72.313 72.313 – –  72.313
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  – 20.460 20.460 – –  20.460
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.074 5.551 5.551 3.725 –  10.350
   
 
die ermittlung des fair value wird anhand einheitlicher bewertungsmethoden sowie bewertungsparameter vorgenom-
men. die durchführung der fair value bewertung bei finanzinstrumenten der stufe 2 und 3 wird auf basis zentraler 
vorgaben in den einzelnen konzernbereichen durchgeführt. die angewandten bewertungsmethoden sind unter anhang-
angaben „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ erläutert. der fair value der den minderheitsgesellschaftern  
gewährten andienungs-/ausgleichsrechten wird mittels eines barwertmodells ermittelt, das auf der im spruchverfahren 
durch das landgericht münchen festgelegten barabfindung einschließlich ausgleichszahlung sowie der gesetzlichen 
mindestverzinsung und einem laufzeitäquivalenten risikoadjustierten diskontierungszinssatz basiert. für weitere infor-
mationen verweisen wir auf die anhangangabe 31. bei den forderungen in stufe 3 wurde der fair value unter berücksich-
tigung individueller verlusterwartungen bestimmt, welche in einem wesentlichen maße auf annahmen des unterneh-
 
268 
 
konzernabschluss 
anhang 
mens zur bonität des kontrahenten beruhen. die forderungen aus finanzdienstleistungen werden der stufe 3 zugeord-
net, da für die fair value ermittlung nicht auf einem aktiven markt beobachtbare parameter berücksichtigt werden. 
eine übersicht der zum fair value bewerteten finanziellen vermögenswerte und schulden nach stufen enthält die  
folgende tabelle:  
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2014* stufe 1 stufe 2 stufe 3
   
langfristige vermögenswerte       
sonstige beteiligungen  3.067 2.922 – 146
sonstige finanzielle vermögenswerte  763 – 739 24
kurzfristige vermögenswerte       
sonstige finanzielle vermögenswerte  478 – 469 9
wertpapiere  10.861 10.861 – –
langfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  655 – 481 174
kurzfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  492 – 417 75
*  das vorjahr wurde angepasst. 
 
         
         
mio. €  31.12.2015 stufe 1 stufe 2 stufe 3
   
langfristige vermögenswerte       
sonstige beteiligungen  211 117 – 94
sonstige finanzielle vermögenswerte  996 – 976 20
kurzfristige vermögenswerte       
sonstige finanzielle vermögenswerte  885 – 879 6
wertpapiere  15.007 15.007 – –
langfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  1.325 – 1.142 183
kurzfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  1.074 – 778 296
 
 
 
269  
 
konzernabschluss 
anhang 
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten  
finanziellen vermögenswerte und schulden nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2014* stufe 1 stufe 2 stufe 3
     
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte         
forderungen aus finanzdienstleistungen  104.450 – – 104.450
forderungen aus lieferungen und leistungen  11.472 – 11.290 182
sonstige finanzielle vermögenswerte  10.637 669 5.326 4.642
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  19.123 18.653 471 –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte  145.682 19.321 17.086 109.274
          
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden         
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.822 – – 3.822
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  19.530 – 19.530 –
finanzschulden  135.802 22.334 113.406 62
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  6.220 270 5.882 69
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden  165.374 22.604 138.817 3.954
*  das vorjahr wurde angepasst. 
         
         
mio. €  31.12.2015 stufe 1 stufe 2 stufe 3
     
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte         
forderungen aus finanzdienstleistungen  111.518 – – 111.518
forderungen aus lieferungen und leistungen  11.132 – 10.975 157
sonstige finanzielle vermögenswerte  12.455 677 6.203 5.576
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  20.871 20.467 405 –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte  155.977 21.144 17.583 117.251
          
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden         
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.783 – – 3.783
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  20.460 – 20.460 –
finanzschulden  146.156 23.675 122.420 61
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  7.550 269 7.185 95
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden  177.949 23.944 150.066 3.940
 
 
270 
 
konzernabschluss 
anhang 
derivative finanzinstrumente mit sicherungsbeziehungen nach stufen 
 
         
         
mio. €  31.12.2014 stufe 1 stufe 2 stufe 3
   
langfristige vermögenswerte       
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.284 – 1.284 –
kurzfristige vermögenswerte       
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.073 – 1.073 –
langfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  1.735 – 1.731 4
kurzfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  2.499 – 2.499 –
 
         
         
mio. €  31.12.2015 stufe 1 stufe 2 stufe 3
   
langfristige vermögenswerte       
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.249 – 1.249 –
kurzfristige vermögenswerte       
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.196 – 1.196 –
langfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  2.580 – 2.573 7
kurzfristige schulden       
sonstige finanzielle schulden  3.725 – 3.725 –
 
die zuordnung der fair values in die drei stufen der fair value hierarchie richtet sich nach der verfügbarkeit beobacht-
barer marktpreise. in stufe 1 werden fair values von finanzinstrumenten gezeigt, für die ein preis direkt auf einem akti-
ven markt ermittelt werden kann. darunter fallen zum beispiel wertpapiere und zum fair value bewertete sonstige betei-
ligungen. fair values in stufe 2, beispielsweise bei derivaten, werden auf basis von beobachtbaren marktdaten gemäß 
marktbezogener  bewertungsverfahren  ermittelt.  hierbei  werden  insbesondere  währungskurse,  zinskurven  sowie  
rohstoffpreise verwendet, welche an den entsprechenden märkten beobachtbar sind und über preisserviceagenturen 
bezogen werden. stufe 3 fair values errechnen sich über bewertungsverfahren, bei denen nicht auf dem aktiven markt 
beobachtbare faktoren einbezogen werden. im volkswagen konzern sind der stufe 3 langfristige warentermingeschäfte 
zugeordnet, da für die bewertung die am markt vorhandenen kurse extrapoliert werden müssen. die extrapolation erfolgt 
auf basis von beobachtbaren inputfaktoren für die unterschiedlichen rohstoffe, welche über preisserviceagenturen 
bezogen werden. des weiteren werden in der stufe 3 optionen auf eigenkapitalinstrumente und restwertsicherungs-
modelle gezeigt. für die bewertung der eigenkapitalinstrumente werden dabei insbesondere die jeweiligen unter-
nehmensplanungen  sowie  unternehmensindividuellen  diskontzinssätze  verwendet.  wesentlicher  inputfaktor  zur  
bestimmung des fair value für die restwertsicherungsmodelle sind prognosen sowie schätzungen von gebrauchtwagen-
restwerten der entsprechenden modelle. 
 
 
271  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der zum fair value bewerteten bilanzposten basierend auf stufe 3 
     
     
zum fair value bewertete zum fair value bewertete
mio. €  finanzielle vermögenswerte finanzielle schulden
   
stand am 01.01.2014  231 218
währungsänderungen  22 0
gesamtergebnis  17 91
erfolgswirksam  7 87
erfolgsneutral  10 5
zugänge (zukäufe)  – 49 –
realisierungen  – 23 – 47
umgliederung in stufe 2  – 21 – 13
stand am 31.12.2014  178 249
      
erfolgswirksam erfasste ergebnisse  7 – 87
sonstiges betriebliches ergebnis  – –
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – –
finanzergebnis  7 – 87
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – 17 – 78
 
     
     
zum fair value bewertete zum fair value bewertete
mio. €  finanzielle vermögenswerte finanzielle schulden
   
stand am 01.01.2015  178 249
währungsänderungen  7 0
gesamtergebnis   0 385
erfolgswirksam  – 1 372
erfolgsneutral  0 13
zugänge (zukäufe)  – 53 –
realisierungen  – 12 – 99
umgliederung in stufe 2  0 – 56
stand am 31.12.2015  119 479
      
erfolgswirksam erfasste ergebnisse  – 1 – 372
sonstiges betriebliches ergebnis  – –
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – –
finanzergebnis  – 1 – 372
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – 1 – 98
 
   
 
272 
 
konzernabschluss 
anhang 
die umgliederungen zwischen den stufen der fair value hierarchie werden zu den jeweiligen berichtsstichtagen berück-
sichtigt. die umgliederungen aus stufe 3 in stufe 2 beinhalten warentermingeschäfte, für die aufgrund der abnehmen-
den restlaufzeit beobachtbare marktkurse zur bewertung zur verfügung stehen, sodass keine extrapolation mehr not-
wendig ist. es gab keine verschiebungen zwischen weiteren stufen der fair value hierarchie. 
für den fair value der warentermingeschäfte ist der rohstoffpreis die wesentliche risikovariable. mittels sensitivi-
tätsanalyse wird der effekt von änderungen des rohstoffpreises auf das ergebnis nach ertragsteuern und das eigenkapital 
dargestellt.  
wenn die rohstoffpreise der der stufe 3 zugeordneten warentermingeschäfte zum 31. dezember 2015 um 10%  
 
höher (niedriger) gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 6 mio.€ (vorjahr: 20 mio.€) und das eigen-
   
kapital um 2 mio.€ (vorjahr: 4 mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
die für die bewertung der vom unternehmen gehaltenen optionen auf eigenkapitalinstrumente maßgebliche risiko-
variable ist der jeweilige unternehmenswert. mittels einer sensitivitätsanalyse werden effekte aus einer änderung der 
risikovariablen auf das ergebnis nach ertragsteuern dargestellt. 
wenn die unterstellten unternehmenswerte um 10% höher werden, würde das ergebnis nach ertragsteuern um 
 
1 mio.€ (vorjahr: 1 mio.€) höher ausfallen. wenn die unterstellten unternehmenswerte um 10% niedriger werden, 
     
würde das ergebnis nach ertragsteuern um 1 mio.€ (vorjahr: 2 mio.€) niedriger ausfallen. 
   
restwertrisiken resultieren aus absicherungsvereinbarungen mit dem handel, wonach im rahmen von rückkauf-
verpflichtungen  aus  abgeschlossenen  leasingverträgen  entstehende  ergebnisauswirkungen  aus  marktbedingten 
schwankungen der restwerte teilweise vom volkswagen konzern getragen werden.  
für den fair value der optionen aus restwertrisiken sind die marktpreise von gebrauchtwagen die wesentliche risi-
kovariable. mittels sensitivitätsanalyse werden die auswirkungen von änderungen der gebrauchtwagenpreise auf das 
ergebnis nach ertragsteuern quantifiziert. 
wenn die gebrauchtwagenpreise der im restwertsicherungsmodell enthaltenen fahrzeuge zum 31. dezember 2015 
um 10% höher gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 219 mio.€ höher ausgefallen. wenn die  
   
gebrauchtwagenpreise der im restwertsicherungsmodell enthaltenen fahrzeuge zum 31. dezember 2015 um 10% 
 
niedriger gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 219 mio.€ niedriger ausgefallen.  
 
   
 
273  
 
konzernabschluss 
anhang 
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den effekten zu aufrechnungen in der bilanz sowie die potenziellen 
finanziellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren 
aufrechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind. 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag  nettobetrag 
angesetzter  finanzieller 
bruttobetrag finanzieller  vermögenswerte, 
angesetzter verbindlichkeiten,  die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz  ausgewiesen  erhaltene nettobetrag am
mio. €  vermögenswerte saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2014
       
derivative finanzinstrumente  3.598 – 3.598 – 1.938 – 87 1.572
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  102.574 – 299 102.275 – – 31 102.244
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  11.576 – 104 11.472  0 – 305 11.166
wertpapiere  10.861 – 10.861 – – 10.861
zahlungsmittel, 
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  19.123 – 19.123 – – 19.123
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  14.282 – 6 14.276  0 – 14.276
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag  nettobetrag 
angesetzter  finanzieller 
bruttobetrag finanzieller  vermögenswerte, 
angesetzter verbindlichkeiten,  die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz  ausgewiesen  erhaltene nettobetrag am
mio. €  vermögenswerte saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2015
       
derivative finanzinstrumente  4.326 – 4.326 – 2.201 – 123 2.002
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  110.396 – 323 110.073 – – 16 110.057
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  11.243 – 111 11.132  0 – 231 10.901
wertpapiere  15.007 – 15.007 – – 15.007
zahlungsmittel, 
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  20.871 – 20.871 – – 20.871
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  12.670 – 11 12.658 – – 12.658
 
 
274 
 
konzernabschluss 
anhang 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
bruttobetrag  finanzieller  verbindlichkeiten, 
angesetzter  vermögenswerte, die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz ausgewiesen  gestellte  nettobetrag am
mio. €  verbindlichkeiten saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2014
       
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.703 – 3.703 – – 3.703
derivative finanzinstrumente  5.381 – 5.381 – 1.907 – 51 3.422
finanzschulden  133.980 – 133.980 – – 2.081 131.898
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  19.634 – 104 19.530  0 – 19.529
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  6.522 – 306 6.216 – – 6.216
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
bruttobetrag  finanzieller  verbindlichkeiten, 
angesetzter  vermögenswerte, die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz ausgewiesen  gestellte  nettobetrag am
mio. €  verbindlichkeiten saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2015
       
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.933 – 3.933 – – 3.933
derivative finanzinstrumente  8.703 – 8.703 – 2.178 – 12 6.514
finanzschulden  145.604 – 145.604 – – 3.587 142.018
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  20.571 – 111 20.460  0 – 20.460
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  7.882 – 335 7.547 – – 7.547
 
in  der  spalte  „finanzinstrumente“  werden  die  beträge  ausgewiesen,  die  gegenstand  einer  aufrechnungs-
rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen für eine saldierung in der bilanz nicht auf-
gerechnet wurden. in der spalte „erhaltene sicherheiten“ beziehungsweise „gestellte sicherheiten“ sind die bezogen auf 
die gesamtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von 
barsicherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, welche die kriterien für eine aufrech-
nung in der bilanz nicht erfüllen.  
 
 
275  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der wertberichtigungen aus kreditrisiken auf finanzielle vermögenswerte 
             
             
portfolio- portfolio-
basierte basierte
einzelwert- wertberich einzelwert- wertberich
mio. €  berichtigungen tigungen 2015 berichtigungen tigungen 2014
       
stand am 01.01.  2.269 1.665 3.933 2.237 1.433 3.670
währungs- und sonstige 
veränderungen  – 115 – 6 – 121 – 8 20 12
änderungen 
konsolidierungskreis  – 19 – 4 – 23 23 24 48
zuführung  702 628 1.330 703 371 1.074
inanspruchnahme  356 – 356 396 – 396
auflösung  362 290 652 300 175 475
umgliederung  23 – 23  0 8 – 8 0
stand am 31.12.  2.142 1.970 4.112 2.269 1.665 3.933
die wertberichtigungen betreffen im wesentlichen die mit den forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft 
verbundenen kreditrisiken.  
 
factoring und asset-backed-securities-transaktionen 
die forderungen aus lieferungen und leistungen enthalten übertragene forderungen in höhe von insgesamt – mio.€ 
   
(vorjahr: 4 mio.€), die nicht vollständig ausgebucht wurden, weil das kreditrisiko beim volkswagen konzern verblieben 
 
ist. der erhaltene kaufpreis in höhe von insgesamt – mio.€ (vorjahr: 1 mio.€) wird unter den finanziellen verbindlichkei-
   
ten ausgewiesen. die zeitwerte der forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten weichen nicht wesentlich von den 
buchwerten ab. 
zur refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte asset-backed-securities-transaktionen in 
höhe von 23.245 mio.€ (vorjahr: 19.301 mio.€) sind in den anleihen, schuldverschreibungen und verbindlichkeiten aus 
   
darlehen enthalten. der korrespondierende buchwert der forderungen aus dem kunden- und händlerfinanzierungs- 
sowie dem finanzierungsleasinggeschäft beträgt 26.415 mio.€ (vorjahr: 21.485 mio.€). im rahmen der asset-backed-
   
securities-transaktionen wurden insgesamt sicherheiten in höhe von 34.717 mio.€ (vorjahr: 28.192 mio.€) gestellt. 
   
dabei werden die erwarteten zahlungen an strukturierte unternehmen abgetreten und das sicherungseigentum an den 
finanzierten fahrzeugen übertragen. diese asset-backed-securities-transaktionen führten nicht zu einem bilanziellen 
abgang der forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft, da delkredere- und zahlungszeitpunktrisiken im kon-
zern zurückbehalten wurden. der unterschiedsbetrag zwischen den abgetretenen forderungen und den dazugehörigen 
verbindlichkeiten resultiert aus unterschiedlichen konditionen sowie dem vom volkswagen konzern selbst gehaltenen 
anteil an den verbrieften schuldverschreibungen und dem anteil der innerhalb des konzerns finanzierten fahrzeuge. 
ein großteil der öffentlichen und privaten asset-backed-securities-transaktionen des volkswagen konzerns können 
vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean up call), wenn weniger als 9% beziehungsweise 10% des ursprüng-
   
lichen transaktionsvolumens ausstehen. die abgetretenen forderungen können kein weiteres mal abgetreten werden 
oder anderweitig als sicherheit dienen. die ansprüche der schuldverschreibungsinhaber sind auf die abgetretenen 
forderungen begrenzt und die zahlungseingänge aus diesen forderungen sind für die tilgung der korrespondierenden 
verbindlichkeit bestimmt. 
zum  31. dezember 2015  betrug  der  fair  value  der  abgetretenen  und  weiterhin  bilanzierten  forderungen 
25.161 mio.€ (vorjahr: 22.102 mio.€). der fair value der verbundenen verbindlichkeiten belief sich zu diesem stichtag 
   
auf 23.000 mio.€ (vorjahr: 19.480 mio.€).  
   
der konzern der volkswagen financial services ag ist vertraglich verpflichtet, den in ihrem konzernabschluss konso-
lidierten strukturierten unternehmen unter bestimmten voraussetzungen finanzmittel zu übertragen. da die forde-
rungsübertragung auf die zweckgesellschaft als stille zession erfolgt, ist es möglich, dass die forderung bereits bei der 
originatorin rechtswirksam gemindert wurde, zum beispiel wenn der forderungsschuldner gegenüber einer gesell-
schaft des volkswagen konzerns wirksam aufrechnet. für die daraus entstehenden ausgleichsansprüche gegenüber der 
zweckgesellschaft ist dann eine sicherheitsleistung zu entrichten, wenn zum beispiel das rating der relevanten konzern-
gesellschaft auf einen vertraglich festgelegten referenzwert sinkt. 
 
276 
 
konzernabschluss 
anhang 
sonstige erläuterungen 
33. kapitalflussrechnung 
in der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach mittelzu- und mittelabflüssen 
aus dem laufenden geschäft, aus der investitions- und aus der finanzierungstätigkeit, unabhängig von der gliederung der 
bilanz. 
ausgehend vom ergebnis vor steuern wird der cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit indirekt abgeleitet. das  
ergebnis vor steuern wird um die nicht zahlungswirksamen aufwendungen (im wesentlichen abschreibungen) und 
erträge bereinigt. die sonstigen zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge resultieren im wesentlichen aus 
bewertungseffekten von finanzinstrumenten sowie fair-value-änderungen von sicherungsgeschäften (siehe anhang-
angabe 9). unter berücksichtigung der veränderungen im working capital, in dem auch die veränderung der vermiete-
ten vermögenswerte und die veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen ausgewiesen werden, ergibt sich 
der cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit. 
die investitionstätigkeit umfasst neben zugängen im sachanlagevermögen und bei beteiligungen auch die zugänge 
aktivierter entwicklungskosten sowie geldanlagen in wertpapiere und darlehen. 
in der finanzierungstätigkeit sind neben zahlungsmittelabflüssen aus dividendenzahlungen und der tilgung von  
anleihen die zuflüsse aus der kapitalerhöhung, der begebung von anleihen sowie die veränderung der übrigen finanz-
schulden enthalten. bezüglich der in den kapitaleinzahlungen enthaltenen zuflüsse aus der begebung des hybridkapitals 
in höhe von 2.457 mio.€ (vorjahr: aus der ausgabe neuer vorzugsaktien in höhe von 1.980 mio.€ sowie aus der begebung 
   
des hybridkapitals in höhe von 2.952 mio.€) wird auf anhangangabe 24 verwiesen. 
 
die veränderungen der bilanzposten, die in der kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmittelbar aus 
der bilanz ableitbar, da effekte aus der währungsumrechnung und aus konsolidierungskreisänderungen nicht zah-
lungswirksam sind und ausgesondert werden. 
im mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit sind im jahr 2015 zahlungen für erhaltene zinsen von 6.619 mio.€ 
 
(vorjahr: 6.129 mio.€) und für gezahlte zinsen von 2.440 mio.€ (vorjahr: 3.397 mio.€) enthalten. darüber hinaus enthält 
     
das ergebnis aus at equity bewerteten anteilen (anhangangabe 7) dividenden in höhe von 4.683 mio.€ (vorjahr: 
 
2.997 mio.€).  
 
an die aktionäre der volkswagen ag wurden dividenden in höhe von 2.294 mio.€ (vorjahr: 1.871 mio.€) gezahlt. 
   
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
   
zahlungsmittelbestand laut bilanz  20.871 19.123
termingeldanlagen  – 410 – 489
zahlungsmittelbestand laut kapitalflussrechnung  20.462 18.634
 
termingeldanlagen werden nicht als zahlungsmitteläquivalente eingestuft. termingeldanlagen haben eine vertragslauf-
zeit von mehr als drei monaten. das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der flüssigen mittel. 
   
 
277  
 
konzernabschluss 
anhang 
34. finanzrisikomanagement und finanzinstrumente 
1. sicherungsrichtlinien und grundsätze des finanzrisikomanagements 
die grundsätze und verantwortlichkeiten für das management und controlling von risiken, welche sich aus finanz-
instrumenten ergeben können, werden vom vorstand festgelegt und vom aufsichtsrat überwacht. für die konzernweite 
risikopolitik bestehen richtlinien, die sich an den gesetzlichen vorgaben sowie den mindestanforderungen an das risi-
komanagement der kreditinstitute orientieren. 
das operative risikomanagement und controlling für risiken aus finanzinstrumenten, die vom bereich konzern-
treasury administriert werden, erfolgt durch diesen. die teilkonzerne man und phs sind in den wesentlichen bereichen, 
der teilkonzern scania in sehr begrenztem umfang, in das operative risikomanagement und controlling für risiken aus 
finanzinstrumenten durch den bereich konzern-treasury einbezogen. alle diese teilkonzerne verfügen darüber hinaus 
über eigene strukturen zur risikosteuerung. der vorstandsausschuss für liquidität und devisen (vald) wird regelmäßig 
über die aktuellen finanzrisiken informiert. darüber hinaus werden der konzernvorstand und der aufsichtsrat turnus-
mäßig über die aktuelle risikolage unterrichtet. 
zu weiteren erläuterungen siehe lagebericht seite 185 bis 186. 
2. kredit- und ausfallrisiko 
das kredit- und ausfallrisiko aus finanziellen vermögenswerten besteht in der gefahr des ausfalls eines vertragspartners 
und daher maximal in höhe der ansprüche aus bilanzierten buchwerten gegenüber dem jeweiligen kontrahenten sowie 
den unwiderruflichen kreditzusagen. das maximale kredit- und ausfallrisiko wird durch gehaltene sicherheiten und 
sonstige kreditverbesserungen in höhe von 74.115 mio.€ (vorjahr: 66.555 mio.€) gemindert. die gehaltenen sicherhei-
   
ten bestehen ausschließlich für finanzielle vermögenswerte der klasse zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
dabei handelt es sich im wesentlichen um sicherheiten für forderungen aus finanzdienstleistungen und forderungen 
aus lieferungen und leistungen. als sicherheiten kommen sowohl fahrzeuge und sicherungsübereignungen, als auch 
bürgschaften und grundpfandrechte zum einsatz. darüber hinaus kommen im rahmen von sicherungsbeziehungen 
barsicherheiten zum einsatz. dem risiko aus originären finanzinstrumenten wird des weiteren durch die gebildeten 
wertberichtigungen für forderungsausfälle rechnung getragen. vertragspartner von geld- und kapitalanlagen in wesent-
lichem umfang sowie derivativen finanzinstrumenten sind nationale und internationale banken guter bonität. darüber 
hinaus werden die risiken durch ein limitsystem begrenzt, welches im wesentlichen auf der eigenkapitalausstattung der 
vertragspartner und den bonitätseinschätzungen internationaler rating-agenturen aufbaut. ferner besteht ein kredit- 
und ausfallrisiko aus begebenen finanzgarantien. das maximale ausfallrisiko wird durch den betrag bestimmt, welchen 
volkswagen im falle einer inanspruchnahme zu zahlen hätte. die entsprechenden beträge werden unter dem liquiditäts-
risiko dargestellt. 
aufgrund der weltweiten allokation der geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden diversifikation lagen im 
abgelaufenen geschäftsjahr keine wesentlichen risikokonzentrationen bei einzelnen vertragspartnern oder vertrags-
partnerkonzernen vor. gegenüber dem deutschen öffentlich-rechtlichen bankensektor insgesamt haben sich die ver-
hältnisse hinsichtlich einer konzentration der kredit- und ausfallrisikopositionen aus konzernweiten geld- und kapital-
anlagen sowie derivativen finanzinstrumenten kaum verändert: dessen anteil betrug zum jahresende 2015 9,7% 
 
verglichen mit 12,1% (angepasst) zum jahresende 2014. das vorliegen einer risikokonzentration wird sowohl auf der 
 
ebene der einzelnen vertragspartner oder vertragspartnerkonzerne als auch hinsichtlich der länder, in denen diese 
ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des anteils der betreffenden risikoposition an allen kredit- und 
ausfallrisikopositionen. 
 
 
278 
 
konzernabschluss 
anhang 
kredit- und ausfallrisiko finanzieller vermögenswerte dargestellt nach bruttobuchwerten 
                 
                 
weder weder
überfällig überfällig  überfällig überfällig
noch und nicht  noch und nicht
wertbe- wertbe-  wertbe- wertbe- wertbe- wertbe-
mio. €  richtigt richtigt  richtigt 31.12.2015 richtigt richtigt richtigt 31.12.2014
         
 
zu fortgeführten 
anschaffungskosten 
bewertet                  
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  108.171 2.442  2.881 113.493 99.795 2.548 3.036 105.379
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen  8.508 2.503  554 11.565 8.682 2.664 532 11.879
sonstige forderungen  12.368 59  279 12.705 10.800 53 183 11.035
   129.047 5.003  3.713 137.764 119.278 5.265 3.751 128.293
 
innerhalb des volkswagen konzerns existieren keine überfälligen zum fair value bewerteten finanzinstrumente. im 
geschäftsjahr 2015 wurden zum fair value bewertete wertpapiere mit anschaffungskosten in höhe von 15 mio.€ (vorjahr: 
 
97 mio.€) einzelwertberichtigt. zusätzlich werden bei den dargestellten weder überfälligen noch wertberichtigten forde-
 
rungen aus finanzdienstleistungen und bei den dargestellten überfälligen und nicht wertberichtigten forderungen aus 
finanzdienstleistungen portfoliobasierte wertberichtigungen zur risikovorsorge vorgenommen. 
bonitätseinstufung der bruttobuchwerte weder überfälliger  
noch wertberichtigter finanzieller vermögenswerte 
             
             
mio. €  risikoklasse 1 risikoklasse 2 31.12.2015 risikoklasse 1 risikoklasse 2 31.12.2014
       
zu fortgeführten 
anschaffungskosten 
bewertet           
forderungen aus  
finanzdienstleistungen  91.651 16.520 108.171 86.099 13.696 99.795
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen  8.333 175 8.508 8.546 137 8.682
sonstige forderungen  12.185 183 12.368 10.765 35 10.800
zum fair value bewertet  18.118 – 18.118 13.593 – 13.593
   130.288 16.878 147.166 119.003 13.868 132.871
 
im volkswagen konzern erfolgt bei sämtlichen kredit- und leasingverträgen eine bonitätsbeurteilung des kreditnehmers. 
im rahmen des mengengeschäfts erfolgt dies durch scoring-systeme, bei großkunden und forderungen aus der händ-
lerfinanzierung kommen ratingsysteme zum einsatz. die dabei mit gut bewerteten forderungen sind in der risiko-
klasse 1 enthalten. forderungen von kunden, deren bonität nicht mit gut eingestuft wird, die aber noch nicht ausgefallen 
sind, sind in der risikoklasse 2 enthalten. 
 
279  
 
konzernabschluss 
anhang 
fälligkeitsanalyse der bruttobuchwerte überfälliger  
nicht wertberichtigter finanzieller vermögenswerte 
         
         
   überfällig  bruttobuchwert 
mio. €  bis 30 tage mehr als 30 tage bis 90 tage  mehr als 90 tage 31.12.2014
     
zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet         
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  1.977 549 23 2.548
forderungen aus 
lieferungen und leistungen  1.237 790 637 2.664
sonstige forderungen  22 7 24 53
zum fair value bewertet  – – – –
   3.236 1.346 683 5.265
 
         
         
   überfällig  bruttobuchwert 
mio. €  bis 30 tage mehr als 30 tage bis 90 tage  mehr als 90 tage 31.12.2015
     
zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet         
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  1.777 637 28 2.442
forderungen aus 
lieferungen und leistungen  1.234 671 598 2.503
sonstige forderungen  27 10 22 59
zum fair value bewertet  – – – –
   3.039 1.317 648 5.003
 
sicherheiten, die im laufenden geschäftsjahr für finanzielle vermögenswerte angenommen worden sind, wurden in 
höhe von 90 mio.€ (vorjahr: 94 mio.€) bilanzwirksam erfasst. hierbei handelte es sich im wesentlichen um fahrzeuge.  
   
3. liquiditätsrisiko 
die zahlungsfähigkeit und liquiditätsversorgung des volkswagen konzerns wird durch eine rollierende liquiditäts-
planung, eine liquiditätsreserve in form von barmitteln, bestätigten kreditlinien sowie der emission von wertpapieren 
an den internationalen geld- und kapitalmärkten jederzeit sichergestellt. der bestand an bestätigten kreditlinien hat sich 
durch einen abschluss einer syndizierten kreditlinie in höhe von 20 mrd.€ deutlich erhöht. 
 
über lokale zahlungsmittel in bestimmten ländern (zum beispiel: brasilien, argentinien, ukraine, malaysia, indien, 
taiwan) kann der konzern grenzüberschreitend nur unter beachtung geltender devisenverkehrsbeschränkungen verfü-
gen. darüber hinaus bestehen keine wesentlichen beschränkungen. 
die folgende übersicht zeigt die undiskontierten vertraglich vereinbarten zahlungsmittelabflüsse aus finanz-
instrumenten. 
   
 
280 
 
konzernabschluss 
anhang 
fälligkeitsanalyse undiskontierter zahlungsmittelabflüsse aus finanzinstrumenten 
 
                 
                 
   verbleibende  verbleibende 
vertragliche fälligkeiten     vertragliche fälligkeiten    
mio. €  bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5  jahre 2015 bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5  jahre  2014
         
minderheitsgesell- 
schaftern gewährte 
andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.406 – – 3.406 3.185 – – 3.185
finanzschulden  74.217 66.347 13.377 153.941 67.634 63.296 12.011 142.941
verbindlichkeiten 
aus lieferungen 
und leistungen  20.456 4 – 20.460 19.526 4 – 19.530
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  5.550 1.940 69 7.560 4.652 1.470 94 6.216
derivate  77.686 73.684 10 151.380 61.623 51.265 207 113.094
   181.316 141.976 13.456 336.747 156.619 116.034 12.312 284.965
 
bei der ermittlung der zahlungsmittelabflüsse im zusammenhang mit den andienungs-/ausgleichsrechten wurde eine 
andienung zum frühestmöglichen rückzahlungstermin unterstellt. 
die derivate umfassen sowohl zahlungsmittelabflüsse derivativer finanzinstrumente mit negativem fair value als 
auch zahlungsmittelabflüsse der derivate mit positivem fair value, bei denen bruttozahlungsausgleich vereinbart worden 
ist. den zahlungsmittelabflüssen aus derivaten, bei denen bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist, stehen zah-
lungsmittelzuflüsse gegenüber, die in dieser fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen werden. bei berücksichtigung dieser 
zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten zahlungsmittelabflüsse deutlich niedriger ausfallen. 
die zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen fälligkeiten,  
anhangangabe 38 zu entnehmen. 
die maximal mögliche inanspruchnahme aus finanzgarantien beträgt zum 31. dezember 2015 1.638 mio.€ (vorjahr 
 
angepasst: 1.399 mio.€). finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen. sie entfallen im wesentlichen auf 
 
die verpfändung der ansprüche aus beim bankhaus metzler gezeichneten einlagezertifikaten in höhe von 1,3 mrd.€ 
 
(vorjahr: 1,4 mrd.€) für einen der fleet investments b.v. durch das bankhaus metzler gewährten kredit (siehe ausfüh-
 
rungen zu konzernkreis/gemeinschaftsunternehmen). diese wurde im vorjahr unter anhangangabe „eventualverbind-
lichkeiten“ ausgewiesen. die vorjahresangabe wurde entsprechend angepasst. 
4. marktpreisrisiko 
4.1 sicherungspolitik und finanzderivate 
im zuge der allgemeinen geschäftstätigkeit ist der volkswagen konzern währungs-, zins-, rohstoffpreis-, aktienkurs- 
und fondspreisrisiken ausgesetzt. es ist unternehmenspolitik, diese risiken durch den abschluss von sicherungsgeschäf-
ten zu begrenzen, beziehungsweise auszuschließen. alle notwendigen sicherungsmaßnahmen werden mit ausnahme 
der teilkonzerne scania, man und porsche holding gmbh (salzburg) durch konzern-treasury zentral durchgeführt 
beziehungsweise koordiniert. im abgelaufenen geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen risikokonzentrationen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die gewinne und verluste aus sicherungsbeziehungen: 
     
     
mio. €  2015 2014
   
sicherungsinstrumente fair-value-hedges  779 523
grundgeschäfte fair-value-hedges  – 700 – 445
ineffektiver teil von cash-flow-hedges  – 46 36
 
 
281  
 
konzernabschluss 
anhang 
als ineffektiver teil von cash-flow-hedges werden die erträge oder aufwendungen aus fair-value-änderungen von siche-
rungsinstrumenten bezeichnet, die die fair-value-änderungen der grundgeschäfte übersteigen, bei denen aber ins-
gesamt eine effektivität im zulässigen rahmen zwischen 80% und 125% nachgewiesen wurde. diese erträge bezie-
   
hungsweise aufwendungen werden unmittelbar im finanzergebnis erfasst. 
aus der cash-flow-hedge-rücklage wurden im jahr 2015 3.864 mio.€ ergebnisvermindernd (vorjahr: 298 mio.€  
   
ergebnisvermindernd) in das sonstige betriebliche ergebnis, 3 mio.€ ergebnisvermindernd (vorjahr: 2 mio.€ ergebnis-
   
verbessernd) in das finanzergebnis und 90 mio.€ (vorjahr: 27 mio.€) ergebnisvermindernd in die kosten der umsatz-
   
erlöse übernommen.  
zur darstellung von marktpreisrisiken aus originären und derivativen finanzinstrumenten nach ifrs 7 kommen im 
volkswagen konzern zwei verschiedene methoden zur anwendung. für die quantitative risikomessung werden die zins- 
und währungsrisiken des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen mittels value-at-risk (var) auf basis einer 
historischen simulation gemessen, während die marktpreisrisiken der übrigen konzerngesellschaften mit hilfe einer 
sensitivitätsanalyse ermittelt werden. die value-at-risk-berechnung gibt die größenordnung eines möglichen verlusts 
des gesamtportfolios an, der mit einer wahrscheinlichkeit von 99% innerhalb eines zeithorizonts von 40 tagen nicht 
 
überschritten wird. grundlage hierfür ist die aufbereitung aller sich aus den originären und derivativen finanzinstru-
menten ergebenden cash-flows in einer zinsablaufbilanz. die bei der ermittlung des value-at-risk verwendeten histori-
schen marktdaten reichen dabei auf einen zeitraum von 1.000 handelstagen zurück. im rahmen der sensitivitätsanalyse 
wird durch variation von risikovariablen innerhalb der jeweiligen marktpreisrisiken der effekt auf eigenkapital und 
ergebnis ermittelt. 
4.2 marktpreisrisiko volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) 
4.2.1 währungsrisiko 
das währungsrisiko des volkswagen konzerns (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultiert aus investitionen, 
finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen geschäftstätigkeit. zur begrenzung des währungsrisikos werden devi-
sentermingeschäfte,  devisenoptionen,  währungsswaps  sowie  kombinierte  zins-/währungsswaps  eingesetzt.  diese  
geschäfte beziehen sich auf die kurssicherung aller wesentlichen zahlungen der allgemeinen geschäftstätigkeit, welche 
nicht in der funktionalen währung der jeweiligen konzernunternehmen erfolgen. im finanzierungsbereich gilt der 
grundsatz der währungskongruenz. 
im rahmen des managements der währungsrisiken wurden kurssicherungen im jahr 2015 im wesentlichen in den 
währungen australischer dollar, brasilianischer real, britisches pfund, chinesischer renminbi, indische rupie, japani-
scher yen, kanadischer dollar, mexikanischer peso, polnischer zloty, russischer rubel, schwedische krone, schweizer 
franken, singapur-dollar, südafrikanischer rand, südkoreanischer won, taiwan-dollar, tschechische krone, ungari-
scher forint und us-dollar abgeschlossen.  
als relevante risikovariablen für die sensitivitätsanalyse im sinne von ifrs 7 finden alle nicht funktionalen währun-
gen berücksichtigung, in denen der volkswagen konzern finanzinstrumente eingeht. 
wenn die jeweiligen funktionalen währungen sich gegenüber den übrigen währungen um 10% auf- oder abgewertet 
 
hätten, ergäben sich in bezug auf die nachfolgend genannten währungsrelationen die folgenden effekte auf die siche-
rungsrücklage im eigenkapital und das ergebnis nach ertragsteuern. ein aufsummieren der einzelnen werte ist nicht 
zweckmäßig, da den ergebnissen je nach funktionaler währung andere szenarien zugrunde liegen. 
 
 
   
 
282 
 
konzernabschluss 
anhang 
         
         
   31.12.2015  31.12.2014 
mio. €  + 10 % – 10 % + 10 % – 10 %
   
währungsrelation       
eur/usd       
sicherungsrücklage  1.969 – 2.160 1.515 – 1.678
ergebnis nach ertragsteuern  135 5 – 94 204
eur/gbp       
sicherungsrücklage  1.849 – 1.850 1.320 – 1.321
ergebnis nach ertragsteuern  – 46 48 – 39 40
eur/cny       
sicherungsrücklage  1.015 – 1.071 966 – 1.031
ergebnis nach ertragsteuern  69 – 21 17 27
eur/chf       
sicherungsrücklage  439 – 442 459 – 453
ergebnis nach ertragsteuern  – 4 6 – 9 7
eur/jpy       
sicherungsrücklage  248 – 241 – 26 29
ergebnis nach ertragsteuern  1 – 7 – 15 13
eur/sek       
sicherungsrücklage  112 – 113 60 – 60
ergebnis nach ertragsteuern  – 78 78 – 35 35
eur/krw       
sicherungsrücklage  158 – 161 90 – 91
ergebnis nach ertragsteuern  – 27 31 – 12 13
czk/gbp       
sicherungsrücklage  170 – 170 130 – 130
ergebnis nach ertragsteuern  1 – 1 0 0
eur/cad       
sicherungsrücklage  110 – 101 80 – 74
ergebnis nach ertragsteuern  9 – 16 – 1 – 3
eur/aud       
sicherungsrücklage  92 – 92 94 – 90
ergebnis nach ertragsteuern  – 1 1 – 2 0
eur/huf       
sicherungsrücklage  0 0 – 96 96
ergebnis nach ertragsteuern  – 78 78 0 0
brl/usd       
sicherungsrücklage  – 1 1 – 10 10
ergebnis nach ertragsteuern  77 – 77 5 – 5
mxn/usd       
sicherungsrücklage  – 48 48 3 – 3
ergebnis nach ertragsteuern  – 20 20 1 – 1
gbp/usd       
sicherungsrücklage  62 – 62 56 – 56
ergebnis nach ertragsteuern  – 1 1 1 – 1
 
   
 
283  
 
konzernabschluss 
anhang 
4.2.2 zinsrisiko 
das zinsrisiko für den volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultiert aus änderungen der 
marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen forderungen und verbindlichkeiten. zur 
sicherung werden überwiegend im rahmen von fair-value- beziehungsweise cash-flow-hedges und in abhängigkeit der 
marktlage zinsswaps sowie kombinierte zins-/währungsswaps abgeschlossen. die refinanzierung konzerninterner 
finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. abweichungen vom konzernstandard erfolgen auf basis zentraler 
limitvorgaben und unterliegen einer laufenden überwachung. 
zinsrisiken im sinne von ifrs 7 werden für diese gesellschaften mittels sensitivitätsanalyse ermittelt. hierbei werden 
effekte der risikovariablen marktzinssätze auf das finanzergebnis sowie das eigenkapital, unter berücksichtigung von 
steuern, dargestellt.  
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2015 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das eigenkapital um 
71 mio.€ (vorjahr: 108 mio.€) niedriger ausgefallen. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2015 um 100 bps 
   
niedriger gewesen wäre, wäre das eigenkapital um 69 mio.€ (vorjahr: 106 mio.€) höher ausgefallen. 
   
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2015 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das ergebnis nach  
ertragsteuern um 81 mio.€ (vorjahr: 43 mio.€) höher ausgefallen. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2015 
   
um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 95 mio.€ (vorjahr: 55 mio.€) niedriger 
   
ausgefallen. 
4.2.3 rohstoffrisiko 
rohstoffrisiken für den volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultieren im wesentlichen aus 
preisschwankungen sowie der verfügbarkeit von nicht-eisenmetallen und edelmetallen sowie kohle, co-zertifikaten 
2
und kautschuk. zur begrenzung dieser risiken werden termingeschäfte und swaps abgeschlossen. 
für die sicherung der rohstoffrisiken aus aluminium und kohle erfolgt teilweise eine bilanzierung als hedge  
accounting nach ias 39. 
rohstoffpreisrisiken im sinne von ifrs 7 werden mittels sensitivitätsanalyse dargestellt. diese stellt den effekt von 
änderungen der risikovariablen rohstoffpreise auf das ergebnis nach ertragsteuern und das eigenkapital dar.  
wenn die rohstoffpreise der gesicherten nicht-eisen metalle sowie der kohle und kautschuk zum 31. dezember 
2015 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 75 mio.€ (vorjahr: 126 mio.€) 
     
höher (niedriger) ausgefallen. 
wenn die rohstoffpreise der als hedge accounting bilanzierten sicherungsgeschäfte zum 31. dezember 2015 um 10% 
 
höher (niedriger) gewesen wären, wäre das eigenkapital um 41 mio.€ (vorjahr: 55 mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
4.2.4 aktien- und anleihekursrisiko 
die aus der überschussliquidität aufgelegten spezialfonds sowie die zum fair value bewerteten beteiligungen unterliegen 
insbesondere einem aktien- und anleihekursrisiko, welches sich aus der schwankung von börsenkursen, börsenindizes 
und marktzinssätzen ergeben kann. die sich aus einer variation der marktzinssätze ergebenden veränderungen der 
anleihekurse werden, wie die bewertung von währungs- und sonstigen zinsrisiken aus den spezialfonds sowie der zum 
fair value bewerteten beteiligungen in den abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 quantifiziert. generell wirken wir den risiken aus 
spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den anlagerichtlinien festgelegt, bei der anlage von mitteln auf eine 
breite streuung hinsichtlich der produkte, emittenten und der regionalen märkte achten. daneben setzen wir bei ent-
sprechender marktlage kurssicherungsgeschäfte in form von futures-kontrakten ein.  
ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung von marktrisiken angaben darüber, wie sich hypothetische änderungen 
von risikovariablen auf den preis von finanzinstrumenten auswirken. als risikovariablen kommen hierbei insbesondere 
börsenkurse oder indizes sowie zinsänderungen als parameter von anleihekursen infrage.  
wenn zum 31. dezember 2015 die aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das eigenkapital um 53 mio.€ 
   
(vorjahr: 259 mio.€) höher ausgefallen. wenn zum 31. dezember 2015 die aktienkurse um 10% niedriger gewesen 
   
wären, wäre das eigenkapital um 61 mio.€ (vorjahr: 275 mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
4.3 marktpreisrisiko volkswagen finanzdienstleistungen 
das währungskursrisiko des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen resultiert im wesentlichen aus von der 
funktionalen währung abweichenden vermögenswerten sowie refinanzierungen innerhalb der operativen geschäfts-
tätigkeit. das zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten refinanzierungen und aus unterschiedlichen zinselastizi-
täten der einzelnen aktiv- und passivpositionen. diese risiken werden durch den abschluss von währungs- beziehungs-
weise zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
 
284 
 
konzernabschluss 
anhang 
im rahmen der zinssicherungsgeschäfte kommen mikro- und portfoliohedges zum einsatz. die in diese sicherungsstra-
tegie einbezogenen teile der festverzinslichen vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten werden entgegen der 
ursprünglichen folgebewertung (fortgeführte anschaffungskosten) zum beizulegenden zeitwert bilanziert. die dadurch 
resultierenden effekte in der gewinn- und verlustrechnung werden durch die gegenläufigen ergebniswirkungen der 
zinssicherungsgeschäfte (swaps) kompensiert. zur vermeidung von währungsrisiken werden währungssicherungskon-
trakte, bestehend aus devisentermingeschäften und zins-/währungsswaps, eingesetzt. alle zahlungsströme in fremd-
währung werden abgesichert.  
zum 31. dezember 2015 betrug der value-at-risk für das zinsrisiko 179 mio.€ (vorjahr: 98 mio.€) und für das wäh-
   
rungsrisiko 196 mio.€ (vorjahr: 112 mio.€). 
   
der gesamte value-at-risk für zins- und währungsrisiken des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen  
betrug 245 mio.€ (vorjahr: 179 mio.€). 
   
5. methoden zur überwachung der effektivität der sicherungsbeziehungen 
die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen wird im volkswagen konzern prospektiv mit der critical-terms-match-
methode sowie mit statistischen methoden in form einer regressionsanalyse durchgeführt. die retrospektive betrach-
tung der sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines effektivitätstests in form der dollar-offset-methode oder in form 
einer regressionsanalyse. 
bei der dollar-offset-methode werden die in geldeinheiten ausgedrückten wertänderungen des grundgeschäfts mit 
den in geldeinheiten ausgedrückten wertänderungen des sicherungsgeschäfts verglichen. 
bei anwendung der regressionsanalyse wird die wertentwicklung des grundgeschäfts als unabhängige, die des  
sicherungsgeschäfts als abhängige größe dargestellt. die klassifizierung als wirksame sicherungsbeziehung erfolgt bei 
hinreichenden bestimmtheitsmaßen und steigungsfaktoren. 
nominalvolumen der derivativen finanzinstrumente 
           
           
   nominal-  nominal- 
volumen  volumen 
restlaufzeit  gesamt   gesamt  
mio. €  bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre  31.12.2015  31.12.2014
       
 
nominalvolumen der 
sicherungsinstrumente 
für cash-flow-hedges:            
zinsswaps  1.989 6.685 190 8.864  5.154
devisenterminkontrakte  43.433 59.154 – 102.587  84.243
devisenoptionskontrakte  7.244 15.745 – 22.989  16.246
währungsswaps  6.725 628 – 7.353  4.938
zins-/währungsswaps  238 1.170 354 1.762  1.615
warenterminkontrakte  413 358 – 771  858
nominalvolumen übrige derivate:            
zinsswaps  21.090 46.614 17.611 85.316  76.188
zinsoptionskontrakte  – – – –  –
devisenterminkontrakte  15.893 9.490 1 25.383  6.774
übrige devisenoptionskontrakte  – 45 – 45  137
währungsswaps  9.644 230 – 9.874  8.734
zins-/währungsswaps  1.886 6.418 112 8.417  8.935
warenterminkontrakte  931 586 – 1.517  1.994
 
 
zusätzlich zu den derivaten, die zur devisen-, zins- und preissicherung eingesetzt werden, bestanden am bilanzstichtag 
optionen und sonstige derivate auf eigenkapitalinstrumente mit einem nominalvolumen von 1,4 mrd.€ (vorjahr: 
 
1,5 mrd.€), deren restlaufzeit unter einem jahr beträgt. 
 
   
 
285  
 
konzernabschluss 
anhang 
aufgrund einer verringerung von planzahlen wurden bestehende cash-flow-hedge-beziehungen mit einem nominal-
volumen von – mio.€ (vorjahr: 18 mio.€) aufgelöst. aus der cash-flow-hedge-rücklage wurden – mio.€ (vorjahr: 0 mio.€) 
       
ergebnisvermindernd im finanzergebnis erfasst. darüber hinaus waren aufgrund interner risikovorgaben sicherungs-
beziehungen aufgelöst. es wird hierbei auf die ausführungen zu den „wesentlichen ereignissen“ verwiesen. 
die realisierung der grundgeschäfte der cash-flow-hedges wird korrespondierend zu den in der tabelle ausgewie-
senen laufzeitbändern der sicherungsgeschäfte erwartet. 
marktwerte der derivat-volumina ermitteln wir anhand der marktdaten des bilanzstichtags sowie geeigneter bewer-
tungsmethoden. folgende zinsstrukturen wurden der ermittlung zugrunde gelegt: 
                   
                   
in %  eur chf cny czk gbp jpy krw sek usd
       
zins für sechs monate  – 0,0782 – 0,6232 2,9434 0,3599 0,6146 0,1589 1,6629 – 0,2853 0,6792
zins für ein jahr  – 0,0773 – 0,6828 3,1097 0,4530 0,7208 0,1350 1,6174 – 0,2833 0,8597
zins für fünf jahre  0,3280 – 0,3050 3,2400 0,6200 1,5910 0,1688 1,7350 0,7190 1,7263
zins für zehn jahre  1,0000 0,2500 3,4200 1,0150 1,9930 0,4238 1,9325 1,6200 2,1870
35. kapitalmanagement 
das kapitalmanagement des konzerns stellt sicher, dass die ziele und strategien im interesse der anteilseigner, seiner 
mitarbeiter und der übrigen stakeholder erreicht werden können. insbesondere steht die erreichung der vom kapital-
markt geforderten mindestverzinsung des investierten vermögens im konzernbereich automobile und die steigerung der 
eigenkapitalrendite im konzernbereich finanzdienstleistungen im fokus des managements. hierbei wird insgesamt ein 
möglichst hoher wertzuwachs des konzerns und seiner teilbereiche angestrebt, der allen anspruchsgruppen des unter-
nehmens zugutekommt. 
um den ressourceneinsatz im konzernbereich automobile so effizient wie möglich zu gestalten und dessen erfolg zu 
messen, nutzen wir seit jahren ein wertorientiertes steuerungskonzept mit der absoluten erfolgsgröße wertbeitrag und 
der relativen kennzahl kapitalrendite (roi). 
der wertbeitrag entspricht der differenz zwischen dem operativen ergebnis nach steuern einerseits und den kapi-
talkosten des investierten vermögens andererseits. die kapitalkosten berechnen sich aus der multiplikation des vom 
kapitalmarkt geforderten kapitalkostensatzes mit dem durchschnittlichen investierten vermögen. das investierte ver-
mögen ergibt sich aus den vermögenspositionen der bilanz, die dem eigentlichen betriebszweck dienen (sachanlagen, 
immaterielle vermögenswerte, vermietete vermögenswerte, vorräte und forderungen) und der verminderung dieser 
positionen um das unverzinsliche abzugskapital (verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und erhaltene  
anzahlungen). das durchschnittliche investierte vermögen wird aus dem vermögensstand zu beginn und zum ende des 
berichtsjahres gebildet. aufgrund der belastungen aus den sondereinflüssen im operativen ergebnis wurde im berichts-
jahr im konzernbereich automobile ein negativer wertbeitrag in höhe von –5.935 mio.€ ausgewiesen, der deutlich unter 
   
dem vorjahreswert liegt. 
die kapitalrendite zeigt die periodenbezogene verzinsung des investierten vermögens auf basis des operativen  
ergebnisses nach steuern. übersteigt die kapitalrendite den vom markt geforderten kapitalkostensatz, ergibt sich eine 
wertsteigerung des investierten vermögens bzw. ein positiver wertbeitrag. im konzern haben wir einen mindestverzin-
sungsanspruch an das investierte vermögen von 9% definiert, der einerseits für die geschäftseinheiten, andererseits für 
 
die einzelnen produkte und produktlinien gilt. die kapitalrendite dient somit in der operativen und strategischen steue-
rung als konsistente zielvorgabe und zur messung der zielerreichung für den konzernbereich automobile, die einzelnen 
geschäftseinheiten sowie projekte und produkte. für den konzernbereich automobile wurde im berichtsjahr mit – 0,2 % 
eine kapitalrendite erzielt, die aufgrund der sondereinflüsse im operativen ergebnis deutlich unterhalb des kapitalkos-
tensatzes von 6,8% sowie unseres mindestverzinsungsanspruches von 9% liegt. 
   
aufgrund der besonderheiten des konzernbereichs finanzdienstleistungen steht mit der eigenkapitalrendite eine 
besondere zielgröße im mittelpunkt der steuerung, die sich am eingesetzten eigenkapital orientiert. zur ermittlung 
dieser kennzahl wird das ergebnis vor steuern in beziehung zum durchschnittlichen eigenkapital gesetzt. das durch-
schnittliche eigenkapital wird aus dem stand zu beginn und zum ende des berichtsjahres ermittelt. daneben besteht im 
 
286 
 
konzernabschluss 
anhang 
konzernbereich finanzdienstleistungen das ziel, die eigenkapitalanforderungen der bankenaufsicht zu erfüllen, eigen-
kapital für das geplante wachstum der nächsten geschäftsjahre zu beschaffen sowie das externe rating durch eine adä-
quate eigenkapitalausstattung zu unterstützen. um die bankenaufsichtsrechtlichen vorgaben stets einzuhalten, ist bei 
volkswagen financial services ein in das interne berichtswesen integriertes planungsverfahren eingerichtet, durch das 
auf basis der tatsächlichen und der erwarteten geschäftsentwicklung laufend der eigenkapitalbedarf ermittelt wird. 
hierdurch wurde auch im berichtsjahr sichergestellt, dass die aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen sowohl 
auf gruppenebene als auch auf ebene einzelner, besonderer eigenkapitalanforderungen unterliegender gesellschaften 
immer eingehalten wurden. 
die kapitalrendite und der wertbeitrag im konzernbereich automobile sowie die eigenkapitalrendite und die eigen-
kapitalquote im konzernbereich finanzdienstleistungen sind in folgender tabelle dargestellt: 
     
     
mio. €  2015 2014
   
konzernbereich automobile1     
      
operatives ergebnis nach steuern  – 203 11.734
investiertes vermögen (durchschnitt)  84.289 78.889
kapitalrendite (roi) in %  – 0,2 14,9
kapitalkostensatz in %  6,8 7,7
kapitalkosten des investierten vermögens  5.732 6.074
wertbeitrag2  – 5.935 5.660
      
konzernbereich finanzdienstleistungen     
      
ergebnis vor steuern  2.333 1.965
durchschnittliches eigenkapital  19.140 15.714
eigenkapitalrendite vor steuern in %  12,2 12,5
eigenkapitalquote in %  11,9 11,3
1  inklusive der anteiligen einbeziehung der chinesischen gemeinschaftsunternehmen und zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen 
automobile und finanzdienstleistungen; ohne berücksichtigung der ergebnis- und vermögenseffekte aus der kaufpreisallokation. 
2  der wertbeitrag entspricht dem economic value added (eva®). eva® ist ein eingetragenes warenzeichen der unternehmensberatungsgesellschaft  
stern stewart & co. 
36. eventualverbindlichkeiten 
     
     
mio. €  31.12.2015 31.12.2014
   
verbindlichkeiten aus bürgschaften  334 674
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  77 58
bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten*  20 12
sonstige eventualverbindlichkeiten  3.069 2.359
   3.500 3.103
*  das vorjahr wurde angepasst. 
die nicht in die konzernbilanz übernommenen treuhandvermögen und -schulden der zu den südamerikanischen toch-
tergesellschaften gehörenden spar- und treuhandgesellschaften betrugen 702 mio.€ (vorjahr: 802 mio.€). 
   
bei verbindlichkeiten aus bürgschaften verpflichtet sich der konzern zur leistung von bestimmten zahlungen,  
sofern die garantienehmer ihre verpflichtungen nicht erfüllen.  
 
287  
 
konzernabschluss 
anhang 
finanzielle garantien im sinne des ifrs 7 werden nun bei den liquiditätsrisiken unter anhangangabe 34 ausgewiesen 
und sind nicht mehr in den verbindlichkeiten aus bürgschaften enthalten. 
die verpfändung der ansprüche aus beim bankhaus metzler gezeichneten einlagezertifikaten für einen der fleet  
investments b.v. durch das bankhaus metzler gewährten kredit wird ab dem geschäftsjahr 2015 bei den liquiditätsrisi-
ken unter anhangangabe 34 ausgewiesen. diese war im vorjahr in der bestellung von sicherheiten für fremde verbind-
lichkeiten enthalten. die vorjahresangabe wurde entsprechend angepasst. 
die sonstigen eventualverbindlichkeiten entfallen insbesondere auf mögliche belastungen aus steuer- und zollrecht-
lichen sachverhalten sowie aus rechtsstreitigkeiten und verfahren im verhältnis zu lieferanten, händlern, kunden und 
arbeitnehmern. 
die sonstigen eventualverbindlichkeiten enthalten mit 1,0 mrd.€ mögliche inanspruchnahmen aus produktbezoge-
 
nen klagen, anlegerklagen sowie aus möglichen geldbußen oder ähnlichen monetären sanktionen aus verwaltungsver-
fahren und verfahren mit sonstigen verwaltungsähnlichen behörden, die im zusammenhang mit der dieselthematik 
stehen, soweit die voraussetzungen zur erfassung einer eventualverbindlichkeit erfüllt sind. nicht enthalten sind grund-
sätzlich  im  zusammenhang  mit  der  dieselthematik  eingegangene  sammelklagen  und  strafverfahren/ordnungs-
widrigkeiten außerhalb der usa und kanada sowie bestimmte umfänge der anlegerklagen, die soweit sie die definition 
einer eventualverbindlichkeit erfüllen, in der regel mangels bewertbarkeit nicht anzugeben waren. diese verfahren 
befinden sich noch in einem sehr frühen stadium, so dass bisher die anspruchsgrundlagen teilweise durch die kläger 
nicht spezifiziert wurden und/oder die anzahl der kläger beziehungsweise die geltend gemachten beträge nicht hinrei-
chend konkret feststehen. 
im jahr 2011 wurde von der europäischen kommission ein kartellverfahren gegen die europäischen lkw-hersteller, 
darunter man und scania, eingeleitet. im november 2014 übermittelte die europäische kommission man, scania und 
den übrigen betroffenen lkw-herstellern die sogenannten beschwerdepunkte, in denen die europäische kommission 
über die erhobenen vorwürfe informierte und den herstellern das recht einräumt, vor einer möglichen entscheidung zu 
den vorwürfen umfassend stellung zu nehmen und weitere verteidigungsrechte geltend zu machen. aufgrund der noch 
andauernden untersuchung und den damit verbundenen unsicherheiten ist volkswagen zurzeit nicht in der lage, die 
entscheidungen der behörden und damit mögliche bußgelder abzuschätzen. 
weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich der finanziellen auswirkungen sowie angaben zu unsi-
cherheiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen der eventualverbindlichkeiten im zusammenhang mit 
der dieselthematik beziehungsweise den ermittlungen der europäischen kommission werden gemäß ias 37.92 nicht 
gemacht, um die ergebnisse der verfahren und die interessen des unternehmens nicht zu beeinträchtigen. weitere  
informationen finden sich in anhangangabe 37 „ rechtsstreitigkeiten“. 
37. rechtsstreitigkeiten 
die volkswagen ag und die unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar anteile hält, sind national und international 
im rahmen ihrer operativen tätigkeit an einer vielzahl an rechtsstreitigkeiten und behördlichen verfahren beteiligt. 
solche rechtsstreitigkeiten und verfahren können insbesondere im verhältnis zu lieferanten, händlern, kunden,  
arbeitnehmern oder investoren auftreten. für die daran beteiligten gesellschaften können sich hieraus zahlungs- oder 
andere verpflichtungen ergeben. vor allem in fällen, in denen insbesondere us-amerikanische kunden einzeln oder im 
wege der sammelklage mängel an fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive maßnahmen erforderlich 
werden und hohe schadensersatz- oder strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein. entsprechende risiken ergeben 
sich auch aus us-patentverletzungsverfahren.  
darüber hinaus können sich risiken im zusammenhang mit der einhaltung von regulatorischen anforderungen  
ergeben. dies gilt insbesondere im falle von regulatorischen wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden  
auslegungen durch volkswagen und die jeweils zuständigen behörden kommen kann. des weiteren können sich aus 
kriminellen handlungen einzelner, die selbst das beste compliance system niemals vollständig ausschließen kann, 
rechtsrisiken ergeben. 
soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur absicherung dieser risiken in angemessenem umfang 
versicherungen abgeschlossen und für die erkenn- und bewertbaren risiken angemessen erscheinende rückstellungen 
gebildet beziehungsweise angaben zu eventualverbindlichkeiten gemacht. da einige risiken nicht oder nur begrenzt 
einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl schäden eintreten können, die durch die versicherten  
beziehungsweise zurückgestellten beträge nicht gedeckt sind. dies gilt insbesondere hinsichtlich der einschätzung zu 
den rechtsrisiken aus der dieselthematik. 
 
288 
 
konzernabschluss 
anhang 
dieselthematik  
am 18. september 2015 informierte die us-amerikanische umweltbehörde environmental protection agency (epa) in 
einer „notice of violation“ die öffentlichkeit, dass bei abgastests an bestimmten fahrzeugen mit dieselmotoren des 
volkswagen konzerns unregelmäßigkeiten bei stickoxid (no)-emissionen festgestellt wurden. uns wird vorgeworfen, bei 
x
bestimmten vierzylinder-dieselmotoren der baujahre 2009 bis 2015 im prüfstandbetrieb mittels einer nicht angegebe-
nen motorsteuerungssoftware die us-amerikanischen vorgaben zu no-emissionen umgangen zu haben, um die zulas-
x
sungsbedingungen zu erfüllen. die umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien california air resources board 
(carb) kündigte im gleichen zusammenhang eigene untersuchungen an. 
volkswagen  räumte  in  diesem  zusammenhang  unregelmäßigkeiten  ein.  in  seiner  ad-hoc-mitteilung  vom 
22. september 2015 informierte der volkswagen konzern darüber, dass in fahrzeugen mit bestimmten dieselmotoren 
mit einem gesamtvolumen von weltweit rund elf millionen fahrzeugen auffällige abweichungen zwischen prüfstands-
werten und realem fahrbetrieb festgestellt wurden. weit überwiegend handelt es sich um euro-5-motoren des typs  
ea 189. am 2. november 2015 gab die epa ebenfalls in form einer „notice of violation“ bekannt, dass auch bei der soft-
ware von fahrzeugen mit dieselmotoren vom typ v6 tdi mit 3,0 l hubraum unregelmäßigkeiten aufgedeckt worden seien. 
auch in diesem zusammenhang kündigte die carb eigene untersuchungen an. audi bestätigte, dass insgesamt drei  
auxiliary emission control devices im rahmen der us-zulassungsdokumentation nicht hinreichend beschrieben wurden. 
betroffen sind rund 113 tsd. fahrzeuge der modelljahre 2009 bis 2016 mit bestimmten sechszylinder-dieselmotoren. 
das u.s. department of justice (doj) hat am 4. januar 2016 im auftrag der epa eine klage gegen die volkswagen ag, 
die audi ag sowie gegen weitere gesellschaften des volkswagen konzerns eingereicht. die zivilrechtlich geltend gemach-
ten ansprüche basieren auf dem vorwurf durch den einsatz von illegaler software (defeat device) gegen das amerikani-
sche gesetz zur reinhaltung der luft, den clean air act, verstoßen zu haben. die klage umfasst sowohl die vier- als auch 
die sechszylinder-dieselmotoren. am 12. januar 2016 informierte die carb, dass sie wegen vermeintlicher verstöße 
gegen den california health and safety code sowie gegen verschiedene carb-vorschriften zivilstrafen beantragen würde.  
die beschriebenen vorwürfe sind gegenstand intensiver und laufender gespräche zwischen volkswagen und der epa 
beziehungsweise carb; dies beinhaltet ebenfalls eine genaue überprüfung der relevanten technischen konzepte. zum 
gegenwärtigen zeitpunkt sind die untersuchungen noch nicht vollständig abgeschlossen.  
neben internen untersuchungen hat die volkswagen ag eine sogenannte „external investigation“ bei der us-
amerikanischen anwaltskanzlei jones day in auftrag gegeben. es handelt sich dabei um eine unabhängige und aufwendige 
untersuchung zur dieselthematik. der aufsichtsrat der volkswagen ag trägt dafür sorge, dass die kanzlei ihre aufklä-
rungsarbeit unabhängig durchführen kann. die kanzlei jones day informiert die gesellschaft laufend über die aktuellen 
ergebnisse der untersuchung. 
der aufsichtsrat der volkswagen ag hat einen sonderausschuss gebildet, der sämtliche vorgänge in diesem zusam-
menhang für den aufsichtsrat koordiniert. 
durch bescheide vom 15. oktober 2015 hat das deutsche kraftfahrtbundesamt den marken volkswagen pkw, volks-
wagen nutzfahrzeuge und seat für diejenigen fahrzeuge aus der gesamtzahl der rund elf millionen betroffenen diesel-
fahrzeuge, für die das kraftfahrtbundesamt die entsprechende gesamtfahrzeug-typgenehmigung erteilt hat, einen rück-
ruf für die mitgliedsstaaten der eu (eu28) angeordnet. am 10. dezember 2015 erging eine ähnliche entscheidung in 
bezug auf audi-fahrzeuge mit motoren des typs ea 189. der dieser anordnung zugrundeliegende zeit- und maßnah-
menplan entspricht den zuvor von volkswagen präsentierten vorschlägen. demnach werden die betroffenen fahrzeuge, 
deren gesamtzahl sich in den eu28-staaten auf rund 8,5 mio. beläuft, je nach technischer komplexität der betreffenden 
abstellmaßnahme seit januar 2016 in die service-werkstätten zurückgerufen. nach derzeitigem erkenntnisstand variie-
ren die umfänge der abstellmaßnahmen je nach motorvariante. die technischen lösungen umfassen je nach baureihe 
und modelljahr software- und teilweise hardware-maßnahmen. die details dieser maßnahmen werden eng mit dem 
kraftfahrtbundesamt abgestimmt und sind von diesem vorab zu genehmigen. es wird derzeit mit den behörden der übri-
gen mitgliedsstaaten der eu angestrebt, dass darüber hinaus keine öffentlich-rechtlichen maßnahmen in anderen mit-
gliedsstaaten in diesem zusammenhang erfolgen. die konzernmarken seat und škoda haben von den jeweils zuständi-
gen typengenehmigungsbehörden – dem spanischen industrieministerium und der vehicle certification agency in 
großbritannien – ebenfalls grundsätzliche genehmigungen erhalten. in einigen ländern außerhalb der eu – unter 
anderem in der schweiz, in australien und in der türkei – basiert die nationale typengenehmigung auf einer vorherigen 
anerkennung der eg/ece-typgenehmigung. mit den behörden dieser staaten stehen wir ebenfalls in engem kontakt, um 
entsprechende maßnahmen abzustimmen.  
ein intensiver austausch erfolgt ferner mit den behörden in den usa und kanada. auch dort bedürfen die von volks-
wagen geplanten maßnahmen für die vier- und sechszylinder-dieselmotoren einer genehmigung. aufgrund deutlich 
 
289  
 
konzernabschluss 
anhang 
strengerer no-grenzwerte ist es in den usa eine größere technische herausforderung, die fahrzeuge so umzurüsten, 
x
dass alle gültigen emissionsgrenzen eingehalten werden. 
mögliche auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage von volkswagen können sich im wesentlichen 
in den folgenden rechtsgebieten ergeben: 
1. straf- und verwaltungsverfahren weltweit (exklusive usa/kanada) 
neben den ausgeführten abstimmungsprozessen mit den jeweils zuständigen zulassungsbehörden sind in einigen län-
dern strafrechtliche ermittlungsverfahren/ordnungswidrigkeitenverfahren (so zum beispiel durch die staatsanwalt-
schaft in braunschweig, deutschland) und/oder verwaltungsverfahren (so zum beispiel durch die bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht in deutschland) eröffnet beziehungsweise angekündigt worden. der kernsachverhalt der 
strafrechtlichen ermittlungsverfahren wird von der staatsanwaltschaft in braunschweig ermittelt. ob und gegebenenfalls 
in welcher höhe daraus am ende geldbußen für das unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen zeitpunkt ein-
schätzungsrisiken. in der mehrheit der verfahren schätzt volkswagen deren erfolgswahrscheinlichkeit bisher mit unter 
50% ein, sodass eventualverbindlichkeiten angegeben wurden, soweit sie bewertbar sind und die erfolgsaussichten nicht 
 
als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. 
 
2. produktbezogene klagen weltweit (exklusive usa/kanada) 
in betroffenen märkten besteht grundsätzlich die möglichkeit von zivilrechtlichen klagen von kunden gegen die volks-
wagen ag und andere gesellschaften des volkswagen konzerns. zudem besteht die möglichkeit, dass importeure und 
händler zum beispiel im wege des regresses ansprüche gegen die volkswagen ag und andere gesellschaften des volks-
wagen konzerns geltend machen könnten. dabei gibt es neben der form von individuellen klagen in verschiedenen 
jurisdiktionen (nicht jedoch in deutschland) auch die form der sammelklage, das heißt der kollektiven geltendmachung 
von individualansprüchen.  
in diesem zusammenhang sind derzeit verschiedene klagen gegen die volkswagen ag und andere gesellschaften des 
volkswagen konzerns anhängig. 
sammelverfahren gegen die volkswagen ag und andere gesellschaften des volkswagen konzerns sind in verschiede-
nen ländern wie beispielsweise australien, israel, italien, großbritannien und den niederlanden anhängig. das verfah-
ren in den niederlanden ist auf reine beweisaufnahme gerichtet. die übrigen sammelverfahren sind klagen, mit denen 
unter anderem schadensersatz geltend gemacht wird. die höhe dieser ansprüche lässt sich aufgrund des frühen stadi-
ums der verfahren noch nicht beziffern. in südkorea sind verschiedene massenverfahren (individualklagen, in denen 
sich teilweise mehrere hundert einzelkläger zusammengeschlossen haben) anhängig. mit diesen klagen werden scha-
densersatzansprüche und die rückabwicklung des kaufvertrages inklusive der rückzahlung des kaufpreises geltend 
gemacht. in keinem der vorgenannten auf schadensersatz gerichteten verfahren wird von volkswagen die erfolgswahr-
scheinlichkeit der kläger mit mehr als 50% eingeschätzt, sodass für diese fälle eventualverbindlichkeiten angegeben 
 
wurden, soweit sie bewertbar sind und die erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. 
darüber hinaus sind einzelklagen und ähnliche verfahren gegen die volkswagen ag und andere gesellschaften des 
volkswagen konzerns in zahlreichen ländern anhängig. in deutschland und österreich sind jeweils im zweistelligen 
bereich einzelklagen anhängig, die meist auf schadensersatz oder rückabwicklung des kaufvertrags gerichtet sind. in 
der weit überwiegenden zahl der einzelklageverfahren wird die erfolgswahrscheinlichkeit der kläger von volkswagen 
bisher mit unter 50 % eingeschätzt, für diese klagen wurden eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar 
sind und die erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. 
in welcher größenordnung und mit welchen erfolgsaussichten kunden zukünftig über die bestehenden klagen hin-
aus von der möglichkeit einer klageerhebung gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden. zum einen 
sind derzeit keine abschließenden ergebnisse der externen untersuchung durch die kanzlei jones day bekannt. zum 
anderen laufen auch die staatsanwaltschaftlichen ermittlungen noch.  
volkswagen arbeitet mit hochdruck daran, die einleitend beschriebenen abhilfemaßnahmen zu finalisieren. die 
umsetzung hat für die 2 l motoren in der 4. januarwoche 2016 bereits begonnen.  
volkswagen verfolgt das klare ziel, durch die umsetzung der geplanten maßnahmen die motorleistung, den kraft-
stoffverbrauch und die co-emission nicht nachteilig zu verändern. 
2
3. anlegerklagen weltweit (exklusive usa/kanada) 
aufgrund der kursbewegungen bei wertpapieren der volkswagen ag im nachgang zur veröffentlichung der notices of 
violation der epa haben anleger aus deutschland und dem ausland angekündigt, schadensersatzansprüche gegen die 
volkswagen ag zu prüfen. der volkswagen ag wurden bereits klagen zugestellt, in denen insbesondere schadensersatz 
 
290 
 
konzernabschluss 
anhang 
aufgrund angeblichen fehlverhaltens im rahmen der kommunikation auf dem kapitalmarkt geltend gemacht wird. 
parallel hierzu wurde teilweise die durchführung eines verfahrens nach dem kapitalanleger-musterverfahrensgesetz 
beantragt. volkswagen ist der auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen pflichten ordnungsgemäß erfüllt zu haben, 
sodass keine rückstellungen gebildet wurden. des weiteren wurden für einen teil der eingegangenen klagen eventual-
verbindlichkeiten angegeben. der überwiegende teil der klagen ist derzeit entweder nicht bewertbar oder die erfolgsaus-
sichten sind als unwahrscheinlich eingeschätzt worden. 
 
4. verfahren in den usa/kanada 
nach der veröffentlichung der „notices of violation“ durch die epa sind die volkswagen ag und weitere gesellschaften des 
volkswagen konzerns gegenstand von eingehenden untersuchungen, laufenden ermittlungen (zivil- und strafrechtlich) 
und zivilprozessen. die volkswagen ag und weitere gesellschaften des volkswagen konzerns haben vorladungen und 
anfragen seitens staatlicher attorney generals und anderer regierungsbehörden erhalten und reagieren auf diese unter-
suchungen und anfragen.  
überdies kommen in bezug auf die in den „notices of violation“ der epa beschriebenen vorgänge an verschiedenen 
stellen  rechtsstreitigkeiten  auf  die  volkswagen ag  und  weitere  gesellschaften  des  volkswagen  konzerns  in  den 
usa/kanada zu.  
am 4. januar 2016 reichte das u.s. department of justice (doj), civil division, im auftrag der epa eine zivilrechtliche 
klage gegen die volkswagen ag, die audi ag und bestimmte weitere gesellschaften des volkswagen konzerns ein. mit der 
klage werden gesetzliche sanktionen gemäß dem u.s. clean air act sowie ein bestimmter unterlassungsanspruch bean-
tragt. 
am 12. januar 2016 teilte die carb mit, dass sie wegen vermeintlicher verstöße gegen den california health and  
safety code sowie gegen verschiedene carb-vorschriften zivilstrafen beantragen würde. 
darüber hinaus ermittelt das doj in strafrechtlicher hinsicht. hierbei geht es um vorwürfe der verletzung verschie-
dener bundesrechtlicher straftatbestände. 
eine vielzahl vermeintlicher sammelklagen seitens betroffener kunden und händler sind bei us-bundesgerichten 
eingereicht und zur vorprozessualen koordination an ein bundesgericht im bundesstaat kalifornien verwiesen worden. 
gefordert wird im wesentlichen der ersatz materieller schäden. die vorstehend angegebene zivilrechtliche klage seitens 
des u.s. department of justice ist ebenfalls zur vorprozessualen koordination an dasselbe bundesgericht in kalifornien 
verwiesen worden. 
überdies sind in den usa einige vermeintliche sammelklagen, einige einzelklagen von kunden und einige staatliche 
oder kommunale ansprüche bei einzelstaatlichen gerichten eingereicht worden. die attorneys general von vier u.s.-
bundesstaaten (west virginia, texas, new mexico und new jersey) haben klage bei einzelstaatlichen gerichten mit dem 
vorwurf eingereicht, dass die volkswagen group of america unzutreffende werbung für clean diesel fahrzeuge geschaltet 
habe und kunden hierdurch irreführend zum kauf von volkswagen dieselfahrzeugen verleitet worden seien. vergleich-
bare vorwürfe erhebt auch die united states federal trade commission (ftc) mit ihrer klage vom 29.03.2016 gegenüber 
der volkswagen group of america. 
über die vorstehend beschriebenen klagen hinaus, für die risikovorsorgen gebildet wurden, sind mehrere scha-
densersatzklagen im auftrag vermeintlicher erwerber von sogenannten american depository receipts der volkswagen ag 
wegen angeblicher erlittener kursverluste infolge der in den „notices of violation“ der epa beschriebenen vorgänge 
ergangen. 
auch diese klagen sind, wie vorstehend beschrieben, zur koordination an das bundesgericht im bundesstaat kalifor-
nien verwiesen worden. volkswagen ist der auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen pflichten ordnungsgemäß erfüllt 
zu haben, sodass keine rückstellungen gebildet wurden. des weiteren wurden keine eventualverbindlichkeiten angege-
ben, da sie gegenwärtig nicht bewertbar sind. 
 
5. bewertung der risiken aus der dieselthematik 
zur absicherung der derzeit bekannten rechtsrisiken einschließlich angemessener verteidigungs- und rechtsbera-
tungsaufwendungen im zusammenhang mit der dieselthematik wurden auf basis des gegenwärtigen kenntnisstands und 
aktueller einschätzungen rückstellungen in höhe von 7,0 mrd.€ gebildet. daneben wurde für eventualverbindlichkeiten 
 
– soweit bereits hinreichend bewertbar – ein betrag in höhe von 1,0 mrd.€ berücksichtigt. aufgrund des noch nicht abge-
 
schlossenen stadiums der unabhängigen und aufwendigen untersuchungen, sowie der vielschichtigkeit der einzelnen 
einflussfaktoren und den noch andauernden abstimmungen mit den behörden unterliegen die gebildeten rückstellun-
gen sowie die angegebenen eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten rechtsrisiken zum teil erheblichen 
einschätzungsrisiken. daneben werden aktuell verhandlungen mit den behörden in den usa über mögliche investitio-
 
291  
 
konzernabschluss 
anhang 
nen in umweltprojekte und die elektromobilität geführt. die investitionen werden sich voraussichtlich auf rund 
1,8 mrd.€ belaufen. inhalt sowie zeitliche verteilung der investitionen sind derzeit noch unbestimmt. 
 
 
weitere wesentliche rechtsfälle 
die arfb anlegerschutz ug (haftungsbeschränkt), berlin, erhob klage aus an sie vermeintlich abgetretenen ansprüchen 
auf schadensersatz in höhe von circa 2,26 mrd.€ gegenüber der porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland, 
 
und der volkswagen ag. die klägerin behauptet, dass diese ansprüche auf vermeintlichen verstößen der beklagten gegen 
vorschriften zum schutz des kapitalmarktes beim erwerb von volkswagen aktien durch porsche im jahr 2008 beruhen. 
mit beschluss aus april 2016 hat das landgericht hannover eine vielzahl an feststellungszielen an das oberlandesgericht 
celle zum zweck der herbeiführung eines musterentscheids vorgelegt. im übrigen wurden die anträge als unzulässig 
verworfen. wegen anderer vermeintlicher ansprüche, unter anderem gegen die volkswagen ag, in höhe von insgesamt 
circa 4,6 mrd.€, die ebenfalls die damaligen vorgänge betreffen, beantragten investoren seit 2010 in verschiedenen 
 
fällen die einleitung von güteverfahren. volkswagen hat jeweils die geltend gemachten ansprüche zurückgewiesen und 
den beitritt zu den güteverfahren abgelehnt. 
im jahr 2011 wurde von der europäischen kommission ein kartellverfahren gegen die europäischen lkw-hersteller, 
darunter man und scania, eingeleitet. im november 2014 übermittelte die europäische kommission man, scania und 
den übrigen betroffenen lkw-herstellern die sogenannten beschwerdepunkte, in denen die europäische kommission 
die lkw-hersteller über die gegen sie erhobenen vorwürfe informierte und den herstellern das recht einräumt, vor einer 
möglichen entscheidung zu den vorwürfen umfassend stellung zu nehmen und weitere verteidigungsrechte geltend zu 
machen. wegen der noch andauernden sachverhaltsklärung kann zum jetzigen zeitpunkt noch nicht beurteilt werden, 
ob und in welcher höhe sich aus den untersuchungen der eu-kommission belastungen für man und scania ergeben 
könnten. weder bei man noch bei scania wurden deshalb rückstellungen gebildet oder angaben zu eventualverbindlich-
keiten gemacht. 
die hauptversammlung der man se hat im juni 2013 dem abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungs-
vertrages zwischen der man se und der volkswagen truck & bus gmbh (vormals truck & bus gmbh), einer tochter-
gesellschaft der volkswagen ag, zugestimmt. im juli 2013 ist ein spruchverfahren eingeleitet worden, in dem die ange-
messenheit der im vertrag geregelten barabfindung gemäß § 305 aktg und der ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg 
überprüft wird. die einleitung eines solchen spruchverfahrens durch minderheitsaktionäre ist nicht ungewöhnlich. das 
landgericht münchen hat im juli 2015 in erster instanz entschieden, dass der abfindungsanspruch der außenstehenden 
man aktionäre von 80,89€ auf 90,29€ anzuheben sei; gleichzeitig wurde die höhe der ausgleichszahlung bestätigt.  
   
sowohl die antragstellerseite als auch die volkswagen truck & bus gmbh haben gegen den beschluss beschwerde beim 
oberlandesgericht münchen eingelegt. volkswagen hält die ermittelten bewertungsergebnisse nach wie vor für richtig. 
die angemessenheit der wertfindung wurde durch die von den parteien beauftragten wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
und  den  gerichtlich  bestellten vertragsprüfer  bestätigt. die  bewertung der  verbindlichkeit  für  die  andienungs-/ 
ausgleichsrechte der minderheitsgesellschafter wurde entsprechend angepasst. 
weitergehende  angaben  zu  den  schätzungen  hinsichtlich  der  finanziellen  auswirkungen  sowie  angaben  zu  
unsicherheiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen der rückstellungen und eventualverbindlichkei-
ten insbesondere im zusammenhang mit der dieselthematik beziehungsweise den ermittlungen der europäischen 
kommission werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um die ergebnisse der verfahren und die interessen des unter-
nehmens nicht zu beeinträchtigen.  
 
 
   
 
292 
 
konzernabschluss 
anhang 
38. sonstige finanzielle verpflichtungen 
         
         
   fällig  fällig  fällig  gesamt 
mio. €  2015 2016 – 2019 ab 2020 31.12.2014
   
bestellobligo für       
sachanlagen  8.524 1.826 – 10.350
immaterielle vermögenswerte  555 585 – 1.140
investment property  2 – – 2
        
verpflichtungen aus        
zugesagten darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  131 – 149 279
unwiderruflichen kreditzusagen an kunden  3.540 129 356 4.025
langfristigen miet- und leasingverträgen   899 2.351 2.472 5.721
        
übrige finanzielle verpflichtungen  4.651 1.005 112 5.768
 
         
         
   fällig  fällig  fällig  gesamt 
mio. €  2016 2017 – 2020 ab 2021 31.12.2015
   
bestellobligo für       
sachanlagen  7.214 1.169 – 8.383
immaterielle vermögenswerte  1.163 143 – 1.306
investment property  8 – – 8
        
verpflichtungen aus        
zugesagten darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  558 2 – 560
unwiderruflichen kreditzusagen an kunden  4.602 0 94 4.696
langfristigen miet- und leasingverträgen   997 2.466 2.444 5.908
        
übrige finanzielle verpflichtungen  3.290 1.059 200 4.549
 
den sonstigen finanziellen verpflichtungen aus langfristigen miet- und leasingverträgen stehen erwartete erträge aus 
untermietverhältnissen in höhe von 989 mio.€ (vorjahr: 968 mio.€) gegenüber.  
   
die übrigen finanziellen verpflichtungen enthalten verpflichtungen aus einer unwiderruflichen kreditzusage in  
höhe von 1,3 mrd.€ an leaseplan mit einer laufzeit bis dezember 2018. der kreditrahmen wurde bisher nicht in  
 
anspruch genommen.   
des weiteren werden hinsichtlich der dieselthematik aktuell verhandlungen mit den behörden in den usa über mög-
liche investitionen in umweltprojekte und die elektromobilität geführt. die investitionen werden sich voraussichtlich auf 
rund 1,8 mrd. € belaufen. inhalt sowie zeitliche verteilung der investitionen sind derzeit noch unbestimmt. 
 
293  
 
konzernabschluss 
anhang 
39. gesamthonorar des konzernabschlussprüfers 
die volkswagen ag ist nach deutschem handelsrecht verpflichtet, das im geschäftsjahr berechnete gesamthonorar des 
konzernabschlussprüfers in deutschland anzugeben. 
     
     
mio. €  2015 2014
     
abschlussprüfungsleistungen  15 13
andere bestätigungsleistungen  6 6
steuerberatungsleistungen  0 0
sonstige leistungen  6 11
   27 30
40. gesamtperiodenaufwand 
     
     
mio. €  2015 2014
     
materialaufwand     
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie für 
bezogene waren und aufwendungen für bezogene leistungen  143.700 132.514
      
personalaufwand     
löhne und gehälter  29.301 27.684
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und für unterstützung  6.967 6.151
   36.268 33.834
41. im jahresdurchschnitt beschäftigte mitarbeiter 
     
     
   2015 2014
     
leistungslöhner  230.720 225.454
indirekter bereich  286.125 276.249
   516.845 501.703
davon mitarbeiter in passiver phase der altersteilzeit  (6.483) (8.011)
      
auszubildende  17.321 17.145
   534.166 518.848
mitarbeiter der chinesischen gemeinschaftsunternehmen  70.221 64.575
   604.387 583.423
 
 
294 
 
konzernabschluss 
anhang 
42. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
im januar 2016 wurden die letzten genehmigungen für den verkauf von leaseplan an ein internationales investoren-
konsortium durch die zuständigen behörden erteilt. die rechtliche übertragung der leaseplan-anteile an das konsortium 
wurde am 21. märz 2016 vollzogen. 
der gesamtwert der transaktion belief sich auf rund 3,7 mrd.€ zuzüglich zinsen in höhe von 31,5 mio.€. für den 
   
volkswagen konzern ergab sich hieraus in 2016 ein positiver effekt auf die investitionstätigkeit und die netto-liquidität 
von 2,2 mrd.€ sowie unter berücksichtigung des abgehenden at-equity-anteils an der gmh ein ertrag in höhe eines 
 
niedrigen dreistelligen mio.€ betrags, der im finanzergebnis ausgewiesen wird. mit vollzug der transaktion wurde die 
 
bisherige durch den volkswagen konzern gewährte kreditlinie von 1,3 mrd.€ aufgehoben. 
 
43. angaben über die beziehungen zu nahe stehenden personen und  
unternehmen nach ias 24 
als nahe stehende personen oder unternehmen im sinne des ias 24 gelten natürliche personen und unternehmen, die 
von der volkswagen ag beeinflusst werden können, die einen einfluss auf die volkswagen ag ausüben können oder die 
unter dem einfluss einer anderen nahe stehenden partei der volkswagen ag stehen. 
die porsche se hat sich ende september 2015 mit der suzuki motor corporation über den außerbörslichen erwerb 
von 1,5% der stammaktien an der volkswagen ag geeinigt. zum bilanzstichtag hielt die porsche se mit 52,2% die mehr-
   
heit der stimmrechte an der volkswagen ag. auf der außerordentlichen hauptversammlung der volkswagen ag am 
3. dezember 2009 wurde die schaffung von entsendungsrechten für das land niedersachsen beschlossen. damit kann 
die porsche se nicht die mehrheit der mitglieder im aufsichtsrat der volkswagen ag bestellen, solange dem land nieder-
sachsen mindestens 15% der stammaktien gehören. die porsche se hat aber die möglichkeit, an den unternehmenspoli-
 
tischen entscheidungen des volkswagen konzerns mitzuwirken und gilt damit als nahe stehendes unternehmen im sinne 
des ias 24.  
die einbringung des operativen holdinggeschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag am 1. august 2012 
wirkt sich wie folgt auf die bereits vor einbringung bestehenden, im zuge der grundlagenvereinbarung und der hiermit 
im zusammenhang stehenden durchführungsverträge, geschlossenen vereinbarungen zwischen der porsche se, der 
volkswagen ag und gesellschaften des porsche holding stuttgart konzerns aus:  
> unverändert stellt die volkswagen ag die porsche se von bestimmten finanzgarantien, die die porsche se gegenüber 
gläubigern der gesellschaften des porsche holding stuttgart konzerns gegeben hat, in höhe ihres anteils am kapital 
der porsche holding stuttgart, welcher seit der einbringung zum 1. august 2012 100% beträgt, frei. im rahmen der 
 
übertragung des operativen holding-geschäftsbetriebs von der porsche se wurde die porsche holding finance plc, 
dublin, irland, in den volkswagen konzern eingebracht. seit dem 1. august 2012 umfasst die freistellung daher auch 
finanzgarantien, die die porsche se gegenüber gläubigern der porsche holding finance plc bezüglich der zinszahlung 
und rückzahlung von anleihen in einem gesamtvolumen von insgesamt 310 mio.€ abgegeben hat. im rahmen der 
 
einbringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag verpflichtete sich die 
volkswagen ag, für die gegenüber externen gläubigern gegebenen garantien, unter berücksichtigung der freistellung 
im innenverhältnis, eine marktübliche haftungsvergütung mit wirkung ab dem 1. august 2012 zu übernehmen.  
> unverändert gilt, dass die volkswagen ag die porsche se von ansprüchen des einlagensicherungsfonds im innenver-
hältnis freigestellt hat, nachdem die porsche se im august 2009 eine vom bundesverband deutscher banken geforderte 
freistellungserklärung gegenüber dem einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. die volkswagen ag hat sich zudem 
verpflichtet, den einlagensicherungsfonds von etwaigen verlusten freizustellen, die durch dessen maßnahmen zuguns-
ten eines im mehrheitsbesitz stehenden kreditinstituts anfallen. 
   
 
295  
 
konzernabschluss 
anhang 
> unverändert gilt, dass die porsche se die porsche holding stuttgart, die porsche ag sowie deren rechtsvorgänger unter 
bestimmten voraussetzungen von steuerlichen belastungen freistellt, die über die auf ebene dieser gesellschaften  
bilanzierten verpflichtungen aus zeiträumen bis einschließlich 31. juli 2009 hinausgehen. umgekehrt hat sich die 
volkswagen ag grundsätzlich verpflichtet, etwaige steuervorteile oder steuererstattungen der porsche holding stuttgart, 
der porsche ag sowie deren rechtsvorgängern und tochterunternehmen für veranlagungszeiträume bis zum 31. juli 
2009 an die porsche se zu erstatten. basierend auf dem ergebnis der abgeschlossenen steuerlichen außenprüfung für 
die veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 würde sich für die volkswagen ag eine ausgleichsverpflichtung im niedrigen 
dreistelligen millionen-euro-bereich ergeben. künftige neuere erkenntnisse aus der ende 2015 begonnenen steuer-
lichen außenprüfung für den veranlagungszeitraum 2009 können dazu führen, dass sich die mögliche ausgleichsver-
pflichtung erhöhen oder vermindern kann. 
 
bezüglich der bei der porsche se bis zur einbringung ihres operativen holding-geschäftsbetriebs in die volkswagen ag 
verbliebenen 50,1% der anteile an der porsche holding stuttgart, hatten sich die porsche se und die volkswagen ag im 
 
rahmen der grundlagenvereinbarung wechselseitig put- und call-optionen eingeräumt. sowohl die volkswagen ag (im 
falle der ausübung ihrer call-option) als auch die porsche se (im falle der ausübung ihrer put-option) hatten sich ver-
pflichtet, aus der ausübung der optionen und eventuellen nachgelagerten handlungen sich in bezug auf die beteiligung 
an der porsche holding stuttgart ergebende steuerliche belastungen (z. b. aus der nachversteuerung der ausgliederung 
2007 und/oder 2009) zu tragen. hätten sich bei der volkswagen ag, der porsche holding stuttgart, der porsche ag oder 
deren jeweiligen tochtergesellschaften aus der nachversteuerung der ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche 
vorteile ergeben, hätte sich im falle der ausübung der put-option durch die porsche se der für die übertragung des ver-
bleibenden 50,1%igen anteils an der porsche holding stuttgart von der volkswagen ag zu entrichtende kaufpreis um den 
 
barwert der steuervorteile erhöht. diese regelung wurde im rahmen des einbringungsvertrags dahingehend übernom-
men, dass die porsche se in höhe des barwerts der realisierbaren steuervorteile aus einer infolge der einbringung ent-
stehenden nachversteuerung der ausgliederung 2007 einen anspruch auf zahlung gegen die volkswagen ag hat. im 
rahmen der einbringung wurde zudem vereinbart, dass die porsche se die volkswagen ag, die porsche holding stuttgart 
sowie deren tochterunternehmen von steuern freistellt, sofern es durch von der porsche se vorgenommene oder unter-
lassene maßnahmen bei oder nach umsetzung der einbringung zu einer nachversteuerung 2012 bei diesen gesellschaf-
ten kommen sollte. auch in diesem fall hat die porsche se einen anspruch auf zahlung gegen die volkswagen ag in höhe 
des barwerts der realisierbaren steuervorteile, die sich bei einem derartigen vorgang auf ebene der volkswagen ag oder 
einem ihrer tochterunternehmen ergeben. 
im zusammenhang mit der einbringung des operativen holdinggeschäftsbetriebs der porsche se in die volks-
wagen ag wurden weitere verträge geschlossen und erklärungen abgegeben, dazu zählen im wesentlichen: 
> die porsche se hat der volkswagen ag im rahmen der einbringung verschiedene garantien bezüglich der porsche 
holding stuttgart, der porsche ag und ihrer sonstigen übergehenden beteiligungen gewährt. diese beziehen sich unter 
anderem auf die ordnungsgemäße ausgabe und volle einzahlung der aktien beziehungsweise einlagen und bezie-
hungsweise oder auf die inhaberschaft der anteile an der porsche holding stuttgart und der porsche ag. 
> des weiteren gab die porsche se im rahmen der einbringung ihres operativen holding-geschäftsbetriebs garantien 
für sonstige übergehende vermögenswerte und schulden gegenüber der volkswagen ag ab. dabei garantiert die por-
sche se, dass diese bis zum zeitpunkt des vollzugs der einbringung nicht abgetreten und grundsätzlich frei von rech-
ten dritter sind.  
> die haftung der porsche se für diese garantien ist grundsätzlich beschränkt auf die von der volkswagen ag erbrachte 
gegenleistung. 
> die porsche se stellt ihre eingebrachten tochterunternehmen, die porsche holding stuttgart, die porsche ag sowie 
deren tochterunternehmen von verpflichtungen gegenüber der porsche se frei, die den zeitraum bis einschließlich  
31. dezember 2011 betreffen und über die auf ebene dieser gesellschaften für diesen zeitraum hierfür passivierten 
verpflichtungen hinausgehen. 
> die porsche se stellt die porsche holding stuttgart und die porsche ag von verpflichtungen aus bestimmten rechtsstrei-
tigkeiten frei; dies schließt die kosten für eine angemessene rechtsverteidigung ein. 
   
 
296 
 
konzernabschluss 
anhang 
> zudem stellt die porsche se die volkswagen ag, die porsche holding stuttgart, die porsche ag und deren tochterunter-
nehmen hälftig von steuern (außer ertragsteuern) frei, die auf deren ebene im zusammenhang mit der einbringung 
entstehen und die bei ausübung der call-option auf die bei der porsche se bis zur einbringung verbliebenen anteile an 
der porsche holding stuttgart nicht angefallen wären. entsprechend stellt die volkswagen ag die porsche se hälftig von 
derartigen, bei ihr anfallenden steuern frei. darüber hinaus wird die porsche holding stuttgart hälftig von infolge der 
verschmelzung ausgelösten grunderwerbsteuer und sonstigen kosten freigestellt. 
> es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte allokation etwaiger nachträglicher umsatzsteuerforderungen 
beziehungsweise -verbindlichkeiten aus vorgängen bis zum 31. dezember 2009 zwischen der porsche se und der por-
sche ag vereinbart. 
> im einbringungsvertrag wurden zwischen der porsche se und dem volkswagen konzern verschiedene informations-, 
verhaltens- und mitwirkungspflichten vereinbart. 
das land niedersachsen und die hannoversche beteiligungsgesellschaft mbh, hannover, verfügen gemäß mitteilung 
vom 5. januar 2016 am 31. dezember 2015 über 20,00% der stimmrechte an der volkswagen ag. darüber hinaus  
 
wurde – wie oben dargestellt – von der hauptversammlung der volkswagen ag am 3. dezember 2009 beschlossen, dass 
das land niedersachsen zwei mitglieder des aufsichtsrates bestellen darf (entsendungsrecht).  
mitglieder des vorstands beziehungsweise des aufsichtsrats der volkswagen ag sind mitglieder in aufsichtsräten  
beziehungsweise vorständen von anderen unternehmen oder sind gesellschafter anderer unternehmen, mit denen die 
volkswagen ag im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit beziehungen unterhält. alle geschäfte mit nahe stehen-
den personen und unternehmen werden zu bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden dritten üblich sind.  
die folgenden tabellen zeigen das lieferungs- und leistungsvolumen sowie ausstehende forderungen und verpflich-
tungen zwischen vollkonsolidierten gesellschaften des volkswagen konzerns und nahe stehenden personen und unter-
nehmen. 
nahe stehende unternehmen und personen 
         
         
   erbrachte lieferungen  empfangene lieferungen 
und leistungen   und leistungen  
mio. €  2015 2014 2015 2014
   
porsche se  12 24 5 6
aufsichtsräte  7 5 4 4
vorstandsmitglieder  1 1 0 12
nicht konsolidiertetochtergesellschaften  944 989 886 767
gemeinschaftsunternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  11.785 15.352 1.429 1.388
assoziierte unternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  126 198 826 575
versorgungspläne  3 3 0 0
sonstige nahe stehende personen oder unternehmen  0 0 0 0
land niedersachsen, dessen mehrheitsbeteiligungen und 
gemeinschaftsunternehmen  5 5 2 4
 
 
297  
 
konzernabschluss 
anhang 
         
         
   forderungen  verbindlichkeiten 
(einschliesslich erhaltene (einschliesslich 
sicherheiten)  verpflichtungen) 
an  gegenüber 
mio. €  31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
     
porsche se   334 356 110 14
aufsichtsräte  0 0 165 218
vorstandsmitglieder  0 0 81 69
nicht konsolidierte tochtergesellschaften  1.015 673 1.418 815
gemeinschaftsunternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  7.495 6.295 2.343 2.127
assoziierte unternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  40 69 518 168
versorgungspläne  1 1 8 7
sonstige nahe stehende personen oder unternehmen  – – 25 27
land niedersachsen, dessen mehrheitsbeteiligungen und 
gemeinschaftsunternehmen  0 0 0 1
 
in den obigen tabellen sind die von den gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen erhaltenen divi-
dendenzahlungen in höhe von 4.704 mio.€ (vorjahr: 2.997 mio.€) und an die porsche se gezahlte dividenden in höhe 
   
von 719 mio.€ (vorjahr: 599 mio.€) nicht enthalten.  
   
von den forderungen gegenüber nahe stehenden personen und unternehmen wurden im geschäftsjahr 148 mio.€ 
 
(vorjahr: 5 mio.€) wertberichtigt. 
 
des weiteren bürgt der volkswagen konzern für nahestehende personen und unternehmen gegenüber externen 
banken in höhe von 262 mio.€. 
 
die entwicklung der empfangenen und erbrachten lieferungen und leistungen gegenüber gemeinschaftsunter-
nehmen und deren mehrheitsbeteiligungen ist im wesentlichen auf zulieferungen an die chinesischen joint ventures 
zurückzuführen. 
die empfangenen lieferungen und leistungen von der porsche se entfallen im wesentlichen auf eine marktübliche 
haftungsvergütung für übernommene garantien. die an die porsche se erbrachten lieferungen und leistungen ent-
fallen im wesentlichen auf zinserträge für gewährte darlehen. die von vorstandsmitgliedern empfangenen lieferungen 
und leistungen entfielen im vorjahr im wesentlichen auf im rahmen des angebots an die aktionäre von scania ange-
diente aktien. 
die forderungen an die porsche se bestehen im wesentlichen aus darlehensforderungen. die verpflichtungen  
gegenüber der porsche se bestehen im wesentlichen aus festgeldanlagen.  
die verpflichtungen gegenüber gemeinschaftsunternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen enthalten übrige  
finanzielle verpflichtungen aus einer unwiderruflichen kreditzusage in höhe von 1,3 mrd.€ an leaseplan mit einer 
 
laufzeit bis dezember 2018. 
die verpflichtungen gegenüber aufsichtsräten in höhe von 165 mio.€ (vorjahr: 218 mio.€) beinhalten wie im vorjahr 
   
im wesentlichen verzinsliche bankguthaben von aufsichtsräten, die zu marktüblichen konditionen bei gesellschaften 
des volkswagen konzerns angelegt wurden. 
die verpflichtungen gegenüber dem vorstand enthalten ausstehende salden für die tantieme der vorstandsmitglie-
der in höhe von 36.244.616€ (vorjahr: 53.686.233€) sowie aus anlass der beendigung von vorstandsverhältnissen  
   
gewährte beträge in höhe von 39.433.417€ (vorjahr: 12.373.058€). 
   
   
 
298 
 
konzernabschluss 
anhang 
über die oben genannten werte hinaus sind für vorstand und aufsichtsrat des volkswagen konzerns folgende aufwen-
dungen für die  im rahmen ihrer organtätigkeit gewährten leistungen und vergütungen erfasst worden:  
     
     
€  2015 2014
   
kurzfristig fällige leistungen  65.404.667 77.704.758
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  3.375.923 4.409.573
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  41.132.431 12.809.128
   109.913.021 94.923.459
 
durch beschluss des aufsichtsrats der volkswagen ag wurde für die im zeitpunkt des beschlusses aktiven vorstandsmit-
glieder ein anteil von 30% der variablen vergütung für das geschäftsjahr 2015 zurückbehalten und unter den vorbehalt 
 
der zukünftigen aktienkursentwicklung gestellt. der beschluss war bei der ermittlung der kurzfristig fälligen leistungen 
nach ifrs nicht zu berücksichtigen, da die beschlussfassung erst nach ablauf des geschäftsjahres erfolgt ist.  
den angestellten arbeitnehmervertretern im aufsichtsrat steht weiterhin ein reguläres gehalt im rahmen ihres  
arbeitsvertrags zu. dieses orientiert sich an den vorschriften des betriebsverfassungsgesetzes und entspricht einer an-
gemessenen vergütung für die entsprechende funktion beziehungsweise tätigkeit im unternehmen. dies gilt entspre-
chend für den vertreter der leitenden angestellten im aufsichtsrat.  
die leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses betreffen zuführungen zu pensionsrückstellungen für  
aktive vorstandsmitglieder. 
die leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses wurden für die herren östling, winterkorn, 
klingler und pötsch zugesagt.  
angaben zu den pensionsrückstellungen für mitglieder des vorstandes sowie weitergehende erläuterungen zur ver-
gütung des vorstandes und des aufsichtsrates finden sich in anhangangabe 45 sowie im vergütungsbericht innerhalb des 
lageberichts. 
44. deutscher corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag haben am 20. november 2015 die erklärung nach § 161 aktg zum deut-
schen  corporate  governance  kodex  abgegeben  und  den  aktionären  der  volkswagen ag  auf  der  homepage 
www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der audi ag haben am 3. dezember 2015 ebenfalls ihre erklärung zum deutschen corpo-
rate governance kodex abgegeben und den aktionären auf der homepage www.audi.de/cgk-erklaerung dauerhaft  
zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der man se haben im dezember 2015 gemäß § 161 aktg ihre jährliche entsprechens-
erklärung abgegeben und den aktionären auf der homepage www.corporate.man.eu/de dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der renk ag haben am 11. dezember 2015 eine entsprechenserklärung abgegeben und 
den aktionären auf der homepage www.renk.de/corporated-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
   
 
299  
 
konzernabschluss 
anhang 
45. bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
     
     
€  2015 2014
     
bezüge des vorstands     
erfolgsunabhängige vergütung  28.288.098 11.389.074
erfolgsabhängige vergütung  34.956.362 54.166.233
   63.244.460 65.555.308
bezüge des aufsichtsrats   
fixe vergütungsbestandteile  660.976 808.500
variable vergütungsbestandteile  35.977 11.340.950
   696.953 12.149.450
die erfolgsunabhängige vergütung des vorstands setzt sich aus einer festvergütung und nebenleistungen zusammen. die 
festvergütung enthält neben der grundvergütung in unterschiedlichem umfang auch die vergütung für die übernahme 
von mandaten bei konzerngesellschaften. daneben haben herr diess 5.000.000€ und herr renschler 11.478.000€ zur 
   
kompensation von verlorengegangenen ansprüchen aufgrund des arbeitgeberwechsels erhalten. die nebenleistungen 
resultieren aus der gewährung von sachbezügen. dazu gehören insbesondere die überlassung von betriebsmitteln, zum 
beispiel dienstwagen, sowie die übernahme von versicherungsprämien. steuern, die auf diese sachbezüge entfallen, 
wurden im wesentlichen von der volkswagen ag getragen. die erfolgsabhängige vergütung setzt sich zusammen aus einer 
sondervergütung, die sich auf die geschäftsentwicklung des berichtsjahres und des vorangegangenen jahres bezieht, 
sowie seit 2010 aus einem long term incentive (lti), dem eine betrachtung des berichtsjahres und der drei vorangegan-
genen geschäftsjahre zugrunde liegt. darüber hinaus können individuelle leistungen der vorstandsmitglieder bonifiziert 
werden. in den nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelten erfolgsabhängigen vergütungen sind die von den akti-
ven vorständen zurückbehaltenen und unter dem vorbehalt der zukünftigen aktienkursentwicklung gestellten beträge 
mit ihrem fair value in höhe von 4.218.566 € einbezogen worden. auf basis des zurückbehaltenen betrages ergaben sich 
insgesamt 50.703 virtuelle vorzugsaktien.   
am 31. dezember 2015 betrugen die pensionsrückstellungen für mitglieder des vorstands nach ifrs 86.601.704€ 
 
(vorjahr: 138.046.434€). die dynamisierung der laufenden renten erfolgt analog der dynamisierung des höchsten tarif-
 
gehaltes, sofern die anwendung des § 16 betravg nicht zu einer stärkeren anhebung führt.  
an mitglieder des vorstands wurden unverzinsliche vorschüsse in höhe von 175.000€ (vorjahr: 480.000€) gezahlt, 
 
die mit der erfolgsabhängigen vergütung im folgejahr verrechnet werden.  
ausgeschiedene mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen haben 51.306.960€ (vorjahr: 22.792.616€)  
   
erhalten. darin enthalten sind die beträge, die den herren östling, winterkorn, klingler und pötsch im zusammenhang 
mit ihrem ausscheiden aus dem vorstand zugesagt wurden. herr östling erhielt eine erfolgsunabhängige vergütung in 
höhe von 567.885€ und eine erfolgsabhängige vergütung in höhe von 1.612.398€ für den zeitraum vom 1. märz bis zum 
   
31. august 2015. für herrn winterkorn wurde eine erfolgsunabhängige vergütung in höhe von 2.588.241€ und eine 
 
erfolgsabhängige vergütung in höhe von 6.691.011€ für den zeitraum vom 26. september 2015 bis zum 31. dezem-
 
ber 2016 angesetzt. herr klingler erhielt unter berücksichtigung des anzuwendenden zwei-jahres-caps eine erfolgs-
unabhängige vergütung in höhe von 2.435.488€ und eine erfolgsabhängige vergütung in höhe von 11.937.939€ für den 
   
zeitraum vom 26. september 2015 bis zum 31. dezember 2017. herr pötsch erhielt eine erfolgsunabhängige vergütung 
in höhe von 3.015.800€ und eine erfolgsabhängige vergütung in höhe von 12.283.669€ für den zeitraum vom 8. oktober 
   
2015 bis zum 31. dezember 2017. die gewährung erfolgte unter anrechnung der bis zum 31. dezember 2017 erhaltenen 
aufsichtsratsvergütungen.  
für  die  ausgeschiedenen  mitglieder  des  vorstands  bestanden  rückstellungen  für  pensionen  nach  ifrs  von 
242.675.809€ (vorjahr: 165.668.945€). 
   
die individuellen vergütungen der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind im vergütungsbericht inner-
halb des lageberichts erläutert (siehe seite 67). dort findet sich auch eine ausführliche würdigung der einzelnen bonus-
komponenten des lti. 
 
300 
   
konzernabschluss 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
versicherung der  
gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
wolfsburg, 22. april 2016 
 
 
volkswagen aktiengesellschaft 
der vorstand 
 
 
 
 
         
matthias müller    karlheinz blessing    herbert diess 
francisco javier garcia sanz    jochem heizmann    christine hohmann-dennhardt 
andreas renschler    rupert stadler    frank witter 
 
301  
 
konzernabschluss 
bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers 
bestätigungsvermerk des 
konzernabschlussprüfers 
nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfung haben wir mit datum vom 22. april 2016 den folgenden unein-
geschränkten bestätigungsvermerk erteilt: 
 
bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers 
 
wir haben den von der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, aufgestellten konzernabschluss – bestehend 
aus gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz, eigenkapitalentwicklung, kapitalflussrech-
nung und anhang – sowie den konzernlagebericht der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, der mit dem 
lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. 
die aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
den sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegen in der 
verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten 
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzern-
abschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten 
lagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender  
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätig-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler  
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
systems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht überwiegend 
auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzern-
abschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- 
und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere 
prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet. 
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
   
 
302 
   
konzernabschluss 
bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrecht-
lichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in einklang mit 
dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
ohne unser urteil einzuschränken, weisen wir auf die im anhang im abschnitt „wesentliche ereignisse“ und im  
zusammengefassten lagebericht im abschnitt „die abgasthematik“ dargestellten informationen und abgegebenen  
erklärungen im zusammenhang mit der abgasthematik, den zugrundeliegenden ursachen, der involvierung von vor-
standsmitgliedern sowie der auswirkungen auf diesen abschluss hin. 
auf der grundlage der dargestellten und diesem abschluss zugrundeliegenden ersten ergebnisse der verschiedenen 
eingeleiteten maßnahmen zur aufklärung des sachverhalts gibt es keine bestätigung dafür, dass vorstandsmitglieder vor 
sommer 2015 kenntnis von der bewussten manipulation der steuerungssoftware hatten. sollten im rahmen der weiteren 
aufklärungen neue erkenntnisse über einen früheren informationsstand der vorstandsmitglieder über die bewusste 
manipulation der steuerungssoftware gewonnen werden, könnte dies gegebenenfalls auswirkungen auf den jahres- 
beziehungsweise konzernabschluss sowie auf den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr 2015 und die 
vergleichszahlen 2014 haben. 
die im geschäftsjahr 2015 gebildeten rückstellungen für gewährleistungen und rechtsrisiken in höhe von ins-
gesamt 14,8 mrd.€ basieren auf dem dargestellten kenntnisstand. aufgrund der vielzahl der erforderlichen technischen 
 
lösungen sowie der mit den laufenden und erwarteten rechtsstreitigkeiten zwangsläufig zusammenhängenden unsi-
cherheiten ist nicht auszuschließen, dass zukünftig die einschätzung der risiken anders ausfallen kann. 
 
 
hannover, den 22. april 2016 
 
 
pricewaterhousecoopers 
aktiengesellschaft 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
norbert winkeljohann    frank hübner 
wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer 
 
 
 
303  
 
weitere informationen 
glossar  
glossar 
ausgewählte begriffe auf einen blick  auch die tagesstückzahl eines modells zwischen zwei  tion und logistik integriert. dies ermöglicht eine 
  oder mehreren werken zu variieren.  enorme wandlungsfähigkeit, ressourceneffizienz und 
association of southeast asian nations (asean)    ergonomie sowie eine integration von kunden und 
eine seit dem 8. august 1967 bestehende internatio- fahrzyklen  geschäftspartnern in die geschäfts- und wertschöp-
nale  organisation  südostasiatischer  staaten  mit  aktuell werden kraftstoffverbrauch und abgasemissi- fungsprozesse. 
politischen, wirtschaftlichen und kulturellen zielen.  onen der in europa zugelassenen fahrzeuge auf einem   
  rollen- oder motorenprüfstand mit hilfe des „neuen  konnektivität 
berufsfamilien  europäischen fahrzyklus (nefz)“ ermittelt. ab mitte  bezeichnet die möglichkeit, dass fahrzeuge beispiels-
zum  beispiel  elektronik,  logistik,  marketing  oder  2017 sollen in der europäischen union über eine  weise mit anderen fahrzeugen, ampeln oder der 
finanzen. mit der förderung der qualifizierung in den  mobile emissionsmessung sogenannte „real driving  werkstatt  ständig  kommunizieren  und  auch  mit 
berufsfamilien wird nach und nach eine neue lehr-  emissions  (rde)“  im  realen  fahrbetrieb  erhoben  consumer electronics verbunden sind.  
und lernkultur etabliert. die fachexperten werden  werden.   
aktiv in die vermittlung des fachwissens eingebun-   liquefied natural gas (lng) 
den, indem sie ihr können und wissen an ihre kolle- financial-hedge-instrumente  verflüssigtes erdgas wird benötigt, um erdgasmoto-
gen weitergeben.  sicherungsgeschäfte  im  risikomanagement  zur  ren für die langstrecken von lastkraftwagen und 
  absicherung von zum beispiel zins- und wechselkurs- bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche 
big data  risiken.   energiedichte erzielt wird. 
steht für neuartige verfahren zur analyse und aus-    
wertung von datenmengen, die zu groß und komplex  hedge accounting   modularer querbaukasten (mqb) 
sind, als dass sie mittels manueller oder herkömmli- abbildung von sicherungsbeziehungen in der bilanz  ausweitung der modulstrategie auf die fahrzeugar-
cher verfahren verarbeitet werden könnten.   mit dem ziel einer wirtschaftlichen und bilanziellen  chitektur für fahrzeuge mit anordnung des motors in 
  kompensation der gegenläufigen effekte aus grund-  fahrzeugquerrichtung. durch die modulare betrach-
compliance  und  sicherungsgeschäften  innerhalb  der  gleichen  tung werden hohe synergien zwischen den fahrzeu-
einhaltung  gesetzlicher  bestimmungen,  unterneh- periode.  gen der marken volkswagen pkw, volkswagen nutz-
mensinterner richtlinien sowie ethischer grundsätze.    fahrzeuge, audi, seat und škoda erzielt. 
  hybridanleihe   
compressed natural gas (cng)  die  von  volkswagen  begebenen  hybridanleihen  north american free trade agreement (nafta) 
aufgrund des geringen kohlenstoffanteils und des  werden vollständig dem eigenkapital zugerechnet.  der im jahr 1994 gegründete wirtschaftsverband 
hohen energiegehalts entsteht bei der verbrennung  während  der  unbegrenzten  laufzeit  stehen  der  zwischen kanada, den usa und mexiko bildet eine 
dieses komprimierten erdgases circa 25 % weniger  emittentin zu bestimmten terminen kündigungsrech- freihandelszone im nordamerikanischen kontinent. 
co als bei der verbrennung von benzin.  te zu. die zinsausstattung ist bis zur ersten kündi-  
2
  gungsmöglichkeit  fixiert  und  variiert  später  nach  penetrationsrate für finanzdienstleistungen 
corporate governance  maßgabe der anleihebedingungen.  anteil des leasing- und finanzierungsgeschäfts im 
im internationalen sprachgebrauch bezeichnung für    verhältnis zu den auslieferungen. 
die verantwortungsvolle, auf langfristige wertschöp- hybridantrieb   
fung  ausgerichtete  unternehmensführung  und   antrieb, bei dem zwei verschiedene typen von moto- plug-in-hybrid 
-kontrolle.  ren und energiespeichern kombiniert werden (in der  leistungsstufe von hybridfahrzeugen. plug-in-hybrid 
  regel ein verbrennungs- und ein elektromotor).  electric vehicles (phevs) besitzen eine größere batte-
doppelkupplungsgetriebe (dsg)    rie mit entsprechend hoher kapazität, die sowohl über 
getriebe, das aus zwei teilgetrieben mit jeweils einer  industrie 4.0  den verbrennungsmotor oder das bremsen als auch 
kupplung besteht und so die agilität, den fahrspaß  beschreibt die vierte industrielle revolution und die  über die steckdose geladen werden kann. dadurch 
und den geringen verbrauch eines handschaltgetrie- konsequente weiterentwicklung der echtzeitfähigen  erhöht sich die reichweite des fahrzeugs. 
bes  mit  dem  komfort  eines  automatikgetriebes  und intelligenten vernetzung von menschen, objek-  
vereint.  ten und systemen unter ausnutzung aller möglichkei- rating 
  ten der informationstechnologien über die gesamte  systematische  bewertung  von  unternehmen  im 
drehscheibenkonzept  wertschöpfungskette. intelligente maschinen, lager- hinblick auf ihre bonität. das rating wird durch 
konzept einer flexiblen fertigung, das es ermöglicht,  systeme und betriebsmittel, die eigenständig infor- bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 
sowohl innerhalb eines werkes verschiedene modelle  mationen austauschen, aktionen auslösen und sich  rating-agenturen unterschiedlich definieren. 
mit  variabler  tagesstückzahl  zu  produzieren  als   gegenseitig steuern, werden technisch in die produk-     
304  
weitere informationen 
index  
 
index 
 
     
a  g  p 
absatz  23, 100, 128  gesamtaussagen  124, 169, 187  produktion  25 ff, 100, 128, 145 ff, 177 
aktien  85 , 101 ff  gesamtergebnisrechnung  190 f 
aktionäre  85, 103   gesamtwirtschaftliche entwicklung  88 , 163, 173 f  q 
aufsichtsrat  12 ff, 80 ff  gewinn-   qualitätssicherung  152 f, 178 
auftragseingänge  39, 41, 99  und verlustrechnung  110 ff, 126, 193, 229 ff 
auslieferungen  u1, 94 ff  gewinnverwendungsvorschlag  127  r 
aussichten  188  global compact  131  ratings  108, 186 
rechtsfälle  182 ff, 288 ff 
b  h  refinanzierung  106 f 
belegschaft  100, 128, 153 ff, 167, 179, 294  hauptversammlung  104  risikomanagement  170 ff 
beschaffung  128, 142 ff, 176 
bilanz  118 ff, 126 f, 196 f, 240 ff  i  s 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  216 ff  ifrs  201 ff  segmentberichterstattung  109, 226 ff 
informationstechnologie  159 f, 179  soll-ist-vergleich  125 
c  investitionsplanung  167 f  spitzenkennzahlen  57 
co2-emissionen  133 f, 148 f, 179 ff  strategie  55 
corporate governance  14 , 60 ff, 299  k 
kapitalflussrechnung  114 ff, 200, 277  u 
d  kapitalrendite (roi) und wertbeitrag  123 f, 168, 286 f  umweltschutz  128 , 160 ff, 179 ff, 147 ff, 135 f 
dividendenpolitik, -rendite  103  konsolidierungsgrundsätze  214 
dividendenvorschlag  127, 254  konzernkreis  205 ff  v 
konzernstruktur  21, 60 f, 109, 168  vergütung  67 ff, 300 
e  vertrieb  149 ff, 167, 178 
eigenkapital  198 f, 253 ff  m  vorstand  7 ff, 16 f, 81 
entsprechenserklärung  14, 60 f, 299  marken  21 ff 
ergebnis je aktie  104 f , 236 f  marktentwicklung  22 f, 88 ff, 163 ff, 174 ff  w 
mitarbeiter  100, 128, 153 ff, 167, 179, 294  währung  90, 166, 185 f, 215 
f  modelle  93 f, 166 f  wertschöpfung  121 
finanzkennzahlen, übersicht  120, 122  wesentliche zahlen  u2, 23 
finanzrisikomanagement   113, 185 f, 274 ff  n   
forschung und entwicklung  128, 133, 176 nachhaltigkeit  130 ff   
nachtragsbericht  162, 295   
nichtfinanzielle leistungsindikatoren  130 ff  
 
 
 
 
 
 
 
wir bitten unsere leserinnen und leser um verständnis, 
dass  wir  aus  gründen  der  sprachvereinfachung  die 
maskuline grammatische form verwenden.  
305 
impressum
herausgeber
volkswagen ag 
finanzpublizität, brieffach 1848-2
38436 wolfsburg, deutschland
telefon  + 49 (0) 5361 9-0
fax  + 49 (0) 5361 9-28282
volkswagen ag
konzernkommunikation, brieffach 1970
38436 wolfsburg, deutschland
telefon  + 49 (0) 5361 9-0
fax  + 49 (0) 5361 9-28282
dieser geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache vor.
beide sprachfassungen sind im internet abrufbar unter:
www.volkswagenag.com/ir 
investor relations
volkswagen ag
investor relations, brieffach 1849
38436 wolfsburg, deutschland
telefon  + 49 (0) 5361 9-0
fax  + 49 (0) 5361 9-30411
e-mail  investor.relations@volkswagen.de
internet  www.volkswagenag.com/ir
konzept, design und realisation
3st kommunikation, mainz
lektorat
textpertise heike virchow, hamburg
finanzteil
inhouse produziert mit fire.sys
druck
kunst- und werbedruck, bad oeynhausen
papier
druckfein neu, römerturm
recystar polar, papyrus
fotografie
claudia kempf (s. 14) 
hartmut nägele (s. 8, 10 – 11)
klimaneutral
natureoffice.com | de-149-705492
gedruckt
issn 658.809.562.00
printed in germany
307
termine
2016
messen  finanzkalender  
3. – 13. märz 28. april
internationaler automobilsalon, genf jahrespressekonferenz und
investorenkonferenz der volkswagen ag, wolfsburg
25. märz  – 3. april
new york international auto show 31. mai
zwischenbericht januar – märz
25. – 29. april
hannover messe 22. juni
hauptversammlung der volkswagen ag
(messegelände hannover)
27. april  – 4. mai
auto china, peking
28. juli
halbjahresfinanzbericht
26. august  – 4. september
mias, moskau
27. oktober
zwischenbericht januar – september 
22.  – 29. september
iaa nutzfahrzeuge, hannover
1.  – 16. oktober
mondial de l’automobile, paris
18. – 27. november
los angeles auto show
 
 
navigator
  
weitere zahlen und fakten zum volkswagen konzern
bieten unsere interaktiven navigator apps für smartphone und tablet:
http://navigator.volkswagenag.com
3
im zentrum dieser ausgabe von momentum steht die begegnung mit menschen.  
es sind zukunfts- und nachwuchsforscher, stadtplaner, ingenieure und nicht  
zuletzt ganz normale autofahrer, die wir treffen. jeder hat seine eigene perspektive  
auf das automobil und auf dessen zukunft. wir bei volkswagen wissen: es geht  
nicht um ein bestimmtes fahrzeug oder eine bestimmte technologie. es geht um  
ganz individuelle lösungen für ganz individuelle mobilitätsbedürfnisse.
mehr als 600.000 mitarbeiter in unserem konzern arbeiten daran, solche  
lösungen zu entwickeln, zu produzieren und zu den kunden zu bringen.  
vieles wird sich in den kommenden jahren ändern. nicht jedoch unser anspruch: 
wir wollen menschen bewegen.
1
momentum — magazin
inhalt
verstehen
intuition und wissen  12
berlin 2035  22
neue energie  26
unterwegs in raum und zeit  32
2
handeln
hinterfragt  36
tiguan, die zweite  40
träume wagen  42
logistik 4.0  48
4— 5
3
erfahren
app-eritif  54
die mission  58
mein auto – mein freund 64
der zauber des anfangs  66 
wir bleiben in bewegung  74
momentum — interview
vertrauen entscheidet
6— 7
vertrauen 
entscheidet
 
seit ende september 2015 ist matthias müller (62)  
vorstandsvorsitzender der volkswagen ag.  
ein gespräch über vertrauen, sein führungsverständnis  
und die zukunft des konzerns.
  
fragen: johannes winterhagen   fotografie: hartmut nägele
herr müller, was bedeutet vertrauen für sie persönlich? 
vertrauen ist die grundlage für alles, im privaten genauso 
wie im wirtschaftsleben. im zusammenhang mit der diesel- 
thematik wurden bei volkswagen regeln gebrochen und 
ethische grenzen überschritten. dadurch haben wir viele 
menschen enttäuscht und ver trauen verspielt – bei kunden, 
investoren und mitar beitern, aber auch in der politik und  
öffentlichkeit. dieses vertrauen zurückzugewinnen, darum 
geht es uns. und das sehe ich auch als meine wichtigste  
aufgabe an.
wie kann das gelingen? vertrauen kann wachsen, wenn man 
einen fehler eingesteht und den festen willen zeigt, diesen  
zu beheben. und zwar sowohl in den auswirkungen, als auch 
in den ursachen. in unserem fall gehören dazu überzeu-
gende technische lösungen für unsere kunden genauso wie 
die schonungslose aufklärung der vorkommnisse. mit blick 
nach vorn ist entscheidend, dass wir aus den fehlern lernen 
und die richtigen konsequenzen ziehen, damit so etwas  
bei volkswagen nie mehr geschehen kann. 
was ist konkret zu tun, damit ein solch schwerer fehler 
nicht wieder entsteht? wir müssen alle relevanten arbeits-
abläufe analysieren, schwächen identifizieren und diese 
ausmerzen. das tun wir mit aller konsequenz. darüber hinaus 
arbeiten wir an unserer fehlerkultur. fehler gehören zum 
leben. es muss möglich sein, probleme offen anzusprechen, 
auf allen hierarchieebenen. entscheidend ist doch, dass  
wir die bereitschaft haben daraus zu lernen.
momentum — interview
vertrauen entscheidet
sie haben mehrfach betont, dass volkswagen sich nicht  gruppen die umsetzung dann so autonom wie möglich. so 
von der krise lähmen lassen will. was meinen sie damit?  wird der konzern effizienter, schneller und beweglicher  
mir geht es um die zukunftsfähigkeit von volkswagen in   sein und sein immenses potenzial in zukunft noch besser 
einer welt, die vor grundlegenden veränderungen steht. wir  ausschöpfen.
waren viele jahre überaus erfolgreich. um das auch unter 
veränderten vorzeichen zu sein, müssen wir den konzern neu  sie stärken auch die regionen. was wird künftig überhaupt 
ausrichten: in den strukturen, im denken und handeln –  noch in wolfsburg entschieden? wir definieren in der zent-
also dem, was landläufig als „unternehmenskultur“ bezeich- rale, in welchen regionen wir besondere wachstums chancen 
net wird – und auch in den strategischen zielen für die zu- sehen und mit welchen marken wir diese erschließen wollen. 
kunft. auf all diesen feldern kommen wir voran. in diesem  die umsetzung soll aber dann dezentral und vor ort erfolgen. 
sinne kann man sagen: die krise hat auch türen geöffnet. dort kennt man die bedürfnisse der kunden am besten. 
auch das hat mit vertrauen zu tun.
sie haben das thema kultur angesprochen. was heißt  
für sie gute führung? vor allem offen zu kommunizieren,  was tun sie, damit volkswagen in die erfolgsspur zu-
die bereitschaft, verantwortung zu übernehmen und   rückkehrt? höchste priorität hat natürlich, dass wir die abgas-
unternehmerisch mutig zu sein. in der vergangenheit haben  thematik im sinne unserer kunden lösen. parallel dazu 
wir diese haltung vielleicht nicht genug gefördert. das   müssen wir ideen entwickeln, wo der konzern und die einzel-
führungsverhalten grundlegend zu ändern, gelingt in einem  nen marken langfristig hinwollen. deshalb arbeiten wir  
konzern unserer größe nicht von heute auf morgen. sie  intensiv an einer „strategie 2025“. 
können sich nicht mit dem megaphon ans werkstor stellen 
und eine neue kultur ausrufen. entscheidend ist, dass   was wird diese neue strategie auszeichnen? die „strategie 
wir als vorstand die neue art der zusammenarbeit tag für  2018“ war in summe sehr erfolgreich, deshalb müssen wir 
tag vorleben.  auch nicht alles über bord werfen. es geht um eine mutige 
weiterentwicklung, die größeres gewicht auf elemente wie  
wie tun sie das persönlich? wenn ich vor einer entschei- digitalisierung, elektromobilität und gelebte nachhaltigkeit 
dung stehe, spreche ich mit den mitarbeitern, die mir die sach- legt. diese themen entscheiden über die zukunft und müs-
lich beste information geben können – egal, wo sie in der   sen daher ganz oben stehen. mir ist wichtig: die neue strategie 
hierarchie stehen. und ich höre genau hin, besonders wenn  wird nicht im elfenbeinturm von einigen wenigen erarbeitet, 
man mir widerspricht.  sondern in einem offenen, strukturierten prozess. 
künftig haben die marken mehr eigenständigkeit. wie  kann ein traditioneller automobilhersteller beim thema 
schaffen sie es, die technischen synergien im konzern  digitalisierung trends setzen? das muss unser anspruch 
trotzdem zu nutzen? in meiner zeit bei porsche haben wir  sein. unsere kunden erwarten, dass wir ihr fahrzeug mit ihrer 
große freiheiten genossen und sehr gute ergebnisse er- digitalen lebenswelt vernetzen. das wollen wir nicht bran-
zielt. diese selbst- und eigenständigkeit wird allen marken  chenfremden überlassen. im gegenteil: es ist unsere ureigene 
guttun. syne  rgien heben wir, indem wir im konzernvor- aufgabe, neue dienstleistungen und geschäftsmodelle 
stand wichtige funktionen bündeln. dies gilt beispielsweise  rund um unser kernprodukt auto zu entwickeln. um das zu 
für die marken- und produktstrategie oder für die großen   erreichen, werden wir die entsprechenden kompetenzen im 
zukunftstechnologien. wir setzen die leitplanken, und inner- eigenen haus aus- oder aufbauen, uns aber auch stärker für 
halb dieses rahmens übernehmen die einzelnen marken- kooperationen öffnen. 
8— 9
„mir geht es um die zukunftsfähigkeit 
von volkswagen in einer welt, die vor 
grundlegenden veränderungen steht.“
  matthias müller, vorsitzender des vorstands  
der volkswagen aktiengesellschaft
zum strategischen schwerpunkt elektromobilität: wann  tum. es geht darum, dass das betriebswirtschaftliche ergeb-
wird das elektroauto massentauglich? der volkswagen   nis so ausfällt, dass wir ausreichend mittel haben, um mutig 
konzern hat viele milliarden in die entwicklung von elektro- und nachhaltig in die zukunft zu investieren. nur so können 
fahrzeugen investiert. daraus resultiert eine palette von sehr  wir unseren erfolg in einer sich verändernden automobilen 
attraktiven elektroautos und plug-in-hybriden. bis 2020  welt dauerhaft sichern.
bringen wir mehr als 20 zusätzliche modelle auf den markt. 
zum ende dieser dekade wird eine neue batterietechnik   wo steht volkswagen im jahr 2025? ich bin zuversicht - 
zur verfügung stehen, die es uns erlaubt, fahrzeuge mit  lich, dass wir es schaffen, einer der weltweit führenden part-
500 kilometer reichweite anzubieten. aber das allein   ner für mobilität zu sein. und zwar sowohl im personen-  
wird nicht genügen. parallel muss etwa sichergestellt sein,  als auch im güterverkehr, sowohl in urbanen ballungsräumen 
dass eine flächendeckende lade-infrastruktur, insbe- als auch im überlandverkehr. dafür wird es notwendig  
sondere an autobahnen, zur verfügung steht. dafür setzen  sein, neue, intermodale verkehrskonzepte zu entwickeln. nur 
wir uns als industrie ein.  so können wir den verkehrsfluss verbessern und die  
um weltbelastung in den metropolen reduzieren. in den nächs-
welche rolle spielt größe für volkswagen in zukunft noch?  ten jahren wird eine spannende neue mobilitätswelt  
größe im sinne der zahl verkaufter autos ist kein wert an  ents tehen. unser anspruch ist es, diese maßgeblich mitzu-
sich. wir streben vielmehr nach wertschöpfendem wachs- gestalten. 
momentum — verstehen
1991
vom rechner zum netzwerk. als der informatiker  
mark weiser seinen aufsatz „the computer for the  
21st century“ in der zeitschrift „scientific american“ 
veröffentlicht, sind es noch eckige kisten, die auf  
den schreibtischen stehen. doch der visionär weiser prog-
nostiziert: die kisten verschwinden. bald werden alle  
dinge, die uns umgeben, intelligent und über ein weltwei-
tes informationsnetzwerk miteinander verbunden sein.
mmaarrkk  wweeiisseerr
amerikanischer computerwissenschaftler
1952–1999
 
verstehen
1
das internet der dinge ist realität. intel li - 
gente maschinen kommunizieren ohne zutun 
des menschen miteinander. das verändert  
nicht nur das auto, sondern die mobilität ins-
gesamt. volkswagen stellt sich diesem  
wandel und gestaltet ihn mit. das vollständig 
vernetzte fahrzeug der zukunft ist nicht  
nur komfortabler, sondern auch sicherer und 
umweltfreund licher denn je. der maßstab,  
an dem der erfolg neuer technologien gemes-
sen wird, ist und bleibt für uns der mensch.
10— 11  rechenmaschinen   internet und smartphones   vernetzte fahrzeuge
2020: die fahrzeuge des 
2020
volkswagen konzerns sind 
teil des internets der dinge.  
2015: der audi a7 „jack“ fährt 
900 kilometer autonom von 
2014: der audi rs 7 sportback 
san francisco nach las vegas.
2013: volkswagen beweist mit 17 part- fährt voll automatisiert im renn-
nern in einem feldversuch die praxis- tempo über den nürburgring.
tauglichkeit der umfeldkommunikation 
2011: die volkswagen konzernforschung 
von fahrzeugen (car-to-x).
präsentiert den „temporary auto pilot“  2010
zum teilautomatisierten fahren.
2007: mit der einführung des  
ersten iphone durch apple gelingt  2005: der volkswagen touareg  
der durchbruch für smartphones.   „stanley“ gewinnt die darpa grand 
challenge in den usa – fahrerlos.
2001: volkswagen präsentiert  
auf der iaa in frankfurt erstmals  2000
einen passat w8 mit integrierter 
1999: toshiba bringt in japan das 
internet-anbindung.
erste mobiltelefon mit eingebauter 
digitalkamera auf den markt.
1995: die ersten smartphones 
kommen auf den markt, können 
sich aber noch nicht durchsetzen.
1990 wurde die erste fern- 1990: der erste kommerzielle  1990
bedienbare maschine ans  internet-provider geht an den 
netz gehängt, der „internet  start, das world wide web tritt 
toaster“ von john romkey.  seinen siegeszug an. 1981: ibm verkauft seinen  
ersten „personal computer“. 
1980
1970: die ersten kommerziell vertrie- 1970
benen taschenrechner in handflächen-
größe kommen auf den markt. 
1960
1950
1941: konrad zuse baut die 
erste programmgesteuerte, 
binäre rechenmaschine.
1940
2020
zu beginn des nächsten jahrzehnts werden mehr als 
50 milliarden gegenstände über das internet  
mit einander verbunden sein, schätzt das us-netzwerk-
unternehmen cisco. das auto – wenn es ein modell  
aus dem volkswagen konzern ist – gehört mit sicherheit 
dazu. es tauscht laufend daten mit der verkehrs-
infrastruktur und dem smartphone des fahrers aus.
momentum — verstehen
intuition und wissen
 
über 48.000 menschen beschäftigt der volkswagen konzern in der forschung 
und entwicklung. es sind ihre ideen, die den technischen fortschritt  
beflügeln. doch wie sorgt volkswagen dafür, dass innovationen und  
kundenwünsche zusammenpassen? ein blick hinter die kulissen. 
text: johannes winterhagen   fotografie: urban zintel, marc trautmann
12— 13
g  
n
u
h
c
s
r
o
sf
nft
u
k
u
z
g 
n
u
leitgen
a, wa
r-pietrallbei volks
müllesfer 
n
g a
nr
adt
wolfgtren
 d 
n
u
momentum — verstehen
intuition und wissen
gleichzeitig verändern sich die ansprüche an das leben  
und die mobilität durch die digitalisierung rasch, davon ist 
müller-pietralla überzeugt: „die menschen gewöhnen sich  
daran, dass sie die ganze welt über ihr smartphone erreichen. 
das wird auch im auto erwartet.“ daher ist es aufgabe eines 
automobilherstellers, zu nahtlos vernetzter mobilität in einer 
immer komplexeren welt beizutragen. beispielsweise erwartet 
der autofahrer in einigen jahren ein nahezu parkfreies fahr-
erlebnis. das bedeutet: das auto parkt autonom ein und steht 
„auf zuruf“ am gewünschten ort.    
eine ultimative fahrmaschine? den komfortablen raum-
gleiter, der platz für die ganze familie bietet? oder doch ein  müller-pietrallas team ist von informatik über bionik bis hin 
carsharing-modell, das die wahl zwischen beiden alterna  - zur philosophie multidisziplinär aufgestellt und der zukunft 
tiven lässt? die ansprüche, die menschen an ihre individuelle  mit wissenschaftlichen methoden auf der spur. basierend auf 
mobilität stellen, sind so unterschiedlich wie die lebens- der analyse zukunftsrelevanter entwicklungen entstehen  
entwürfe in der postmodernen gesellschaft.  gemeinsam mit den marken und fachbereichen zukünftige 
strategien und innovationen. dieses vorgehen hat sich be-
heerscharen von marktforschern erheben daten zu kundenwün- währt: „vor zehn jahren erkannten wir, dass mit dem aufkom-
schen, differenziert nach altersgruppen, regionen und gesell- men neuer technologien licht für die kunden eine signifi-
schaftlichem status. und doch handelt es sich stets um moment-  kante rolle spielen wird“, so müller-pietralla. eine vielzahl 
aufnahmen. für einen automobilhersteller wie volkswagen, der  neuer technologien hielt einzug, bis hin zum adaptiven  
in allen weltregionen aktiv ist, gilt es, heute schon zu wissen,  laserscheinwerfer, der nicht nur die straße besser ausleuch-
was sich die kunden übermorgen möglicherweise wünschen –  tet, sondern mit seinem licht den fahrer in der dunkelheit 
und in der forschung und entwicklung die voraussetzung dafür  auch wacher hält.  
zu schaffen, dass die erfüllung dieser wünsche möglich wird.
die zukunft voraussehen, das kann auch ein zukunftsforscher 
nicht. „doch wir können langfristige entwicklungen erken nen 
und ingenieure inspirieren“, sagt müller-pietralla. „intuition 
langfristige entwicklungen erkennen   und wissen sind dabei keine gegensätze. menschliche intuition 
und ingenieure inspirieren basiert auf erfahrungen sowie vorstellungen und führt oft 
zur besten lösung für den kunden.“
berlin. der blick von wolfgang müller-pietralla (54) schweift 
über die blitzblank geputzten fahrzeuge in der neuen konzern -
repräsentanz. im mai 2015 eröffnet, stellt das „drive.“ ideen 
zu künftiger mobilität genauso aus wie aktuelle modelle. da 
fällt müller-pietralla eine ducati auf. er lächelt und tritt an die 
maschine heran. „auch wenn sich vieles ändert, es gibt kon-
stanten“, sagt der leiter der konzernweiten zukunftsforschung. 
„mobilität ist und bleibt mit emotionen verbunden.“
14— 15
 it labs
key account 
ffaacchhbbeerreeiicchh::  
management
bbeesscchhaaffffuunngg
iiddeeaattiioonn::hhuubb
ttoopp--mmaannaaggeemmeenntt
ffaacchhbbeerreeiicchh::  
pprroodduukkttiioonn
ffaacchhbbeerreeiicchh::
vveerrttrriieebb
ssttaarrtt--uuppss ffaacchhbbeerreeiicchh::  
ppeerrssoonnaall
kommunikation ist alles
kreative ideen entstehen im volkswagen  
konzern an vielen stellen. der „ideation:hub“ 
menschen vernetzen und  
bündelt diese ideen und bringt die menschen 
ideen fundiert bewerten dahinter zusammen – auch mit start-ups  
außerhalb des konzerns.
wolfsburg. „denk:raum“ nennt jennifer sarah geffers (38) 
das besprechungszimmer in einem bürogebäude am rande 
der innenstadt. nicht nur dem namen nach unterscheidet  
der „denk:raum“ sich von vielen anderen räumen im konzern. 
an der stirnwand hängt eine sechs meter lange tafel, an der 
viele menschen gleichzeitig schreiben und miteinander disku-
tieren können. im regal stehen neben stiften in vielen farben 
auch legosteine. mit spielerei hat all das dennoch nichts  
zu tun. „es geht darum, gute ideen schnell visualisieren zu 
können“, erläutert geffers, die den „ideation:hub“ zusammen 
mit einem kollegen in einem sogenannten „leitungs-pairing“ 
innerhalb der konzern-it verantwortet.  
als „drehkreuz für ideen“ könnte man die im oktober 2015 
eingeführte einheit auch beschreiben. „ideen entstehen  
bei uns überall“, so geffers. beispielsweise im ebenfalls neu 
gegründeten „digital:lab“ in berlin, dem „data:lab“ in mün-
chen oder auch in den einzelnen fachbereichen und konzern-
marken. „als impulsgeber für die mobilität der zukunft ist 
außerdem der dialog mit start-ups außerhalb des konzerns 
wichtig.“ menschen mit ideen zu vernetzen, sieht geffers,  
die ein studium in vertriebsmanagement abgeschlossen hat, 
daher als ihre wichtigste aufgabe.
momentum — verstehen
intuition und wissen
n
e
g
a
w
s
k
ol
v
ei 
b
 b
u
h
:
n
o
i
t
a
e
d
i
g 
n
u
eit
l
s, 
r
e
eff
g
h 
a
r
a
s
r 
e
nif
n
e
j
 
16— 17
mit pilotiertem fahren die zeit  
im fahrzeug genießen
ingolstadt. ein riesiges plakat empfängt die besucher im büro 
von thomas müller (39). es zeigt einen audi rs 7 sportback1 
auf dem hockenheimring. fahrerlos umrundete dieser die 
renn strecke in weniger als zwei minuten. müller gehört 
dafür hat geffers mit den „digital future days“ ein eigenes  zum kleinen kreis von entwicklern, die sich 2010 vornahmen, 
veranstaltungsformat geschaffen. in diesen workshops kom- audi zum vorreiter des hochautomatisierten fahrens zu  
men experten aus dem gesamten konzern zusammen und  machen; er selbst übernahm die projektleitung. doch was 
diskutieren eine konkrete frage. beispielsweise: wie können  motiviert ihn? geht es ihm darum, den fahrer überflüssig zu  
wir eine konzernweite kunden-identifikation einführen?  machen? müller widerspricht entschieden: „im gegenteil, es 
was auf den ersten blick nach einer technischen detailfrage  geht um selbstbestimmung! das pilotierte fahren soll es 
klingt, ist im zeitalter der digitalisierung von großer be- dem menschen ermöglichen, herr über seine zeit zu werden.“ 
deutung: „nur wenn wir einen kund   en eindeutig identifizie- schon bald soll das erste modell in serie gehen, bei dem der 
ren können, selbst wenn er sein fahrzeug bei einem unab- fahrer im stop-and-go-verkehr einen staupiloten aktivieren 
hängigen händler oder gebraucht gekauft hat, können wir ihm  kann. auf der autobahn übernimmt der pilot bei geschwin-
maßgeschneiderte digitale dienstleistungen anbieten: etwa  digkeiten bis zu 60 km/h dann nicht nur das gasgeben und 
apps oder service-angebote speziell für sein fahrzeugmodell“,  bremsen, sondern auch die lenkung.   
erläutert geffers.
die technischen fortschritte bei der automatisierung des fah-
die gezielte suche nach ideen ist ein aspekt der arbeit im  rens sind groß. so ist die zentrale steuerelektronik, die bei 
„ideation:hub“. der zweite, nicht weniger wichtige: ideen  den ersten testfahrzeugen noch den kompletten kofferraum 
fundiert zu bewerten. so übernimmt geffers für die konzern-  füllte, inzwischen nur noch so groß wie ein laptop. dennoch 
it die nachbetreuung sogenannter „hackathons“, veran- dämpft müller die erwartung, dass bald überall hochauto- 
staltungen, auf denen junge programmierer gemeinsam neue   matisiert gefahren werden kann – und das liegt nicht nur an der 
digitale lösungen und apps entwickeln. bei einem wettbe- technik, der infrastruktur und den gesetzlichen vorgaben.  
werb fiel ihr so die app „carvatar“ auf: spielerisch fordert das  es liegt auch am menschen: „der fahrer muss vertrauen in ein 
programm den autobesitzer dazu auf, sein fahrzeug gut zu   selbstfahrendes auto entwickeln, daher ist es richtig, schritt 
behandeln, also zum beispiel keinen service-termin zu ver- für schritt voranzugehen.“
passen. wenn eine idee wie diese innovativ und umsetzbar  
erscheint, vernetzt geffers den it-nachwuchs mit experten 
aus dem konzern. keine wertvolle idee zu übersehen, das  
ist eine andere beschreibung für geffers mission. denn sie 
ist davon überzeugt: „in zehn jahren ist das auto ein vehikel 
für digitale services.“
momentum — verstehen
intuition und wissen
dididi
uuu
aaa
ei ei ei 
bbb
e e e 
mmm
eee
ststst
yyy
sss
zzz
nnn
eee
ststst
sisisi
sss
aaa
rrr
eee
rrr
hhh
aaa
fff
d d d 
nnn
uuu
k- k- k- 
nnn
eee
lll
-, -, -, 
sss
mmm
eee
rrr
bbb
g g g 
nnn
uuu
klklkl
ccc
wiwiwi
ntntnt
eee
r, r, r, 
eee
üllüllüll
mmm
s s s 
aaa
mmm
ooo
hhh
ttt
   
18— 19
vvoorrtteeiillee  ddeess  ppiilloottiieerrtteenn  ffaahhrreennss  
kkrraaffttssttooffffeerrssppaarrnniiss
aauuss  ssiicchhtt  vvoonn  aauuddii  bbrriinnggtt  ddaass  ppiilloottiieerrttee  ffaahhrreenn  ffüürr   
ddeerr  kkrraaffttssttooffffvveerrbbrraauucchh  vvoonn  hhoocchhaauuttoommaattiissiieerrtteenn  
mmeennsscchh  uunndd  ggeesseellllsscchhaafftt  vviieerr  wweesseennttlliicchhee  vvoorrtteeiillee::
ffffaaaahhhhrrrrzzzzeeeeuuuuggggeeeennnn    ssssoooollllllll    ggggeeeeggggeeeennnnüüüübbbbeeeerrrr    ddddeeeemmmm    hhhheeeerrrrkkkköööömmmmmmmmlllliiiicccchhhheeeerrrr    
fffaaahhhrrrzzzeeeuuugggeee   uuummm   dddrrreeeiii   bbbiiisss   fffüüünnnfff   ppprrrooozzzeeennnttt  ssiinnkkeenn..  aauuff-
ggggrrrruuuunnnndddd    vvvvoooonnnn    sssseeeennnnssssoooorrrrddddaaaatttteeeennnn    uuuunnnndddd    ddddeeeerrrr    vvvveeeerrrrnnnneeeettttzzzzuuuunnnngggg    mmmmiiiitttt    
ddeemm  ssttrraaßßeennvveerrkkeehhrr  ffaahhrreenn  ssoollcchhee  aauuttooss  gglleeiicchh-
mmääßßiiggeerr  uunndd  mmüüsssseenn  sseelltteenneerr  bbeesscchhlleeuunniiggeenn   
erhöhte sicherheit
uunndd  aabbbbrreemmsseenn..
9900 pprroozzeenntt  aaalllllleeerrr   uuunnnfffääälllllleee   sssiiinnnddd   aaauuufff   mmmeeennnsssccchhhllliiiccchhheee   
fffeeehhhllleeerrr   zzzuuurrrüüüccckkkzzzuuufffüüühhhrrreeennn...   aaauuutttooommmaaatttiiisssiiieeerrrttteeesss    
ffaahhrreenn  kkaannnn  nnaacchh  aannssiicchhtt  vviieelleerr  eexxppeerrtteenn  ddiiee  
uunnffaallllzzaahhlleenn  ddeeuuttlliicchh  rreedduuzziieerreenn..
eeffffiizziieenntteerree  nnuuttzzuunngg  ddeerr  ssttrraasssseenn
aauuttoommaattiissiieerrttee  ffaahhrrzzeeuuggee  bbeennööttiiggeenn  wweenniiggeerr   
vvveeerrrkkkeeehhhrrrsssfffllläääccchhheee...   iiinnn   ssstttääädddttteeennn   kkkööönnnnnnttteeennn   bbbiiisss   zzzuuu    
  3300  pprroozzeenntt   dddeeesss   pppaaarrrkkkrrraaauuummmsss   eeeffffffiiizzziiieeennnttteeerrr   gggeeennnuuutttzzzttt    
zzeeiittaauuttoonnoommiiee wwweeerrrdddeeennn,,,   wwweeennnnnn   aaauuutttooosss   aaauuutttooonnnooommm   pppaaarrrkkkeeennn...
pilotiertes fahren bedeutet: der fahrer  
entscheidet, ob er selbst fahren oder  
ddiiee  zzeeiitt  iimm  aauuttoo  ffüürr  aannddeerree  ddiinnggee  nnuuttzzeenn   
wwiillll..  ssoo  kkaannnn  eerr  zzuu  110000 pprroozzeenntt  sseeiinnee 
zzeeiitt  ffüürr  ssiicchh  ffrreeii  ggeessttaalltteenn..
überhaupt redet müller mehr vom menschen als von technik. 
denn die schnittstelle zwischen fahrer und pilotiertem  
auto muss viel mehr können als in heutigen fahrzeugen.  
so gilt es, dem fahrer immer eindeutig zu signalisieren, ob 
er sich im automatik-modus befindet oder ob er selbst das 
fahrzeug steuern soll. innerhalb von zehn sekunden soll der 
fahrer, auch wenn er sich gerade noch mit seinen e-mails 
beschäftigt hat, das steuer wieder übernehmen können. und 
schließlich soll sich das pilotierte fahren auch gut anfühlen. 
„es wird nicht so sehr darum gehen, besonders schnell ans ziel 
zu kommen, sondern die fahrzeit in einem komfortablen 
und schönen innenraum zu nutzen“, so müller. „jeder wird 
dann für sich entscheiden, ob er die zeit dazu verwendet, zu 
arbeiten oder einfach zu genießen – wie beim flug in der  
business-class einer guten fluglinie.“ mit einem entscheiden -
den unterschied: man kann jederzeit wieder selbst zum  
piloten werden.
momentum — verstehen
intuition und wissen
neue bedienkonzepte und  
display-technologien frühzeitig testen
södertälje. drei große bildschirme bilden einen halbkreis vor 
der fahrerkabine, die in einem abgedunkelten labor steht. 
anna selmarker (46) sitzt auf dem fahrersitz und setzt den fuß 
auf das gaspedal. „wir fahren jetzt durch eine virtuelle welt“, 
erläutert die software-ingenieurin, die für die hmi-entwicklung 
des nutzfahrzeugherstellers scania verantwortlich ist. hmi 
steht für „human machine interaction“, die interaktion zwi-
schen dem menschlichen fahrer und seinem arbeitsplatz.  besonderes gewicht gewinnt die arbeit an neuen hmi-kon-
der fahrsimulator ist selmarkers wichtigstes werkzeug. hier  zepten für automatisiert fahrende nutzfahrzeuge. scania  
lassen sich neue bedien- und anzeigekonzepte in einem sehr  arbeitet in einem forschungsprojekt am sogenannten „pla-
frühen entwicklungsstadium testen. dies geschieht aber nicht  tooning“: lkw fahren auf der autobahn in kolonne voll  
nur durch scania ingenieure, sondern auch durch lkw-fahrer,  automatisiert dem ersten fahrzeug hinterher. bei geringem 
die als probanden bereits heute ihren zukünftigen arbeitsplatz  abstand entsteht kaum luftwiderstand, ähnlich wie beim 
testen und mitgestalten können. windschattenfahren in einem radrennen – somit sinkt auch 
der kraftstoffverbrauch. das automatisierte fahren erhöht 
die arbeit der fahrer wird sich durch die digitale vernetzung  zudem die sicherheit auf der straße, da die gefahr von auffahr-
von lkw und spedition deutlich verändern. so können immer  unfällen durch unachtsamkeit deutlich sinkt. „diese art des 
mehr informationen über den truck und das fahrverhalten  automatisierten fahrens benötigt völlig neue informationskon-
bezogen werden – zum beispiel mitteilungen über spontane rou- zepte“, erklärt selmarker. zum beispiel kann der fahrer recht-
tenänderungen, die zu weniger leerfahrten und damit auch   zeitig darüber informiert werden, wenn ein vor ihm fahrender 
zu einer geringeren umweltbelastung beitragen. die heraus- lkw die kolonne verlässt. der prototyp für ein solches display  
forderung: theoretisch gibt es viele möglichkeiten, dem fahrer  ist mittlerweile programmiert. über eine chat-funktion kön-
informationen darzustellen, zumal immer wieder neue display-  nen sich die in einer kolonne zusammengespannten fahrer  
technologien zur verfügung stehen. es gibt dabei aber eine  sogar für eine gemeinsame pause an der nächsten raststätte 
klare priorität: „wir wollen herausfinden, wie digitale anzeigen  verabreden. „solche kommunikativen elemente sind für die 
so gestaltet werden können, dass der fahrer niemals vom stra- fahrer wichtig“, sagt selmarker. „wir sorgen dafür, dass sie 
ßenverkehr abgelenkt wird.“    sicher zu bedienen sind.“
vier menschen, vier berufe, vier verschiedene aufgaben im 
volkswagen konzern. was sie eint: sie suchen nach antworten 
auf die frage, wie wir uns in zukunft bewegen. dabei haben 
sie immer den menschen im blick. denn eine idee ist erst dann 
gut, wenn sie das leben des kunden bereichert.
1   audi rs 7 sportback kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 9,5;  
co2-emissionen in g/km kombiniert 221; effizienzklasse e.
20— 21
r- r-
ee
rr
hh
aaa
ffni
g g a
nnc
uus
leitleitbei 
r, r, on 
arkearkeakti
mmer
elelnt
ssi
a a g-
nnu
ananrze
  h
a
f
momentum — verstehen
berlin 2035
2035 
b e r l i n  
die letzte meile: 
„flywheels“ bringen  
ihre passagiere  
bis vor die haustür.
 
weltweit leben immer mehr menschen in metropolen. max schwitalla, 
teilnehmer des audi urban future award, will mit neuen konzepten  
die mobilität in urbanen ballungsräumen verändern. eine fahrt durch berlin 
mit dem architekten und stadtplaner im audi a3 sportback e-tron1. 
text: johannes winterhagen    fotografie: matthias haslauer
22— 23
max schwitalla will  
individuelle mobilität 
und öffentlichen  
nahverkehr verbinden.
start am flughafen tegel – für jährlich rund 20 millionen  zept, das individuelle mobilität und den öffentlichen personen-
fluggäste ist er das tor zur deutschen hauptstadt. als nutzer  nahverkehr verbindet, hat schwitalla im rahmen des audi urban 
mehrerer carsharing-angebote ist es max schwitalla (35)   future award gemeinsam mit partnern entwickelt: im jahr 
gewohnt, sich schnell in unbekannten autos zurechtzufinden –  2035 sollen autonome und elektrisch angetriebene fahrzeuge 
so auch im audi a3 sportback e-tron. der architekt und stadt- mit platz für jeweils einen menschen auf den straßen berlins 
planer schätzt die vorzüge des leisen elektroantriebs, auch wenn  fahren. jedermann kann sie bei bedarf per smartphone vor die 
er selbst kein eigenes auto besitzt. „wir müssen uns davon   eigene haustür ordern. der clou: auf vielbefahrenen strecken 
lösen, alles besitzen zu wollen, was wir nur ab und an nutzen“,  könnten sich die „flywheels“ genannten mikroautos zu zügen 
sagt schwitalla, während er sich mit dem e-tron in den dich -  verbinden und sogar in u-bahn-tunneln fahren. am zielbahn-
ten berliner stadtverkehr einfädelt. „in den städten der zukunft  hof trennen sie sich wieder voneinander und bringen die passa-
wird raum zum noch knapperen gut.“ ein teil der lösung  giere wie taxen direkt vor die haustür. „damit ließe sich das 
sind für ihn neue mobilitätskonzepte: „wir denken bei stadt- problem der letzten meile lösen“, erläutert schwitalla. „denn 
planung zu viel an immobilien und zu wenig daran, wie sich  viele menschen scheuen bei der benutzung öffentlicher ver-
menschen in urbanen räumen bewegen.“ ein visionäres kon- kehrsmittel die damit verbundenen wege- und wartezeiten.“  
momentum — verstehen
berlin 2035
schwitallas mikroautos könnten 
auch in u-bahn-tunneln fahren.
futuristisch? ja, aber genau das ist eine zielsetzung der audi  seit 2010 fördert die audi urban future initiative innovative 
urban future initiative. damit verfolgt der premium her -  mobilitätskonzepte in verschiedenen weltregionen. in ent-
stel  ler den anspruch, die stadt der zukunft mitzugestal ten.  wicklungspartnerschaften mit städten analysiert audi die  
denn der globale trend zur urbanisierung ist ungebrochen:  potenziale automobiler technologie in ballungszentren. im  
2014 lebten laut un-statistik 54 prozent der menschen in ur- november 2015 gab der fahrzeughersteller die ersten projekte 
banen ballungsgebieten, im jahr 2050 werden es bereits   bekannt: in somerville, einer stadt im großraum boston, wer -
66 prozent sein. auch weil die weltbevölkerung wächst, werden  den neue konzepte für das verkehrs- und parkraummanage-
dann 2,5 milliarden mehr menschen als heute in ballungs- ment erprobt. in santa fe, einem der wichtigsten geschäfts be-
räumen leben, die aber nur rund drei prozent der erdober fläche  zirke von mexiko-stadt, bekannt für seinen dauerstau, erforscht 
ausmachen. die verdichtung ist bereits heute enorm, ins- audi zusammen mit partnern das mobilitätsverhalten von 
besondere in asia tischen städten. so zählte kwun tong, ein  pendlern. basierend auf den erkenntnissen sollen konzepte zur 
stadtteil von hongkong, mitte 2014 57.250 einwohner pro  veränderung der mobilitätsroutinen entwickelt werden.
quadratkilo meter. zum vergleich: in berlin teilen sich laut 
statistischem bundesamt jeweils 3.838 einwohner einen  das gegeneinander von auto und öffentlichem personen nah ver-
quadratkilometer. kehr sei eine debatte von vorgestern, gibt sich max schwitalla 
überzeugt. „die autogerechte stadt ist genauso gescheitert wie 
alle konzepte, mobilität zu beschränken.“ die moderne stadt-
24— 25
in einer metropole wie berlin 
ist individuelle mobilität 
zwischen den stadtvierteln 
auch in zukunft wichtig.
planung setzt zunehmend auf das quartiers konzept, bei dem 
die wege zwischen arbeitsplatz, einkaufszentrum und woh-
nung zu fuß zurückgelegt werden. „so richtig dieser gedanke 
ist: menschen wollen sich begegnen und kommunizieren –  
daher bleibt individuelle mobilität zwischen verschiedenen 
stadtvierteln wichtig“, so schwitalla. 
die fahrt endet am euref-campus im stadtteil schöneberg. 
rund um einen 1910 errichteten und vor zehn jahren stillge-
legten gasometer entsteht gerade ein neues quartier, in dem 
die technische universität berlin und mehrere technologie- 
unternehmen an ideen für nachhaltige energie und emissions-
freie mobilität für die stadt der zukunft arbeiten. ideen, wie 
sie auch audi mit der urban future initiative vorantreibt. 
1   audi a3 sportback e-tron kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 1,7 bis 1,5; stromverbrauch 
in kwh/100 km kombiniert von 12,4 bis 11,4; co2-emissionen in g/km kombiniert von 39 bis 35;  
effizienzklasse a+.
momentum — verstehen
neue energie
neue energie
 
künftige elektrofahrzeuge können deutlich mehr strom  
speichern und den akku ohne zutun des fahrers  
während des parkens aufladen. oder sie erzeugen die energie 
gleich per brennstoffzelle an bord. drei junge wissen - 
schaftler aus der volkswagen konzernforschung berichten 
über ihre arbeit am antrieb der zukunft. 
text: johannes winterhagen   fotografie: andreas mader, roderick aichinger
anode kathode
li 
 
akkus für künftige hybrid- und elektrofahrzeuge 
sollen deutlich gewicht abspecken und mehr 
strom speichern können. einer der wege, die bei 
metallisches  festkörperelektrolyt  volkswagen derzeit untersucht werden, ist die 
lithium mit aktivem material nutzung einer sogenannten festkörperbatterie.
26— 27
san francisco. wie kann die reichweite von elektroautos er-
höht werden? mit dieser frage beschäftigt sich dr. angela 
speidel (36). für die volkswagen konzernforschung geht die 
chemikerin im silicon valley neuen batterietechnologien 
nach, die eine höhere speicherkapazität und somit eine höhere 
reichweite versprechen. die batterieforscherin arbeitet dabei 
eng verzahnt mit wissenschaftlern innovativer unternehmen 
zusammen: immer wieder steht sie in deren laboren und er-
probt mit ihnen, ob neue materialkombinationen die in sie ge-
setzten hoffnungen erfüllen. dabei gilt: „für uns forscher ist  
es auch wichtig zu lernen, was nicht geht.“ so hat sich beispiels-
weise gezeigt, dass lithium-sauerstoff-batterien derzeit keine 
option für den automobilbau darstellen. gerade verfolgt speidel 
einen alternativen ansatz: die feststoffbatterie. zusammen 
mit dem start-up-unternehmen quantumscape arbeitet sie an 
einem akku, bei dem als elektrolyt keine flüssigkeit, sondern 
ein festkörper zum einsatz kommt. damit ließe sich, bei  
identischem batteriegewicht, die reichweite deutlich erhöhen. 
bewährt sich diese idee, würden künftige elektroautos  
deutlich alltagstauglicher werden.
momentum — verstehen
neue energie
 
batterie gleichrichter aufladen ohne kabel und stecker: möglich wird 
das, indem eine magnetspule unter dem auto  
per induktion wechselstrom an eine gegenspule 
im auto schickt. ein gleichrichter wandelt ihn  
in gleichstrom um, der in der batterie gespeichert 
werden kann.
28— 29
wolfsburg. schon während des studiums im polnischen lodz 
war der nachrichtentechniker wojciech derendarz (33) fas-
ziniert von den möglichkeiten des automatisierten fahrens. 
2011 übernahm er in der volkswagen konzernforschung das 
projekt „v-charge“: künftig soll der fahrer sein elektroauto 
an der schranke zur tiefgarage abstellen können. es findet 
dann autonom seinen weg zu einem freien stellplatz, auf dem 
auch gleich die batterie aufgeladen werden kann – und zwar 
kabellos über induktion, so wie es zum beispiel bei elektrischen 
zahnbürsten üblich ist. innerhalb eines europäischen verbund-
forschungsvorhabens, in das mehrere hochschulen und tech-
nologielieferanten eingebunden waren, koordinierte derendarz 
die integration der kompletten hard- und software im fahr-
zeug. dabei zeigte sich, dass das hoch automatisierte fahren im 
parkhaus mit seriennahen sensoren zuverlässig funktioniert. 
„im jahr 2020 kann so etwas in serie gehen“, meint derendarz. 
mittlerweile gibt es sogar schon ein folgeprojekt. untersucht 
wird, ob die für parkhäuser entwickelte technik auch in tempo- 
30-zonen auf öffentlichen straßen funktionieren könnte. 
momentum — verstehen
neue energie
isenbüttel. die chemie-ingenieurin dr. miriam stiefel (35)  
ist überzeugt: „die brennstoffzelle kann zur echten alternative  
für emissionsfreie langstreckenmobilität werden.“ denn 
brennstoffzellen erzeugen strom aus sauer- und wasserstoff, 
dabei entsteht als „abfallprodukt“ lediglich wasser. im tech-
nologiezentrum elektrotraktion von volkswagen untersucht 
stiefel das herz des antriebs, den sogenannten „brennstoff-
zellen-stapel“. denn eine einzelne brennstoffzelle ist nur weni-
ge millimeter dick und erzeugt nur eine geringe elektrische 
spannung. erst wenn hunderte zellen übereinander gestapelt 
und in reihe geschaltet werden, kann damit ein auto ange-
trieben werden. die untersuchungen, die stiefel auf speziellen 
prüfständen durchführt, dienen vor allem dazu, neue material-
kombinationen zu testen. damit die reaktion zwischen sauer- 
und wasserstoff in den zellen in gang kommt, enthalten diese 
als katalysator das teure edelmetall platin. ziel ist es, den benö-
tigten platinanteil zu reduzieren, damit die brennstoffzelle 
kostengünstiger produziert werden kann. „vielleicht kommen 
wir eines tages auch ganz ohne platin aus, aber das ist noch 
ein echtes forschungsthema“, so stiefel.
30— 31
 
die brennstoffzelle erzeugt strom aus   spann system
wasser- und sauerstoff. damit ausreichend 
leistung entsteht, müssen viele hauch- 
endplatte
dünne brennstoffzellen in einem stapel  
zusammengefügt werden.
zellen
endplatte
momentum — verstehen
unterwegs in raum und zeit
13,2 
16,3
prozent energie
 
konzernweit hat volkswagen den 
energieverbrauch je produziertem  millionen verträge 
fahrzeug (pkw und leichte nutz-   
fahrzeuge) von 2010 bis 2015 um   mit einer steigenden zahl an kunden-
16,3 prozent gesenkt. finanzierungen, leasingverträgen, service- 
32,7  und versicherungsverträgen in 2015  
ermöglicht volkswagen finan cial services 
mobilität für immer mehr menschen.
millionen golf1 /
21,5 millionen käfer
 
der käfer prägte eine ganze ära. bis 2003  
baute volkswagen 21,5 millionen fahrzeuge  
der modellreihe. seine nachfolge als best - 
seller trat 1974 der golf an – er lief bislang  
32,7 millionen mal vom band.
unterwegs 
in raum und zeit
32— 33
2.700
liter kraftstoff 
 
so viel diesel spart ein man tgx efficientline 2 
gegenüber dem vorgängermodell bei einer  
jahresleistung von 150.000 kilometern. erreicht 
3.000
wird das durch den vorausschauenden tempo-
maten „efficientcruise“ sowie durch die optimie-
rung von motor und getriebe.
 
service-stationen  155.000
 
in den vergangenen zehn jahren hat  
der volkswagen konzern die anzahl der 
junge menschen 
händler und vertragswerkstätten in  
china mehr als verdreifacht. neben der   
kernmarke volkswagen sind insbesondere  rund 155.000 menschen unter  
audi und škoda vertreten, die dort   30 jahren arbeiten weltweit beim 
ebenfalls fahrzeuge produzieren. volkswagen konzern. damit ist fast  
jeder vierte mitarbeiter dieser  
jungen altersgruppe zuzuordnen.
1   volkswagen golf kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert  
von 7,1 bis 1,5; stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert  
von 12,7 bis 11,4; erdgasverbrauch in m3/100 km kombiniert  
von 3,5 bis 3,4; co2-emissionen in g/km kombiniert von 165 bis 0; 
effizienzklassen a+ bis e.
 
der volkswagen konzern bewegt menschen und güter überall auf der welt. 
technologien für mehr effizienz spielen dabei nicht nur in den fahrzeugen,  
sondern auch bei ihrer produktion eine immer wichtigere rolle. auch mit seinem 
globalen servicenetz und seinem umfassenden finanzierungsangebot ermöglicht 
volkswagen mobilität für viele menschen.      
text: laurin paschek 
momentum — handeln
1898
23 jahre ist ferdinand porsche alt, als er sein erstes
automobil konstruiert – und damit zugleich eine
revolutionäre technik einführt. der sogenannte
„lohner-porsche“ ist eine sensation auf der  
pariser weltausstellung. denn den antrieb des fahr-
zeugs übernehmen zwei in die vorderräder ein-
gebaute elektromotoren. ein gutes jahr später legt 
porsche nach: mit dem „semper vivus“ (deutsch:  
immer lebendig) entsteht das erste hybridfahrzeug.
ffeerrddiinnaanndd  ppoorrsscchhee
aauuttoommoobbiillkkoonnssttrruukktteeuurr  uunndd  uunntteerrnneehhmmeerr
11887755––11995511
handeln
2
individuelle mobilität wird auch in zu-
kunft einen hohen stellenwert haben. der 
volkswagen konzern versteht das als auf-
trag: es gilt, die entwicklung neuer, alter-
nativer antriebe voranzubringen und 
gleichzeitig dafür zu sorgen, dass mobilität 
für viele menschen weltweit möglich wird. 
ein breites angebot von fahrzeug- und an-
triebskonzepten ist die beste vor ausset - 
z ung, um lösungen für die unterschied- 
lichen kundenbedürfnisse anzubieten.   
34— 35
2013
porsche bringt mit dem panamera s 
e-hybrid1 das erste hybridfahrzeug  
auf den markt, dessen akku an der steck-
dose geladen werden kann. die span-
nung von 384 volt sorgt für ordentlich   2020
leistung und kurze ladezeiten. 
die batteriespannung steigt bis ende  
des jahrzehnts auf bis zu 800 volt.  
damit kann in einer viertelstunde genug 
1900 strom für 400 kilometer reichweite  
getankt werden.
das erste von porsche konstruierte  
hybridfahrzeug arbeitet mit  
kon ventionellen bleiakkus. die batterie-
spannung betrug circa 88 volt.
400
200 300 500 600
100 700
0 800
2020
über den markterfolg alternativer antriebe entscheidet 
letztlich der kunde. der volkswagen konzern schafft 
heute schon die voraus setzungen für die akzeptanz des 
elektrischen fahrens und bietet ein breites angebot an 
elektro- und hybridmobilität. mit modellen vom e-up!2 und 
a3 sportback e-tron3 über den passat gte4 bis hin  
zum cayenne s e-hybrid5. rund 20 weitere modelle mit 
elektro- oder plug-in-hybridantrieb folgen bis ende  
des jahrzehnts.
1 porsche panamera s e-hybrid kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,1; stromverbrauch in kwh/100 km  
kombiniert 16,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 71; effizienzklasse a+.
2 volkswagen e-up! stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 11,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 0; effizienzklasse a+.
3 audi a3 sportback e-tron kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 1,7 bis 1,5; stromverbrauch in kwh/100 km  
kombiniert von 12,4 bis 11,4; co2-emissionen in g/km kombiniert von 39 bis 35; effizienzklasse a+.
4 volkswagen passat gte kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 1,7 bis 1,6; stromverbrauch in kwh/100 km  
kombiniert von 12,9 bis 12,2; co2-emissionen in g/km kombiniert von 39 bis 37; effizienzklasse a+.
5 porsche cayenne s e-hybrid kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,4; stromverbrauch in kwh/100 km  
kombiniert 20,8; co2-emissionen in g/km kombiniert 79; effizienzklasse a+.
momentum — handeln
hinterfragt
hinterfragt
 
vernetzte, effiziente und sichere mobilität ist keine utopie, sondern v ielfach  
bereits realität auf unseren straßen. drei beispiele aus dem v  olkswagen konzern 
zeigen, wo und wie sich innovative technologien im täglichen einsatz bewähren. 
text: laurin paschek  
36— 37
bezahlbare autos, 
optimal vernetzt – 
geht das?
immer mehr menschen wollen „always on“ sein – und erwarten 
auch in ihrem fahrzeug eine leistungsfähige verbindung  
zu ihrem smartphone. doch nicht immer funktioniert das 
zusammenspiel von smartphone und auto reibungslos. des-
wegen hat seat die „seat connect- sondermodelle“ auf-
gelegt. sie bieten konnektivität ab werk, denn sie werden mit 
einem smartphone ausgeliefert, das über die vorinstallierte 
„seat connectapp“ bereits mit dem auto verbunden ist. dabei 
setzt seat auf die full-link-technologie, die jedes smart-
phone über alle derzeit gängigen schnittstellen mit dem fahr-
zeug verbindet und die inhalte direkt auf das hochauflösende 
farbdisplay des 6,5 zoll großen touchscreens bringt. damit der 
fahrer sich voll auf die straße konzentrieren kann, bietet 
das system neben einer freisprecheinrichtung auch eine vor-
lese- und diktierfunktion, mit der e-mails und social-media- 
accounts bearbeitet werden können. außerdem lassen sich funk -
tionen wie anruflisten oder kontaktadressen problemlos auf 
dem touchscreen aufrufen.
momentum — handeln
hinterfragt
gibt es lkw,  
die automatisch  
bremsen?
das auffahren auf ein fahrzeug gehört neben dem abkom-
men von der fahrbahn zu den häufigsten lkw-unfällen. der 
volkswagen konzern arbeitet daher intensiv an assistenz-
systemen für nutzfahrzeuge, die dabei helfen sollen, solche 
unfälle zu vermeiden. bei man beispielsweise können schon 
seit einigen jahren sämt liche baureihen, vom leichten bis zum 
schweren lkw, und alle reisebusse mit dem notbremsassis-
tenten „emergency brake assist“ (eba) ausgestattet werden. er 
leitet in kritischen situationen automatisch eine notbremsung 
ein. jetzt hat man das system weiterentwickelt: die neue gene-
ration des eba kombiniert die gewonnenen informationen aus 
dem radar  sensor in der fahrzeugfront mit einer zusätzlichen 
kamera in der frontscheibe. dadurch kann der assistent ge-
fahrensituationen noch schneller und mit höherer sicherheit 
erkennen. um folge unfälle zu vermeiden, aktiviert das eba- 
system im ernstfall zusätzlich zu den bremslichtern ein not-
bremssignal. durch pulsierende blinklichter macht die warn-
blinkanlage dann nach folgende verkehrsteilnehmer auf die 
situation aufmerksam.
38— 39
kann ein 
elektroauto völlig 
alltagstauglich 
sein?
kleine elektrofahrzeuge haben wegen ihres geringeren  
gewichts meist eine höhere reichweite als große. für familien 
sind sie aber nur bedingt geeignet, weil der platz für passagiere  
und der gepäckraum begrenzt sind. größere elektroautos kön-
nen das bieten, stehen aber vor der herausforderung, genug 
reichweite vorzuhalten. der volkswagen passat gte1 löst diesen 
zielkonflikt durch die kombination von elektro- und verbren-
nungsmotor. auf kürzeren strecken fährt der plug-in- hybrid 
bis zu 50 kilometer weit mit einem 85-kilo watt- elektromotor 
(115 ps), der von einer lithium-ionen-bat terie mit strom ver-
sorgt wird – rein elektrisch und lokal emissionsfrei. bei län-
geren fahrten steht dem e-motor ein 1,4-liter-tsi-aggregat 
zur seite. kombiniert kommen beide antriebe auf eine system-
leistung von 160 kilowatt (218 ps) und eine reichweite von mehr 
als 1.100 kilometern – genug, um an einem stück von berlin 
bis nach paris zu fahren. mit fünf sitzplätzen und einem  
gepäckraumvolumen von bis zu 1.613 litern in der variant-
version erweist sich der passat gte als vielseitiges hybrid-
fahrzeug für den täglichen einsatz.
1   volkswagen passat gte kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 1,7 bis 1,6; stromverbrauch 
in kwh/100 km kombiniert von 12,9 bis 12,2; co2-emission in g/km kombiniert von 39 bis 37;  
effizienzklasse a+.
momentum — handeln
tiguan, die zweite
tiguan, die zweite
 
hinter jedem volkswagen modell stehen menschen, die dem fahrzeug  
ihre ganze berufliche schaffenskraft widmen. so wie renate hamann dem  
tiguan1. den kompakten suv von volkswagen verantwortet sie als pro jekt-
leiterin seit fast zehn jahren. nun geht die nächste generation an den start. 
welches sind ihre persönlichen highlights beim neuen tiguan? 
text: laurin paschek     fotografie: matthias haslauer
renate hamann
 
technische projektleiterin für den tiguan
renate hamann übernimmt 2006 das 
steuer in der heißen phase der serienvorbe-
reitung. ein jahr später bringt volkswagen 
den tiguan auf den markt und bietet damit 
erstmalig ein modell im segment der 
kompakt-suv an. der tiguan wird vom start 
weg ein bestseller. 
 
ihr rüstzeug lernt hamann nach einem 
maschinenbau-studium in der aggregate- 
entwicklung von volkswagen. 
40— 41
design 
 
digitale vernetzung  „mit der neuen architektur des fahrzeugs 
haben wir die grundlage für eine pro - 
gres sive, moderne und zeitlose gestaltung 
„das smartphone findet im neuen tiguan  
geschaffen. der tiguan hat ein kraftvolles, 
seinen platz in einer innovativen koppel - 
box. diese wird es in zukunft nicht nur kabel - sportliches suv-design. besonders faszinie-
rend sind die umlaufende charakterlinie 
los mit dem fahrzeug verbinden, sondern  
und das zusammenspiel der einzelnen linien: 
es auch induktiv aufladen. beispielsweise kön-
jede korrespondiert mit einer anderen, keine 
nen dem fahrer durch car-net auf dem  
steht für sich allein.“
infodisplay aktuelle informationen über freie 
 
parkplätze, tank stellenpreise oder die ver-
kehrssituation angezeigt werden.“
sicherheit
„der neue tiguan hat ein hohes maß an  allradfunktionen
aktiver und passiver sicherheit. bemerkens-
wert ist, was er schon in serie bietet. etwa  „der neue tiguan ist das erste konzernfahr-
den front assist mit city-notbremsfunktion  zeug mit 4motion active control. damit 
und fußgängererkennung, den spurhalte- wird die allradtechnologie in einer nächsten 
assistenten sowie das proaktive insassen- stufe erlebbar gemacht. mit einem dreh-
schutzsystem mit multikollisionsbremse,  drücksteller in der mittelkonsole können für 
das eine nahende unfallsituation erkennt.  den allradbetrieb verschiedene fahrmodi 
das system strafft dann die gurte vor,  gewählt werden – für befestigte straßen, 
schließt fenster sowie schiebedach und  off road oder für fahrten auf eis und schnee. 
führt – soweit erforderlich – eine auto- zudem ist es möglich, sich ein ganz individu-
matische notbremsung durch.“  elles fahrprofil zusammenzustellen.“
1   volkswagen tiguan kraftstoffverbrauch in l/100 km  
kombiniert von 7,4 bis 4,7; co2-emissionen in g/km  
kombiniert von 170 bis 123 ; effizienzklassen a bis d.
momentum — handeln
träume wagen
tr äu me  wagen
kinder haben andere erwartungen an autos als erwachsene. den innenraum betrachten sie meist 
vom rücksitz aus. unterwegs wollen sie vor allem gute unterhaltung. und sie haben ihre eigenen 
vorstellungen, wie nachhaltige mobilität in der zukunft aussehen könnte. drei schul kinder haben 
ihr persönliches wunschauto gezeichnet. škoda chefdesigner jozef kabanˇ  (43), selbst vater zweier 
kinder im grundschulalter, hat sich die bilder angesehen.
text: laurin paschek     fotografie: andreas pohlmann
42— 43
„ich wünsche mir ein auto, das von  
außen ganz klein und von innen ganz 
groß ist. dann muss man nicht ewig  
einen parkplatz suchen, hat aber  
drinnen schön viel platz für gepäck 
und sich selber.“
 tabea, 8 jahre 
das zweite zuhause
„ich sehe auf tabeas bild eine warme welt. die eltern essen eine 
torte unter einem großen kronleuchter, die kinder liegen in 
stockbetten und lesen; auf dem dach ist sogar ein pool. das auto 
ist von innen wie ein großes zuhause. von außen wirkt es an-
ders, denn mäuse sind wendig, flink und klein. das bild gefällt 
mir sehr gut, denn es entspricht in gewisser weise der dna 
von škoda: das auto soll von außen so kompakt wie nötig sein, 
von innen aber so geräumig wie nur möglich, mit viel stau-
raum für gepäck.
platz ist aber kein wert an sich. mit raum muss man sehr be-
wusst umgehen, er muss den menschen einen gewinn bringen. 
das gilt gerade im automobil, weil raum hier besonders wert-
voll ist. ich meine, dass wir hier auch in zukunft noch einiges 
verbessern können. wir müssen auf die bedürfnisse von kin-
dern und erwachsenen beim platz angebot im fahrzeug einge-
hen. ihre wünsche müssen unser maßstab für die gestaltung 
des innenraums sein. mit klugen konzepten können wir frei-
raum schaffen, ohne dass die außenabmessungen eines autos 
größer werden.“
momentum — handeln
träume wagen
„marken, die erfolgreich sein wollen, müssen die 
übernahme von verantwortung für die natur als  
verpflichtung sehen. deswegen ist unsere arbeit  
an alternativen antrieben so wichtig.“
 jozef kabanˇ
die autonom fahrende karotte
„sophia hat ihr traumauto sehr präzise gemalt. sie empfin-
det die tatsache, dass es sich hier um ein selbstfahrendes 
auto handelt, ganz offensichtlich als gewinn. auch hier sind 
die farben sehr warm; das auto ist ein ort zum genießen. 
bei der gestaltung hat sich die zeichnerin sehr an der natur 
orientiert. das bild spiegelt das bewusstsein wider, die um-
welt mit respekt zu behandeln.
auch marken, die erfolgreich sein wollen, müssen die über-
nahme von verantwortung für die natur als verpflichtung  
sehen. deswegen ist unsere arbeit an alternativen antrieben 
so wichtig. neue antriebe bieten zudem eine große chance, 
das design weiterzuentwickeln. dennoch glaube ich nicht, dass 
neue antriebe ein vollkommen anderes fahrzeugdesign her-
vorbringen werden. die menschen haben sich an die proportio-
nen und das klassische design eines autos gewöhnt. und wir 
bauen die autos auch in zukunft für die menschen, mit ihren 
träumen und bedürfnissen. diese müssen wir erfüllen – ganz 
egal, wodurch das fahrzeug angetrieben wird.“
44— 45
„mein traumauto sieht aus wie eine karotte. 
es fährt aber mit kartoffelantrieb. weil  
es von ganz alleine fährt, kann man drinnen 
filme schauen. oder man kann sich in den 
betten ausruhen.“
 sophia, 11 jahre 
momentum — handeln
träume wagen
„ich stelle mir ein auto vor, das immer 
mit dem internet verbunden ist. alles 
geht automatisch, die menschen können 
im cockpit alles sehen. man kann es 
sich aber auch vor dem eingebauten 
fernseher gemütlich machen.“
 elias, 10 jahre 
46— 47
das virtuelle cockpit
„die zeichnung von elias erinnert an ein flugzeugcockpit.  
mir gefällt vor allem die perspektive. der innenraum wirkt 
wie eine hightech-kommandozentrale für den fahrer. auf-
fallend ist, dass der monitor und die außenwelt gleich groß 
gezeichnet sind. die reale und die virtuelle welt bekommen 
dadurch die gleiche wertigkeit.
in unserem leben spielt die digitale vernetzung schon heute 
eine sehr wichtige rolle. wir haben ständig zugriff auf in-
formationen und wissen. in zukunft wird sich das noch ver-
stärken. umso wichtiger ist es für mich, den menschen im 
fahrzeug nur die informationen anzubieten, die in diesem 
moment tatsächlich für sie relevant sind. daher müssen wir 
uns als automobilhersteller im vorfeld mit der frage auseinan-
dersetzen, welche informationen für die menschen im fahr-
zeug wichtig sind und welche wir weglassen können. oberstes 
ziel muss es sein, den menschen nicht in hektik und unruhe  
zu versetzen, sondern ihm an bord sicherheit und geborgen-
heit zu bieten.“
„der innenraum wirkt wie eine hightech- 
kommandozentrale für den fahrer. “
 jozef kabanˇ
momentum — handeln
logistik 4.0
logistik 4.0
48— 49
urbaner lieferverkehr
ein logistikkonzept für die nahe zukunft: 
in der innenstadt übernehmen leichte elektrische 
nutzfahrzeuge die dezentrale warenverteilung.  
in großen güterverteilzentren am stadtrand werden 
dazu die waren von schwerlast-lkw mit hoher 
transporteffizienz auf leichte, lokal emissionsfreie 
nutzfahrzeuge und stadtlieferwagen umgeladen. 
 
die digitalisierung der gesamten logistikkette sowie steigende anforderungen an effizienz  
und umweltschutz verändern den güterverkehr grundlegend. mit einem breiten  
angebot – vom kleintransporter bis zum schwerlaster für den langstreckenverkehr –  
ist der volkswagen konzern auf diese herausforderungen vorbereitet. 
text: johannes winterhagen     fotografie: volkswagen ag, getty images
momentum — handeln
logistik 4.0
vorausschauende wartung
der lkw der zukunft erkennt rechtzeitig, 
wann verschleißteile ausgetauscht werden 
müssen. dazu werden die an bord ver-
fügbaren sensorinformationen mit „big 
data“-datenbanken abgeglichen. so  
können fahrzeuge in die werkstatt gerufen 
werden, bevor ein defekt auftritt. diese  
vorausschauende wartung verhindert un-
geplante stillstandszeiten, erhöht die  
verfügbarkeit und steigert so die effizienz.
50— 51
logistik für vernetzte fabriken
in der „industrie 4.0“ werden warenströme nicht mehr 
zentral gelenkt, vielmehr organisiert sich die pro dukt ion 
gewissermaßen selbst – auch über die grenzen einzel-
ner fabriken hinaus. das erfordert nicht nur komplexe 
logistikkonzepte, die fle xibel auf kurzfristige produk-
tionsänderungen reagieren können, sondern auch voll-
ständig vernetzte lkw, die ihre routenplanung auto-
matisch anpassen. der vorteil: leerfahrten lassen sich 
noch konsequenter vermeiden – das senkt den kraft-
stoffverbrauch und steigert die wirtschaftlichkeit der 
fuhrunternehmen.
momentum — erfahren
1873
die eröffnung des suezkanals und der bau der  
eisenbahn in nordamerika inspirieren jules verne 
zu seinem roman „reise um die erde in 80 tagen“. 
die abenteuerliche weltumrundung des englischen 
exzentrikers phileas fogg gehört zu den klassikern 
der weltliteratur und lässt den traum von globaler 
mobilität wahr werden. die geschichte beruht auf  
einer weltreise, die der amerikaner george francis 
train im jahr 1870 tatsächlich unternahm.
jules-gabriel verne
schriftsteller und visionär
1828–1905
erfahren
3
globale mobilität ist längst kein traum 
mehr. moderne transportsysteme ver- 
binden die menschen auf der ganzen welt  
miteinander. das automobil ist ein un- 
verzichtbarer teil davon. wo auch immer 
menschen unterwegs sind, erwarten sie 
nahtlose, individuelle fortbewegung.  
der volkswagen konzern erfüllt diesen 
anspruch mit weltweiter präsenz und 
einem breiten angebot an fahrzeugen 
und mobilitätsdienstleistungen. da mit  
die menschen immer ans ziel kommen –  
unabhängig davon, in welcher region  
der welt sie sich gerade befinden.
52— 53
bis 2020 wird der güterverkehr in der  
europäischen union nach schätzung der 
eu-kommission auf über 3.200 milliarden 
tonnenkilometer steigen. 1990 lag er  
bei 1.860 milliarden tonnenkilometern.
in china soll das autobahnnetz nach  
plänen des transportministeriums bis 2030 auf 
265.000 kilometer erweitert werden.  
die gesamtstrecke entspricht etwa sechs- 
einhalb reisen um die erde.
der 82 kilometer lange panamakanal ist eine der 
wichtigsten handelsrouten der welt. jedes jahr 
wird er von rund 14.000 schiffen befahren. zurzeit 
wird er um zwei neue, größere schleusenanlagen  
erweitert. nach dem ausbau können ihn dann auch 
containerschiffe mit einer kapazität bis 12.000 
standardcontainern durchfahren – bislang konnten 
dies nur schiffe mit maximal 4.600 containern.
2020
zum ende dieses jahrzehnts werden mehr als
7,5 milliarden menschen auf der erde leben.  
sie werden sich in einer weitgehend vernetzten welt 
bewegen und dabei hohe anforderungen an ihre  
mobilität stellen. mit zwölf marken und mehr als 330 
modellen gibt der volkswagen konzern antworten  
darauf – im personen- ebenso wie im güterverkehr.
momentum — erfahren
app-eritif
app-eritif 
 
das parkticket mit einem klick über das mobiltelefon bezahlen.  
die nächste freie elektrotankstelle finden. oder das traumauto im 
virtuellen raum testen. drei innovative apps von volkswagen,  
die das leben von autofahrern und -käufern leichter machen.
text: laurin paschek     fotografie: matthias haslauer, alena toscano
54— 55
park app
kategorie: digitale mobilitäts- 
dienstleistungen
entwicklung: volkswagen
funktionen: parkticket per app 
lösen und bezahlen
„parken, klicken, fertig!“
 malena bendig, testnutzerin
„als testnutzerin in berlin habe ich die park app von  
volkswagen ausprobiert. noch befindet sich die app in der 
testphase. aber in zukunft soll man sein parkticket  
lösen können, ohne den park scheinautomaten bedienen 
zu müssen. das ist sehr bequem, denn oft hat man ja  
gerade nicht das passende kleingeld zur hand. das be-
zahlen per app funktioniert ganz ne benbei. meine park-
zeit wird minutengenau und bargeldlos abgerechnet. 
wenn ich dann doch mal etwas länger als geplant parke, 
riskiere ich keinen strafzettel. und falls ich schneller zu-
rück bin, zahle ich nur die zeit, die ich auch tatsächlich ge-
parkt habe. eine plakette an der windschutzscheibe 
zeigt den kontrolleuren an, dass ich via app bezahle. in 
zukunft sollen noch weitere nützliche dienstleistungen 
via app angeboten werden.“
momentum — erfahren
app-eritif
charge&fuel app
kategorie: elektromobilität,  
dienstleistungen
entwicklung: volkswagen  
financial services
funktionen: freie ladepunkte  
finden, laden und bezahlen 
„ladepunkte finden  
statt suchen“
 caroline hattesohl, projektleiterin  
„für die fahrer von elektroautos ist es nicht immer einfach, 
den nächsten freien ladepunkt zu finden. und wenn sie  
dort angekommen sind, stellen anmeldung und abrechnung 
häufig die nächste hürde dar. deswegen haben wir die 
charge&fuel app für elektro- oder plug-in-hybridfahrzeu ge 
der marken volkswagen pkw und audi entwickelt. mit der 
app können nutzer bereits mehr als 3.000 ladepunkte in ganz 
deutschland finden. diese liegen oft an unschein baren 
standorten, deswegen haben wir für alle eine detaillierte be-
schreibung mit fotos sowie einer exakten navigation zum  
jeweiligen standort erstellt. über die charge&fuel app in ver-
bindung mit der charge&fuel card kann man sich ganz  
einfach anmelden und den ladevorgang starten, denn alle 
in der app enthaltenen ladepunkte sind kompatibel mit  
unserem system. das laden ist zunächst kostenlos. ab mitte 
2016 werden wir dann einen sehr günstigen strom tarif  
anbieten. abgerechnet werden sämtliche tank- und lade - 
um sätze in einer monatlichen rechnung.“
56— 57
„die seemore app macht spaß, weil man sich mit ihr einen 
neuwagen virtuell direkt vor die haustür stellen kann. ich habe 
das mit meinem neuen touran1 so gemacht. erst sucht man 
sich auf dem tablet sein wunschfahrzeug als 3-d-modell aus.  seemore app
dann greift die app auf die kamera zu und baut das modell in  kategorie: neuwagenkauf
entwicklung: volkswagen
die umgebung ein, in der man sich gerade bewegt. ich habe 
funktionen: neufahrzeuge als  
einen screenshot vom neuen touran neben meinem haus ge-
interaktive 3-d-modelle bauen
macht und direkt an meine freunde gesendet. die app kann 
aber noch mehr: zum beispiel können die türen und die 
heckklappe des 3-d-modells geöffnet werden, und man kann 
sich ins fahrzeug hineinzoomen. man hat dann das gefühl, 
wirklich im auto zu sitzen und kann sich die details im innen-
raum anschauen. die app reagiert dabei auf die bewegungen  
des tablets und zeigt alles in einer rundumsicht.“
„mein wunschauto  
als 3-d-modell“
 andrés hernández, neuwagen-kunde
1   v olkswagen touran kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 6,2 bis 4,2; co2-emissionen in g/km kombiniert von 142 bis 109; effizienzklassen a bis b. 
 volkswagen golf kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 12,4 bis 1,5; stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert von 12,7 bis 11,4;  
e rdgasverbrauch in m3/100 km kombiniert von 5,3 bis 3,4; co2-emissionen in g/km kombiniert von 165 bis 0 (siehe bild auf seite 55); effizienzklassen a+ bis e.  
volkswagen e-golf stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 12,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 0 (siehe bild auf seite 56); effizienzklasse a+. 
momentum — erfahren
die mission
die mission
 
porsche arbeitet intensiv an der vorbereitung der serienproduktion eines  
rein elektrisch angetriebenen sportwagens. die konzeptstudie „mission e“ 
zeigt, dass ein porsche auch im zeitalter der elektromobilität alle tugenden  
besitzt, die kunden von der marke erwarten – insbesondere intelligente  
performance in verbindung mit der alltagstauglichkeit einer sportlimousine. 
text: johannes winterhagen     fotografie: urban zintel
58— 59
momentum — erfahren
die mission
dieses auto hat eine mission. der mann, der diese zum er-
folg führen soll, beschreibt sie so: „porsche entwickelt den 
sportwagen der zukunft.“ seit ende 2014 bereitet dr. stefan 
weckbach (39) diese mission vor. der auftritt des konzept-
fahrzeugs „mission e“ auf der internationalen automobil-aus-
stellung (iaa) 2015 war nur die erste etappe einer langen 
reise. denn ende dieses jahrzehnts soll die serienfertigung 
des ersten rein elektrisch angetriebenen porsche beginnen.
noch sind auf dem weg vom konzept zur serie viele details  
zu klären. dennoch ist der „mission e“ ein versprechen: auch 
im zeitalter der elektromobilität ist ein porsche ein echter  
porsche. er sieht aus wie ein porsche, und er fährt sich wie ein 
porsche. „wir machen da keine kompromisse“, so weckbach. 
60— 61
„bei vielen der heutigen elektrofahrzeuge nimmt  
die leistung bei starker beschleunigung nach  
sehr kurzer zeit ab – das ist für porsche undenkbar.“ 
 dr. stefan weckbach, leitung baureihe battery electric vehicle (bev)
deshalb steht beispielsweise ein porsche typisches performance- ren, ist sie deutlich größer und schwerer. damit das bei 
thema im lastenheft ganz oben: in weniger als acht minuten  schneller kurvenfahrt nicht zum nachteil wird, ist die batterie 
muss der „mission e“ den nürburgring umrunden. ein voll- über den kompletten fahrzeugboden zwischen den achsen 
wertiger viersitzer wohlgemerkt, der zugleich eine uneinge- verteilt. dadurch liegt der schwerpunkt sportwagentypisch nah 
schränkt alltagstaugliche, batterieelektrische reich weite von  am asphalt. vor allem aber arbeitet die batterie mit einer 
mindestens 500 kilometern bietet. neuland nicht nur für  elektrischen spannung von 800 volt – mehr als doppelt so viel 
porsche, sondern auch für elektrofahrzeuge an sich. und doch  wie bei heutigen elektrofahrzeugen. steigt nämlich die span-
nicht ganz: „wir arbeiten seit 2009 an der elektrifizierung  nung, fließt bei gleichem strom mehr energie durch die adern 
unserer fahrzeuge“, sagt weckbach. „mit dem panamera s  (vulgo: die kabel). besonders wichtig ist das beim nachladen: 
e-hybrid1 hat porsche 2013 den ersten plug-in-hybrid in   in rund 15 minuten tankt der „mission e“ ausreichend energie 
serie gebracht. dabei haben wir viel erfahrung gesammelt,  für weitere 400 kilo meter. in der heimischen garage hinge-
die heute hilfreich ist.“ gen ist ladekomfort wichtiger als -geschwindigkeit. daher soll 
der „mission e“ auch per induktion geladen werden können. 
der verzicht auf den verbrennungsmotor bedeutet jedoch  dabei sorgt eine magnetspule unter dem fahrzeug für den ener-
auch, vieles ganz anders zu machen, neue wege zu gehen. zum  giefluss, sodass der fahrer künftig nicht mehr mit einem  
beispiel bei der batterie. um die hohe reichweite zu garantie- ladekabel hantieren muss.
momentum — erfahren
die mission
auch bei einem elektrofahrzeug entscheidet der motor über die 
performance. porsche setzt auf permanent erregte synchron-
motoren, die eine besonders hohe leistungsdichte besitzen und 
auf der technologie des 918 spyder2 und des 919 hybrid be-
ruhen. vor allem aber werden die motoren so ausgelegt, dass 
auch längere strecken mit hoher geschwindigkeit zurück-
gelegt werden können. „bei vielen der heutigen elektrofahr-
zeuge nimmt die leistung bei starker beschleunigung nach 
sehr kurzer zeit ab“, erläutert weckbach. „das ist für porsche 
undenkbar.“ dem leistungsverlust soll unter anderem ein 
ausgeklügeltes konzept für die motor- und batteriekühlung ent-
gegenwirken.
wer hinter dem lenkrad des „mission e“ platz nimmt, spürt 
von der raffinierten technik zunächst nichts. das cockpit  
ist strikt aufs fahren ausgelegt – schnörkellos, ablenkungsfrei. 
im blick hat man fünf digitale rundinstrumente in einem
freistehenden display, die über organische leuchtdioden einen 
3-d-effekt erzeugen. eine weitere weltneuheit ist der „eye-
tracker“: eine kamera im innenraum beobachtet kontinuierlich 
die blickrichtung des fahrers. schaut er auf ein bestimmtes  
instrument und aktiviert eine taste am lenkrad, so öffnet sich 
das entsprechende menü, welches dann über das lenkrad  
bedient wird. ein auto eben, bei dem nichts mehr vom fahr- 
erlebnis ablenkt. 
stefan weckbach und seine kollegen kommen bei ihrer mission 
gut voran; schon bald werden baumuster des elektroantriebs 
und der hochvolt-batterie in ersten prototypen, sogenannten 
aggregateträgern, getestet. die serienversion soll noch in die-
sem jahrzehnt vom band laufen – nicht irgendwo, sondern 
im porsche stammwerk zuffenhausen. spätestens dann steht 
das herz der marke unter strom. 
1   porsche panamera s e-hybrid kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,1; strom-
verbrauch in kwh/100 km kombiniert 16,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 71;  
effizienzklasse a+.
2   porsche 918 spyder kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 3,1 bis 3,0; stromver-
brauch in kwh/100 km kombiniert 12,7; co2-emissionen in g/km kombiniert von 72 bis 70;  
effizienzklasse a+.
62— 63
1
    
1   ein intelligentes konzept 
für die motor- und batterie- 
kühlung sorgt dafür, dass auch  2    
lange strecken mit hoher  
geschwindigkeit zurückgelegt 
3
werden können.   
2   die im fahrzeugboden  
liegende batterie des „mission e“ 
arbeitet mit einer spannung  
von 800 volt – doppelt so viel 
wie in heutigen elektrofahr- 
zeugen üblich. der entfall des  
getriebetunnels schafft ein  
4
großzügiges innenraumgefühl.     
3   die leichtbau-karosserie 
verbindet aluminium, carbon 
und höchstfeste stähle. gegen-
läufig angeschlagene türen und 
die fehlende b-säule zählen  
zu den besonderen merkmalen 
des „mission e“.
4   ein permanent magne ti-
sierter elektromotor auf der 
hinterachse sorgt für hohe  
dauerleistung. ihm assistiert 
ein zweiter motor auf der  
vorderachse, sodass stets  
optimale traktion herrscht. 
momentum — erfahren
mein auto – mein freund
mein auto – mein freund
 
mit dem voll vernetzten langstrecken-van „budd-e“ hat volkswagen  
auf der consumer electronics show (ces) in las vegas den nächsten  
schritt in die mobilität der zukunft gemacht. die studie bietet neben  
einem völlig neuen innenraumkonzept auch eine rein elektrische  
reichweite von über 500 kilometern. 
text: laurin paschek  
lounge-konzept
 
wer die schiebetür per gestensteuerung von  
außen öffnet, betritt einen innenraum, der eher  
an eine lounge als an ein automobil im üblichen  
sinne erinnert. im fond befindet sich eine längs  
zur fahrt richtung angeordnete sitzlandschaft;  
in dieser befinden sich zwei tablet-pcs, die sogar 
induktiv geladen werden können. in die seiten -
wand ist ein 34 zoll großer monitor integriert. 
neuer baukasten
 
der „budd-e“ ist die erste studie von volkswagen auf 
basis des neuen modularen elektrifizierungsbau-
kastens (meb). dieser soll in zukunft eine elek trische 
reichweite von über 500 kilometern ermög lichen. 
die batterie befindet sich flächig zwischen den fahr-
zeugachsen im unterboden. das schafft platz und  
ermöglicht neue freiheiten bei der innenraumgestal-
tung. in nur 30 minuten kann sie zu 80 prozent 
aufgeladen werden. vorder- und hinterachse werden 
von jeweils einem elektromotor angetrieben.
64— 65
eeiinn  eecchhtteerr  kkuummppeell
  
ssoonnnneennbbrriillllee  vveerrggeesssseenn??  kkeeiinn  pprroobblleemm::  ddeerr  „„bbuudddd--ee““  wweeiisstt    
sseeiinnee  nnuuttzzeerr  aauuff  ddiinnggee  hhiinn,,  ddiiee  iinn  bbeessttiimmmmtteenn  ssiittuuaattiioonneenn  iimm  
wwaaggeenn  nniicchhtt  ffeehhlleenn  ssoolllltteenn  ––  bbeeii  sscchhöönneemm  wweetttteerr  eettwwaa  ddiiee    
ssoonnnneennbbrriillllee..  dduurrcchh  ddiiee  iimm  ddaacchhhhiimmmmeell  iinntteeggrriieerrtteenn  aanntteennnneenn  
kkoommmmuunniizziieerrtt  eerr  ddaazzuu  mmiitt  kklleeiinneenn  ffuunnkksseennddeerrnn,,  ddiiee  vvoorrhheerr    
aann  ddeenn  ggeeggeennssttäännddeenn  aannggeebbrraacchhtt  wwuurrddeenn..  aauucchh  mmiitt  ddeemm  eeiiggee--
nneenn  zzuuhhaauussee  iisstt  eerr  vvoollll  vveerrnneettzztt  ––  ssoo  kkaannnn  mmaann  bbeeiissppiieellss--
wweeiissee  vvoonn  uunntteerrwweeggss  ddaass  lliicchhtt  eeiinnsscchhaalltteenn  ooddeerr  ddeenn  iinnhhaalltt  ddeess  
kküühhllsscchhrraannkkss  üübbeerrpprrüüffeenn..
zzeennttrraalleerr  iinnffoo--ssccrreeeenn
mmiitt  ddeemm  iinntteerrffaaccee--ddeessiiggnn  ddeess  „„bbuudddd--ee““  llöösstt    
vvoollkksswwaaggeenn  ddiiee  kkllaassssiisscchhee  ttrreennnnuunngg  zzwwiisscchheenn    
ddeemm  kkoommbbiiiinnssttrruummeenntt  vvoorr  ddeemm  ffaahhrreerr  uunndd    
ddeemm  iinnffoottaaiinnmmeennttssyysstteemm  iinn  ddeerr  mmiitttteellkkoonnssoollee    
aauuff..  bbeeiiddee  bbeerreeiicchhee  wweerrddeenn  zzuu  eeiinneerr  ggrrooßßeenn,,  
iinntteerraakkttiivveenn  ppaanneellffllääcchhee  ––  uunndd  ddaammiitt  zzuu  eeiinneerr     ggeesstteenn--,,  ttoouucchh--  uunndd  sspprraacchhsstteeuueerruunngg
  
eeiinnzziiggeenn  iinnffoorrmmaattiioonnsswweelltt  ––  zzuussaammmmeennggeeffüühhrrtt..
iinnttuuiittiivv  sstteeuueerrnn  ddiiee  mmeennsscchheenn  aann  bboorrdd  aallllee  kkoommffoorrtt--  
uunndd  iinnffoorrmmaattiioonnssffuunnkkttiioonneenn  dduurrcchh  ggeesstteenn,,  sspprraacchhee  
ooddeerr  bbeerrüühhrruunngg..  ssaaggtt  bbeeiissppiieellsswweeiissee  ddeerr  bbeeiiffaahhrreerr  
ddiiee  wwoorrttee  „„hheeiizzuunngg  eettwwaass  wwäärrmmeerr““,,  ddaannnn  llookkaalliissiieerrtt  
iihhnn  ddiiee  sspprraacchheerrkkeennnnuunngg  uunndd  rreeggeelltt  ddiiee  hheeiizzuunngg  iimm  
eennttsspprreecchheennddeenn  bbeerreeiicchh..  ffüürr  ddiiee  ggeesstteennsstteeuueerruunngg  iisstt  
ddeerr  „„bbuudddd--ee““  mmiitt  kkaammeerraass  uunndd  iinnffrraarroott--sseennssoorreenn  
aauussggeessttaatttteett..
momentum — erfahren
der zauber des anfangs
der zauber  
      des anfangs
 
zwölf marken und weltweit präsent: der volkswagen konzern bietet  
jungen menschen eine vielzahl von möglichkeiten für den einstieg ins  
arbeitsleben. für ihre unterschiedlichen begabungen gibt es ein breites 
spektrum an berufsbildern.   
text: laurin paschek     fotografie: matthias haslauer, jonathan browning
matt lewis (23) wagte den sprung ins kalte wasser, als er ende 
2014 seine ausbildung als „wood apprentice“ bei bentley be-
gann. denn mit holz hatte er zuvor nur wenig zu tun gehabt. 
umso mehr faszinierte es ihn, wie aus einem rohen holzstück 
ein edles bauteil für den innenraum einer luxuslimousine wer-
den kann. „dafür mache ich mir gerne mal die hände schmut-
zig“, sagt matt mit einem schmunzeln. „ich bin kein theoretiker 
und lerne gerne mit allen sinnen. etwa indem ich ein werk-
stück ertaste und mit den eigenen händen forme.“ die schul-
bank muss er dennoch drücken, einmal pro woche für die 
theoretischen grundlagen und zusätzlich im „bentley wood 
shop studio“. ansonsten aber übt matt den umgang mit dreh- 
und fräsmaschinen in der fabrik. derzeit auf dem lehrplan: 
eine hightech-fräse, die mit moderner steuerungstechnik 
aus holzwerkstücken hochpräzise sehr komplexe formen her-
stellen kann. 
66— 67
„ich lerne gerne mit  
allen sinnen. dafür  
mache ich mir auch mal 
die hände schmutzig.“
m
o
d
g
n
ki
d 
e
nit
u
e / 
w
e
r
c
y, 
e
ntl
e
b
r, 
e
hl
c
s
ti
s, 
wi
e
l
att 
m
momentum — erfahren
der zauber des anfangs
n
e
ali
e / it „in unserer ausbildung  
s
e
n haben wir das ständige 
g
o
ol
b streben nach perfektion 
a 
at
g
a gelernt.“
nt’
a
s
ni, 
hi
g
r
o
b
m
a
l
r, 
e
k
ni
o
r
at
h
c
e
m
ri, 
r
e
u
g
o 
g
e
di
d 
n
u
hi 
g
ri
a 
uli
gi
zu den besten zu gehören – das war für giulia righi (29) und 
diego guerri (27) nach ihrem abgeschlossenen studium 
zum wirtschaftsingenieur der antrieb für einen berufseinstieg 
bei lamborghini. was sie lernten, war das ständige streben 
nach perfektion. die beiden absolvierten bei dem sportwagen-
hersteller zeitgleich, aber in unterschiedlichen abteilungen, 
eine weiterbildung im bereich der mechatronik. giulia beschäf-
tigte sich in der produktion mit der optimierung von prozessen, 
etwa durch virtuelle analysen. „dabei konnte ich auch übergrei-
fende themen wie arbeitsorgani sation und stressbewältigung 
kennenlernen“, berichtet sie. diego machte seine ausbildung 
im vorseriencenter und arbeitete an neuen konzepten für die  
innen- und außenverkleidungen der supersportwagen. „das 
war teamarbeit mit vielen abteilungen, von der entwicklung 
über die qualitätssicherung bis zur produktion“, so diego.  
beide haben vor kurzem ihre weiterbildung erfolgreich abge-
schlossen – die „faszination lamborghini“ leben sie weiter: 
giulia als ex pertin in der produktion für den neuen huracán 
spyder1, diego im vorseriencenter als analyst des aventador2. 
1   lamborghini huracán lp 610-4 spyder kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 12,3; 
co2-emissionen in g/km kombiniert 285; effizienzklasse g. 
2   lamborghini aventador kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 16,0; co2-emissionen  
in g/km kombiniert 370; effizienzklasse g. 
 
 lamborghini huracán kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 12,5 bis 11,9; 
co2-emissionen in g/km kombiniert von 290 bis 278 (siehe bild auf seite 69); effizienzklasse g.
68— 69
momentum — erfahren
der zauber des anfangs
a
n
hi
c
a / 
h
s
g
n
a
h
c
, n
e
g
a
w
s
k
l
o
v
 c
i
a
s
r, 
e
k
ni
o
r
kt
e
el
o, 
a
ji
n 
u
h
c
xi
„interesse ist  
der beste lehrer.“
70— 71
xichun jiao (22) ist überzeugt: „der beste lehrer ist das echte 
interesse für eine sache.“ seine faszination galt schon früh 
der elektronik. gegen ende seiner schulzeit veranstaltete saic 
volkswagen, eines der beiden chinesischen gemeinschafts-
unternehmen des volkswagen konzerns, an xichuns schule  
einen berufsinformations tag. dort erfuhr er, dass das unter-
nehmen den ausbildungsgang zum „elektroniker für automa-
tisierungstechnik“ anbietet. noch am selben tag stellte er  
seine unterlagen zusammen und schickte die bewerbung ab. 
mit erfolg: während seiner aus bildung beschäftigte sich  
xichun mit der übertragung von daten über das stromkabel 
und installierte steuerungssysteme in den werken. „besonders 
spannend war ein projekt für eine fabrikhalle, in der karos-
serieteile gepresst werden“, berichtet xichun. hier entwarf 
und programmierte er mit seinen kollegen eine intelligente 
steuerung für die beleuchtungsanlage. mittlerweile hat xichun 
seine ausbildung erfolgreich beendet und arbeitet weiterhin 
für saic volkswagen.
momentum — erfahren
der zauber des anfangs
julien clement (27) hat die begeisterung für motorräder vom 
vater und das talent fürs zeichnen von seiner mutter. beides 
zusammen bewegte den jungen franzosen nach dem schulab-
schuss dazu, an einer akademie in der nähe von lille design  
zu studieren. im vierten studienjahr war er auf der suche nach 
einem platz für das sechsmonatige pflichtpraktikum, als ihm 
ein studienkollege den kontakt zu ducati ver mittelte. so führte 
ihn sein weg nach bologna. hier entschied er sich, an einem 
besonderen projekt zu arbeiten: juliens aufgabe war es, eine 
erste design-skizze für die neuauflage der scrambler zu  
entwerfen. seine moderne neuinterpre ta tion der in den 1970 er-
jahren beliebten geländetauglichen straßenmaschine über-
zeugte: seit 2015 hat ducati die scrambler wieder im programm. 
julien ist heute ihr designer. „ich lebe meinen traum“, sagt  
er. „ich war zur rich tigen zeit mit der richtigen idee am rich-
tigen ort.“
72— 73
„ich war zur richtigen 
zeit mit der richtigen 
idee am richtigen ort.“
n
e
ali
a / it
n
g
o
ol
b
ati, 
c
u
d
r, 
e
n
g
si
e
d
nt, 
e
m
e
cl
n 
e
uli
j
momentum — erfahren
wir bleiben in bewegung
wir bleiben  
in bewegung
 
mehr als 600.000 menschen arbeiten im volkswagen 
konzern an der mobilität der zukunft. mit ihren ideen 
sorgen sie für innovationen und fortschritt – damit  
menschen und güter noch sicherer, zuverlässiger und 
umweltfreundlicher an ihr ziel kommen.
74— 75
impressum  
herausgeber
volkswagen ag
konzernkommunikation
brieffach 1970
38436 wolfsburg
deutschland
telefon +49 (0) 5361 9-0
fax +49 (0) 5361 9-28282
www.volkswagenag.com
konzept, design und realisation   
3st kommunikation, mainz
redaktion, text   
delta eta – laurin paschek & johannes winterhagen, 
frankfurt am main
lektorat   
textpertise heike virchow, hamburg
druck   
kunst- und werbedruck, bad oeynhausen
printed in germany
papier   
tauro offset
fotografie, illustration, bildnachweis 
roderick aichinger (s. 26–27) 
jonathan browning (s. 70–71) 
matthias haslauer (s. 22–25, 40–41, 56–57, 66–69, 72–73) 
getty images (s. 2, 48–49) 
andreas mader (s. 28–31)
hartmut nägele (s. 6–9)
andreas pohlmann (s. 44, 47)
georg roske (titel)
max schwitalla (s. 22, 24)
alena toscano (s. 55)
marc trautmann (s. 18)
urban zintel (s. 13, 16, 21, 59–62)
volkswagen ag (s. 50–51, 63–65)
3st (s. 10–11, 32–39, 52–53)
klimaneutral
natureoffice.com | de-149-705492
gedruckt
 
www.volkswagenag.com