
mobilität für  
kommende  
generationen.
geschäftsbericht 2019
 
  wesentliche zahlen 
volkswagen konzern 
       
       
   2019 2018 %
       
mengendaten1 in tsd.       
auslieferungen an kunden (fahrzeuge)  10.975 10.834 + 1,3
absatz (fahrzeuge)  10.956 10.900 + 0,5
produktion (fahrzeuge)  10.823 11.018 – 1,8
belegschaft am 31.12.  671,2 664,5 + 1,0
        
finanzdaten nach ifrs in mio. €       
umsatzerlöse  252.632 235.849 + 7,1
operatives ergebnis vor sondereinflüssen  19.296 17.104 + 12,8
operative umsatzrendite vor sondereinflüssen (%)   7,6  7,3  
sondereinflüsse  – 2.336 – 3.184 – 26,6
operatives ergebnis  16.960 13.920 + 21,8
operative umsatzrendite (%)   6,7  5,9  
ergebnis vor steuern  18.356 15.643 + 17,3
umsatzrendite vor steuern (%)   7,3  6,6  
ergebnis nach steuern  14.029 12.153 + 15,4
        
konzernbereich automobile2       
forschungs- und entwicklungskosten gesamt  14.306 13.640 + 4,9
f&e-quote (%)   6,7  6,8  
cash-flow laufendes geschäft  30.733 18.531 + 65,8
investitionstätigkeit laufendes geschäft3  19.898 18.837 + 5,6
 davon: sachinvestitionen  14.007 13.218 + 6,0
sachinvestitionsquote (%)   6,6  6,6  
netto-cash-flow  10.835 – 306 x
netto-liquidität am 31.12.  21.276 19.368 + 9,9
kapitalrendite (roi) in %  11,2 11,0  
        
konzernbereich finanzdienstleistungen       
eigenkapitalrendite vor steuern4(%)  10,8 9,9  
volkswagen ag 
       
       
   2019 2018 %
       
mengendaten in tsd.       
belegschaft am 31.12.  119,2 119,4 – 0,2
        
finanzdaten nach hgb in mio. €       
umsatzerlöse  80.621 78.001 + 3,4
jahresüberschuss  4.958 4.620 + 7,3
dividende (€)       
je stammaktie  6,50 4,80  
je vorzugsaktie  6,56 4,86  
 
1 mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen gemeinschaftsunternehmen. die auslieferungen des vorjahres wurden aufgrund statistischer  
      fortschreibung aktualisiert.  
2 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
3 ohne erwerb und verkauf von beteiligungen:  19.182 (18.242) mio. €. 
4 ergebnis vor steuern in prozent des durchschnittlichen eigenkapitals.  
 
alle zahlen im bericht sind jeweils für sich gerundet; dies kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. die vergleichswerte des vorjahres werden neben den werten des
aktuellen geschäftsjahres in klammern dargestellt. 
reichweitenangaben zu fahrzeugen wurden auf dem rollenprüfstand über das durchfahren der zyklen nach der worldwide harmonized light vehicles test procedure (wltp) ermittelt. 
wltp-reichweitenwerte für serienfahrzeuge können ausstattungsbedingt abweichen. die tatsächliche reichweite variiert in der praxis abhängig von verschiedenen weiteren faktoren. 
1 2
an unsere aktionäre konzernbereiche 
07  brief an unsere aktionäre 21  marken und geschäftsfelder
10  der vorstand der   24  volkswagen pkw
volkswagen aktiengesellschaft 26  audi
12  bericht des aufsichtsrats 28  škoda
30  seat
32  bentley
34  porsche
36  volkswagen nutzfahrzeuge
38  traton group
40  scania
42  man
44  volkswagen group china
46   v olkswagen finanzdienstleistungen
3 4 5
konzernlagebericht konzernabschluss  weitere informationen
51  ziele und strategien 195  gewinn- und verlustrechnung 346  fünf-jahres-übersicht
55  steuerung und kennzahlen 196  gesamtergebnisrechnung 347   f inanzwirtschaftliche 
57  struktur und geschäftstätigkeit 198  bilanz kennzahlen
60  corporate-governance-bericht 200  eigenkapitalentwicklung 348  glossar
70  vergütungsbericht 202  kapitalflussrechnung 350  index
88  organe 203  anhang 352  termine
92  übernahmerechtliche angaben 336   versicherung der  
94  geschäftsverlauf gesetzlichen vertreter
107  aktie und anleihen 337  bestätigungsvermerk
113  ertrags-, finanz- und vermögenslage
129  volkswagen ag
(kurzfassung nach hgb)
133  nachhaltige wertsteigerung
157  prognosebericht
164  risiko- und chancenbericht
190  aussichten für das jahr 2020
dieser geschäftsbericht ist  
zur jahrespressekonferenz am  
17. märz 2020 erschienen.
wir bitten unsere leserinnen 
und leser um verständnis, dass 
wir aus gründen der sprach- 
vereinfachung die maskuline 
grammatische form verwenden.
1
an unsere 
aktionäre
an unsere aktionäre
07  brief an unsere aktionäre
10  der vorstand der  
volkswagen aktiengesellschaft
12  bericht des aufsichtsrats
an unsere aktionäre  brief an unsere aktionäre 7
brief an unsere aktionäre 
die finanzmärkte sind ein seismograf für den tiefgreifenden  arbeit aufgenommen. die neue organisation vereint rund 
gesellschaftlichen und technologischen umbruch unserer zeit.  3.000 it-experten aus den beteiligungen und tochterunter-
für investoren weltweit gewinnen nachhaltigkeit und klima- nehmen des konzerns. bis 2025 sollen es mehr als 10.000 digi-
schutz rasant an bedeutung. zugleich überflügeln die großen  talexperten werden. sie entwickeln mit „vw.os“ ein einheitliches 
tech-unternehmen die klassischen industriekonzerne in der  eigenes betriebssystem, das künftig in allen konzernfahr- 
marktkapitalisierung. bewertet wird das potenzial und nicht  zeugen zum einsatz kommen wird.  
die substanz eines unternehmens.  
ebenfalls als erster autokonzern hat sich volkswagen zu den 
volkswagen ist die klügste wahl für all jene anleger, die gezielt  pariser klimaschutzzielen bekannt. bis 2025 wollen wir bereits 
auf die kombination aus beidem setzen: potenzial und sub- 30 prozent co -emissionen in unserer flotte einsparen. 2050 
2
stanz. wir haben die ressourcen eines starken industrie-  wollen wir klimaneutral sein. dazu treiben wir den wechsel 
konzerns. und wir nutzen sie gezielt, um zu einem führenden  zur elektromobilität mit hochdruck voran. das elektrische 
tech-unternehmen zu werden.   fahren ist die einzig verfügbare alternative zum verbrennungs-
motor, die sich in großer stückzahl zu vertretbaren kosten her-
unsere große chance liegt darin, dass unser kernprodukt auto  stellen lässt. elektrisches fahren bringt dem kunden vorteile 
zum wichtigsten internet-device der zukunft wird. in einer   beim nutzwert, bei den betriebskosten und beim fahrspaß. 
datenbasierten ökonomie bietet das auto große neue wert- volkswagen hat mit dem modularen e-antriebs-baukasten 
schöpfungspotenziale. schon heute hat ein moderner volks- (meb) eine eigene plattform rein für das elektrische fahren 
wagen das zehnfache softwarevolumen eines smartphones. in  entwickelt. 2020 bringt die marke volkswagen pkw mit dem 
wenigen jahren wird es das zwanzig- bis dreißigfache sein. das  id.3 und dem id.4 erste meb-modelle im rahmen ihrer elektro-
vollvernetzte auto der zukunft empfängt daten für immer  offensive auf die straße. die konzernmarken porsche und audi 
neue digitale nutzeranwendungen. und zugleich sendet es   haben mit dem taycan und dem e-tron im vergangenen jahr 
daten von hohem wert – über verkehrsdichte, luftqualität,  bereits erfolgreich bewiesen, dass elektromobilität auch im 
gefahrensituationen und vieles mehr. hieraus entstehen neue  premiumsegment die kunden begeistern kann. erfahrungen 
geschäftsfelder. wir wollen sie für uns erschließen.   in märkten wie den niederlanden oder norwegen zeigen: wenn 
die infrastruktur und das steuersystem stimmen, dann steigen 
als erster automobilhersteller haben wir ein eigenes vor- die kunden auf e-mobilität um. es ist keine frage mehr, ob die 
standsressort für software eingerichtet und mit der car.soft- e-mobilität sich durchsetzt. es ist nur noch eine frage, wann 
ware-organisation eine einheit geschaffen, die die konzern- und wo zuerst. 
weite digitalexpertise bündelt. sie hat 2019 die operative 
8  brief an unsere aktionäre   an unsere aktionäre
unsere große chance liegt darin,  
dass unser kernprodukt auto  
zum wichtigsten internet-device  
der zukunft wird. 
– herbert diess –
an unsere aktionäre  brief an unsere aktionäre 9
genauso sicher ist: das automobil hat eine große zukunft. es  stieg auf 252,6 milliarden euro. das operative ergebnis klet-
bedient den wunsch nach individueller mobilität weiterhin  terte auf 17,0 milliarden euro beziehungsweise vor sonderein-
besser als jedes andere verkehrsmittel. das erste eigene auto  flüssen auf 19,3 milliarden euro. die operative umsatzrendite 
bleibt  für  millionen  menschen  gerade  in  aufstrebenden   vor sondereinflüssen lag mit 7,6 % leicht oberhalb unseres 
gesellschaften ein ersehntes freiheitsversprechen und wohl- zielkorridors. der netto-cash-flow fiel mit 10,8 milliarden 
standssymbol. und nicht zuletzt verliert das auto seine nega- euro deutlich höher aus als 2018. diesen weg des qualitativen 
tiven eigenschaften. es wird sauberer, sicherer, leiser und voll  wachstums wollen wir fortsetzen. dafür richten wir unser  
vernetzt.  geschäft noch stärker auf unsere finanziellen spitzenkenn- 
zahlen aus. 
genau daran arbeitet der volkswagen konzern mit seinen 
marken jeden tag. und wir mobilisieren dafür enorme finan- das erfolgreiche jahr 2019 wäre nicht möglich gewesen ohne 
zielle  ressourcen.  allein  in  den  kommenden  fünf  jahren   den hohen einsatz unserer 670.000 mitarbeiterinnen und mit-
fließen 60 milliarden euro in zukunftsthemen. davon gehen  arbeiter. ihnen möchte ich herzlich danken. und es wäre auch 
33 milliarden euro in die e-mobilität und über 14 milliarden  nicht möglich gewesen ohne sie – unsere anteilseignerinnen 
euro in die digitalisierung.   und anteilseigner. selbstverständlich sollen sie nun auch von 
diesem erfolg profitieren. vorstand und aufsichtsrat schlagen 
das besondere an volkswagen ist also: wir haben die stärke,  daher eine deutliche erhöhung der dividende auf 6,50 euro je 
um die grüne und digitale transformation selbst zu finanzie- stammaktie und auf 6,56 euro je vorzugsaktie vor. 
ren. die investitionen in unsere neuen technologien sichern 
wir durch das erfolgreiche geschäft mit unseren bestehenden  für das neue jahr wird es vor allem darum gehen, die neuen 
technologien ab. wir werden sie gerade in der phase der trans- co -flottengrenzwerte in der europäischen union einzuhal-
2
formation auf spitzenniveau halten. hocheffiziente verbren- ten und zugleich die profitabilität zu halten. wir werden die 
ner,  hybride  oder  rein  batterieelektrische  antriebe  –  der  synergien im konzernverbund noch deutlich konsequenter 
kunde hat die wahl. vom škoda kamiq bis zum bentley  nutzen. mit einer noch besser gesamthaft optimierten mar-
bentayga hybrid haben wir über alle segmente attraktive und  kenstrategie sorgen wir dafür, dass der konzern insgesamt die 
faszinierende neue modelle, die weltweit überzeugen. ein   profitpotenziale  des  marktes  noch  effizienter  abschöpft.  
besonderes highlight im vergangenen jahr war für uns zudem  zudem braucht es weitere fortschritte bei der produktivität. in 
der anlauf der achten generation des volkswagen golf.   allen marken laufen kostensenkungsprogramme. vor allem 
die deutschen standorte haben noch hohes potenzial. 
2019 war ein sehr erfolgreiches jahr für unseren konzern. 
trotz großer wirtschaftlicher unsicherheiten hat sich unser  es gibt viel zu tun. unsere industrie wandelt sich radikal. wir 
markenverbund global glänzend geschlagen. in china haben  treiben den wandel an. volkswagen ist auf dem weg zum  
wir in einem zurückgehenden markt unseren marktanteil   klimaneutralen tech-konzern. ich freue mich, wenn sie uns 
gesteigert. in südamerika sind wir erstmals seit vielen jahren  dabei begleiten! 
wieder in die gewinnzone vorgestoßen. das geschäft in russ-
land ist ebenfalls profitabel und nimmt weiter fahrt auf. und 
in nordamerika haben wir unser ergebnis deutlich verbessert.  
ein strategischer meilenstein war 2019 der börsengang von 
traton. volkswagen zeigt damit: wir sind in der lage, unser  herzlichst 
portfolio konsequent zu überprüfen und entschlossen zu han-
deln. dazu gehört, dass wir teile unseres unternehmens in die  ihr  
freiheit entlassen, um uns stärker auf unser kerngeschäft 
auto zu konzentrieren.  
zudem verbessern wir die qualität unseres geschäfts. umsatz  
und ertrag wuchsen schneller als der absatz. der umsatz  herbert diess
10 der vorstand an unsere aktionäre
der vorstand 
der volkswagen aktiengesellschaft
hiltrud dorothea werner
integrität & recht
dr.-ing. herbert diess
vorstandsvorsitzender der volkswagen ag und 
vorsitzender des markenvorstands volkswagen pkw,
markengruppe volumen,
china
andreas renschler
vorstandsvorsitzender der traton se, 
markengruppe truck & bus
an unsere aktionäre der vorstand 11
oliver blume
vorstandsvorsitzender der  
dr. ing. h.c. f. porsche ag, 
markenggrupppppe spport & luxury
gunnar kilian
personal
ffrraaannnnkk  wwwwiiiitttttttteeerr
ffiinnaaaannzzeenn && iiiitttt
bram schot
vorstandsvorsitzender der audi ag, 
markengruppe premium
dr.-ing. stefan sommer
komponente & beschaffung
 
12  beric ht des aufsichtsrats   an unsere aktionäre
 
bericht des aufsichtsrats 
(nach § 171 abs. 2 aktg) 
sehr geehrte damen und herren,   
   
im geschäftsjahr 2019 lag der schwerpunkt der arbeit des  detaillierten  bericht  des  vorstands  über  die  aktuelle 
aufsichtsrats der volkswagen ag und seiner ausschüsse auf  geschäftslage und die vorausschätzung für das laufende jahr. 
der strategischen ausrichtung des volkswagen konzerns. der  im falle von abweichungen des geschäftsverlaufs von den 
aufsichtsrat beschäftigte sich im berichtsjahr regelmäßig mit  aufgestellten plänen und zielen gab uns der vorstand aus-
der lage und der entwicklung des unternehmens. den auf- führliche erläuterungen dazu in schriftlicher oder münd-
gaben  entsprechend,  die  uns  nach  gesetz,  satzung  und  licher form. gemeinsam mit dem vorstand analysierten wir 
geschäftsordnung obliegen, überwachten und unterstützten  die ursachen der abweichungen und leiteten daraus gegen-
wir den vorstand bei der geschäftsführung und berieten ihn  steuernde maßnahmen ab. in den sitzungen des sonder-
in fragen der unternehmensleitung. dabei berücksichtigten  ausschusses  dieselmotoren  berichtete  der  vorstand  regel-
wir stets die diesbezüglichen empfehlungen und anregungen  mäßig über die aktuellen entwicklungen im zusammenhang 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk). in sämt- mit der dieselthematik. 
liche entscheidungen, die für den konzern von grundlegen-  
der bedeutung waren, wurde der aufsichtsrat unmittelbar  der  vorsitzende  des  aufsichtsrats  traf  sich  zwischen  
eingebunden.  turnusmäßig  erörterten  wir  zudem  strate- den sitzungsterminen zusätzlich regelmäßig mit dem vor-
gische überlegungen mit dem vorstand.  standsvorsitzenden  zu  gesprächen, in  denen  sie  wichtige 
  aktuelle themen erörterten. dazu gehörten neben der auf-
der vorstand kam seinen informationspflichten nach und  arbeitung der dieselthematik unter anderem die konzern-
unterrichtete uns sowohl in schriftlicher als auch in münd- strategie, die planung, die geschäftsentwicklung, die risiko-
licher form möglichst zeitnah und umfassend, insbesondere  lage und das risikomanagement einschließlich der fragen zu 
über alle für das unternehmen relevanten fragen der strate- integrität und compliance des volkswagen konzerns. 
gie, der geschäftsentwicklung, der planung und der unter-  
nehmenssituation. dazu gehörten auch die risikolage und  der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2019 zu insgesamt 
das risikomanagement. insofern informierte der vorstand  acht sitzungen zusammen, dabei belief sich die durchschnitt-
auch über weitere verbesserungen des risiko- und des com- liche  präsenzquote  auf  94,3%.  zudem  wurden  besonders 
 
pliance-managementsystems. zudem erhielt der aufsichtsrat  eilige angelegenheiten schriftlich oder unter nutzung elek-
vom vorstand fortlaufend informationen über die compli- tronischer  kommunikationsmittel  entschieden.  alle  mit-
ance und weitere aktuelle themen. entscheidungsrelevante  glieder des aufsichtsrats haben an mehr als der hälfte der 
unterlagen  erreichten  uns  rechtzeitig  vor  den  sitzungen.   sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, denen sie 
zu  festen  terminen  erhielten  wir  darüber  hinaus  einen   angehören, teilgenommen.  
     
an un sere aktionäre  bericht des aufsichtsrats 13
arbeit der ausschüsse  des sonderausschusses dieselmotoren berichtet dem auf-
um die ihm obliegenden aufgaben zu erfüllen, hat der auf- sichtsrat regelmäßig über dessen arbeit. im jahr 2019 ist  
sichtsrat  fünf  ausschüsse  gebildet:  das  präsidium,  den  der  sonderausschuss  dieselmotoren  zu  zwei  sitzungen 
nominierungsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß  zusammengetreten, in denen unter anderem berichte des 
§ 27 abs. 3 mitbestg, den prüfungsausschuss und seit okto- vorstands über den stand zur dieselthematik und das durch 
ber 2015 den sonderausschuss dieselmotoren. das präsidium  bußgeldbescheid der staatsanwaltschaft stuttgart beendete 
und  der  sonderausschuss  dieselmotoren  setzen  sich  aus bußgeldverfahren  gegen  die  dr.  ing.  h.c.  f.  porsche  ag  
jeweils  drei  vertretern  der  anteilseigner  und  der  arbeit- erörtert wurden.  
nehmer zusammen. die vertreter der anteilseigner im prä-
sidium  bilden  den  nominierungsausschuss.  den  übrigen darüber hinaus trafen sich die vertreter der anteilseigner 
beiden ausschüssen gehören je zwei vertreter der anteils- und der arbeitnehmer in der regel vor den aufsichtsrats-
eigner- und der arbeitnehmerseite an. die personelle zusam- sitzungen zu getrennten vorbesprechungen. 
mensetzung dieser ausschüsse zum 31. dezember 2019 ist
auf seite 91 dieses geschäftsberichts ersichtlich. die mitglieder des aufsichtsrats erhalten bei der amtseinfüh-
rung sowie bei der aus- und fortbildung im zusammenhang 
das  präsidium  des  aufsichtsrats  kam  im  berichtsjahr  zu  mit ihrer mitgliedschaft im aufsichtsrat unterstützung durch 
14 sitzungen zusammen. in seinen sitzungen bereitete das  das unternehmen; das unternehmen unterstützt insbeson-
präsidium die beschlüsse des aufsichtsrats sorgfältig vor,  dere bei der organisation von seminaren und übernimmt die 
beriet die personelle besetzung des vorstands und entschied  kosten der seminare. erstmals bestellte aufsichtsratsmitglie-
unter anderem über dessen nicht vergütungsbezogene ver- der erhalten zudem die gelegenheit, eingehend in spezifische 
tragliche angelegenheiten sowie über die zustimmung zu  themen des aufsichtsrats der volkswagen ag eingeführt zu 
nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder.   werden. 
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichts- beratungspunkte im aufsichtsrat 
rat geeignete kandidaten für dessen wahlvorschläge an die  die erste aufsichtsratssitzung des berichtsjahres fand am 
hauptversammlung zu nennen. im jahr 2019 traf sich dieser  11. januar  2019  statt,  in  der  wir  uns  schwerpunktmäßig
ausschuss ein mal.  mit dem börsengang der traton se (damals traton ag)
beschäftigten.
der  vermittlungsausschuss  musste  im  berichtsjahr  nicht 
einberufen werden.  am 22. februar 2019 kam der aufsichtsrat zu seiner nächsten 
sitzung zusammen. nach eingehender prüfung billigten wir 
der prüfungsausschuss kam im abgelaufenen geschäftsjahr  den vom vorstand aufgestellten konzernabschluss und den 
zu sechs sitzungen zusammen. der schwerpunkt lag dabei  jahresabschluss der volkswagen ag des jahres 2018. wir prüf-
auf  den  themen  jahres-  und  konzernabschluss,  risiko- ten den zusammengefassten lagebericht, den zusammenge-
managementsystem einschließlich der wirksamkeit des inter- fassten  gesonderten  nichtfinanziellen  bericht  2018  sowie  
nen  kontrollsystems  und  des  internen  revisionssystems  den vom vorstand vorgelegten bericht über die beziehungen 
sowie  arbeit  der  compliance-organisation  des  unterneh- der volkswagen ag zu verbundenen unternehmen gemäß 
mens. zusätzlich befasste sich der prüfungsausschuss mit  § 312 aktg (abhängigkeitsbericht). nach dem abschließenden 
den quartalsberichten und dem halbjahresfinanzbericht des  ergebnis unserer prüfung des abhängigkeitsberichts kamen
volkswagen konzerns sowie mit aktuellen fragen und der  wir zu dem schluss, dass gegen die erklärung des vorstands
überwachung der rechnungslegung, des rechnungslegungs- am ende des abhängigkeitsberichts keine einwendungen zu
prozesses und deren kontrolle durch den abschlussprüfer.   erheben  waren.  zu  den  weiteren  tagesordnungspunkten
gehörten unter anderem der aktuelle sachstand zur diesel-
der sonderausschuss dieselmotoren hat die aufgabe, sämt- thematik, finanzierungsmaßnahmen im volkswagen konzern
liche vorgänge im zusammenhang mit der dieselthematik zu  sowie  die  tagesordnung  für  die  59. ordentliche  hauptver-
koordinieren und beschlussfassungen des aufsichtsrats vor- sammlung der volkswagen ag, insbesondere die beschluss-
zubereiten. dazu wird der sonderausschuss dieselmotoren  vorschläge des aufsichtsrats. 
regelmäßig  vom  vorstand  unterrichtet.  zudem  ist  dieser 
ausschuss  mit  der  prüfung  etwaiger  konsequenzen  aus   in der aufsichtsratssitzung am 23. april 2019 befassten wir 
den  gewonnenen  erkenntnissen  betraut.  der  vorsitzende   uns überwiegend mit strategischen themen des konzerns. 
14  beric ht des aufsichtsrats   an unsere aktionäre
hans dieter pötsch 
am 13. mai 2019 traf sich der aufsichtsrat zu einer weiteren  herrn prof. dr. martin winterkorn, sowie gegen den aufsichts-
sitzung. neben der vorbereitung der 59. ordentlichen haupt- ratsvorsitzenden herrn hans dieter pötsch und den vorstands-
versammlung der volkswagen ag am 14. mai 2019 standen  vorsitzenden herrn dr. herbert diess wegen des vorwurfs einer 
unter anderem der börsengang der traton se, der aktuelle  angeblichen  marktmanipulation  und  entschied  einstimmig, 
sachstand zur dieselthematik sowie der bericht des monitors  dass herr dr. diess und herr pötsch ihre ämter fortführen. zen-
auf  der  tagesordnung.  zudem  erörterten  wir  mit  dem  trale themen der zweiten sitzung dieses tages waren der aufbau 
vorstand überlegungen zur entscheidung zum aufbau eines  einer software-organisation, der abschluss einer syndizierten 
neuen produktionsstandortes.  kreditlinie sowie der aktuelle sachstand zur dieselthematik. 
im  mittelpunkt  der  aufsichtsratssitzung  am  11. juli  2019  in der aufsichtsratssitzung am 15. november 2019 erörterten 
standen grundsatzentscheidungen zum aufbau eines neuen  wir eingehend die investitions- und finanzplanung des volks-
produktionsstandortes und zur geplanten kooperation mit ford.  wagen konzerns für die jahre 2020 bis 2024. weitere schwer-
punkte der sitzung bildeten personelle veränderungen im 
am 25. september 2019 fanden zwei sitzungen statt: in der  vorstand  sowie  der  aufbau  einer  software-organisation. 
ersten  sitzung  beschäftigte  sich  der  aufsichtsrat  mit  der  darüber hinaus gaben wir zusammen mit dem vorstand die 
anklageerhebung der staatsanwaltschaft braunschweig gegen  jährliche entsprechenserklärung zum dcgk ab.  
den  früheren  vorstandsvorsitzenden  der  volkswagen  ag,  
an un sere aktionäre  bericht des aufsichtsrats 15
durch umlaufbeschlüsse haben wir im berichtsjahr unter  lichen  marktmanipulation  befassten.  ferner  nahm  herr 
anderem eine kooperation mit der northvolt ab zum aufbau  pötsch an beratungen und entscheidungen des aufsichtsrats 
einer batteriezellfertigung beschlossen.  nicht teil, soweit seine persönlichen belange betroffen waren, 
zum beispiel im zusammenhang mit dem ersatz seiner aus-
interessenkonflikte  lagen als aufsichtsratsvorsitzender. 
herr hans dieter pötsch war bis oktober 2015 mitglied des 
vorstands der volkswagen ag. sein wechsel in den aufsichts- die staatsanwaltschaft braunschweig leitete ab herbst 2016 
rat war unabhängig von der dieselthematik bereits geplant.  ermittlungsverfahren gegen mehrere personen ein aufgrund 
um  denkbare interessenkonflikte  zu  vermeiden, hat  herr  einer nach den maßstäben des betriebsverfassungsgesetzes 
pötsch zu diskussionen und beschlussfassungen des auf- möglicherweise überhöhten vergütung des vorsitzenden des 
sichtsrats, die sein verhalten im zusammenhang mit der  gesamt- und konzernbetriebsrats der volkswagen ag, herrn 
dieselthematik  betreffen  könnten,  grundsätzlich  den  bernd osterloh, sowie weiterer mitglieder des betriebsrats. 
sitzungsraum  verlassen.  herr  pötsch  nahm  insbesondere  um  denkbare interessenkonflikte  zu  vermeiden, hat  herr 
nicht an der sitzung des präsidiums am 24. september 2019  osterloh zu diskussionen und beschlussfassungen des auf-
und der sitzung des aufsichtsrats am 25. september 2019 teil,  sichtsrats, die im zusammenhang mit einer ihm gewährten 
in der sich das präsidium und der aufsichtsrat mit der ankla- nach den maßstäben des betriebsverfassungsgesetzes mög-
geerhebung der staatsanwaltschaft braunschweig gegen den  licherweise überhöhten vergütung stehen, grundsätzlich den 
früheren vorstandsvorsitzenden der volkswagen ag, herrn  sitzungsraum verlassen. 
prof. dr. martin winterkorn, sowie gegen den aufsichtsrats-
vorsitzenden herrn pötsch und den vorstandsvorsitzenden  andere interessenkonflikte sind im berichtsjahr weder ange-
herrn dr. herbert diess wegen des vorwurfs einer angeb- zeigt worden noch erkennbar aufgetreten. 
die folgende tabelle zeigt die anzahl der sitzungen des plenums und der ausschüsse sowie die individuelle teilnahme der 
mitglieder des aufsichtsrats im jahr 2019: 
sitzungen des plenums sitzungen der ausschüsse
hans dieter pötsch  7 von 8 13 von 15
jörg hofmann  6 von 8 12 von 14
dr. hussain ali al abdulla  5 von 8 –
dr. hessa sultan al jaber  8 von 8 –
dr. bernd althusmann  8 von 8 2 von 2
birgit dietze (bis 31.05.2019)  3 von 4 2 von 2
dr. hans-peter fischer  8 von 8 –
marianne heiß   8 von 8 5 von 6
uwe hück (bis 08.02.2019)  1 von 1 –
johan järvklo  8 von 8 –
ulrike jakob  7 von 8 –
dr. louise kiesling  8 von 8 –
peter mosch  8 von 8 15 von 16
bertina murkovic  8 von 8 2 von 2
bernd osterloh  8 von 8 22 von 22
dr. hans michel piëch   8 von 8 –
dr. ferdinand oliver porsche   8 von 8 8 von 8
dr. wolfgang porsche   8 von 8 15 von 17
conny schönhardt (seit 21.06.2019)  4 von 4 3 von 4
athanasios stimoniaris   8 von 8 –
stephan weil  7 von 8 13 von 15
werner weresch (seit 21.02.2019)  7 von 7 –
16  beric ht des aufsichtsrats   an unsere aktionäre
corporate governance und entsprechenserklärung  herr abraham schot scheidet einvernehmlich mit wirkung 
die  umsetzung  der  empfehlungen  und  anregungen  des  zum 31. märz 2020 aus dem vorstand der volkswagen ag aus. 
dcgk im volkswagen konzern war ein schwerpunktthema in  als  nachfolger  von  herrn  schot  hat  der  aufsichtsrat  am 
der aufsichtsratssitzung am 15. november 2019. wir disku- 15. november 2019 herrn markus duesmann mit wirkung
tierten eingehend die derzeit geltende fassung des dcgk  ab dem 1. april 2020 zum mitglied des vorstands bestellt.
vom 7. februar 2017 und gaben zusammen mit dem vor- herr duesmann wird im vorstand der volkswagen ag ins-
stand die jährliche erklärung nach § 161 aktg zu den empfeh- besondere  für  die  markengruppe  premium  sowie  für
lungen  des  dcgk  ab.  ferner  befassten  wir  uns  mit  den  den  geschäftsbereich  konzernforschung  und  entwicklung
empfehlungen im entwurf zur novelle des dcgk, den die  zuständig sein. den geschäftsbereich konzernvertrieb über-
regierungskommission am 9. mai 2019 veröffentlichte, sowie  nimmt zum 1. april 2020 herr dr. herbert diess. 
mit maßnahmen zu deren umsetzung. 
allen ausgeschiedenen aufsichtsrats- und vorstandsmitglie-
die  gemeinsamen  entsprechenserklärungen  von  vorstand  dern danken wir ausdrücklich für ihre geleistete arbeit. 
und  aufsichtsrat  sind  auf  der  internetseite  www.volks-
wagenag.com/de/investorrelations/corporate-governance/  am 25. august 2019 verstarb der langjährige vorsitzende des 
declaration-of-conformity.html  dauerhaft  zugänglich.  wei- vorstands und des aufsichtsrats der volkswagen ag, herr 
tere ausführungen zur umsetzung der empfehlungen und  prof. dr. ferdinand k. piëch, im alter von 82 jahren. während 
anregungen des dcgk finden sie im corporate-governance- seines wirkens hat herr prof. dr. piëch die entwicklung des 
bericht ab seite 60 und im anhang zum konzernabschluss  automobils, der industrie und insbesondere von volkswagen 
auf seite 334 dieses geschäftsberichts.  zum  globalen  mobilitätskonzern  maßgeblich  gestaltet, 
vorangetrieben und geprägt. das unternehmen und seine 
besetzung von aufsichtsrat und vorstand  menschen verneigen sich mit großem dank und respekt vor 
mit wirkung zum 8. februar 2019 hat herr uwe hück sein  seinen verdiensten. wir werden ihn und sein lebenswerk 
amt als mitglied des aufsichtsrats der volkswagen ag nieder- immer im ehrenden angedenken bewahren. 
gelegt.  auf  antrag  des  aufsichtsratsvorsitzenden  hat  das 
registergericht braunschweig gemäß § 104 aktg mit wirkung  herr dr. werner p. schmidt, ehemaliges mitglied des vor-
zum 21. februar 2019 herrn werner weresch als nachfolger  stands der volkswagen ag, verstarb am 3. januar 2020 im 
zum mitglied des aufsichtsrats der volkswagen ag bestellt.  alter von 87 jahren. herr dr. schmidt gehörte dem vorstand 
von 1975 bis 1994 an und hatte durch sein unermüdliches 
mit ablauf der 59. ordentlichen hauptversammlung endeten  engagement während dieser zeit einen wesentlichen anteil 
turnusgemäß die amtszeiten von frau dr. hessa sultan al  an der gestaltung unseres unternehmens. wir werden seine 
jaber, herrn dr. hans michel piëch sowie herrn dr. ferdinand  verdienste in bester erinnerung behalten. 
oliver  porsche  im  aufsichtsrat  der  volkswagen ag.  die 
hauptversammlung wählte am 14. mai 2019 alle drei für eine  jahres- und konzernabschlussprüfung 
weitere volle amtszeit in den aufsichtsrat.  unserem vorschlag folgend, wählte die hauptversammlung 
der volkswagen ag am 14. mai 2019 die pricewaterhouse-
mit wirkung zum 31. mai 2019 hat frau birgit dietze ihr amt  coopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) zum 
als mitglied des aufsichtsrats der volkswagen ag nieder- abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2019. der abschluss-
gelegt.  auf  antrag  des  aufsichtsratsvorsitzenden  hat  das  prüfer  bestätigte  den  jahresabschluss  der  volkswagen ag  
registergericht braunschweig gemäß § 104 aktg mit wirkung  und den volkswagen konzernabschluss sowie den zusam-
zum 21. juni 2019 frau conny schönhardt, gewerkschafts- mengefassten  lagebericht,  indem  er  jeweils  den  unein-
sekretärin beim ig metall vorstand, als nachfolgerin zum  geschränkten bestätigungsvermerk erteilte.  
mitglied des aufsichtsrats der volkswagen ag bestellt. am 
11. juli 2019 wählte der aufsichtsrat frau schönhardt zum der aufsichtsrat hat pwc auch mit einer externen inhalt-
mitglied des prüfungsausschusses.  lichen  überprüfung  des  zusammengefassten  gesonderten 
nichtfinanziellen berichts 2019 beauftragt. 
im rahmen einer altersregelung ist herr prof. dr. jochem 
heizmann am 10. januar 2019 aus dem vorstand der volks- darüber hinaus analysierte der abschlussprüfer das risiko-
wagen ag  ausgeschieden.  die  verantwortung  für  den  management-  und  das  interne  kontrollsystem.  er  stellte 
geschäftsbereich china übernahm im konzernvorstand ab  abschließend fest, dass der vorstand die nach § 91 abs. 2 aktg 
dem 11. januar 2019 herr dr. herbert diess.  geforderten maßnahmen getroffen hat, um risiken, die den  
an un sere aktionäre  bericht des aufsichtsrats 17
fortbestand  des  unternehmens  gefährden  könnten,  früh- in unserer sitzung am 28. februar 2020, an der auch der 
zeitig zu erkennen. der vom vorstand vorgelegte bericht über  abschlussprüfer bei den tagesordnungspunkten mit bezug 
die beziehungen der volkswagen ag zu verbundenen unter- zum  jahres-  und  konzernabschluss,  zum  abhängigkeits-
nehmen gemäß § 312 aktg (abhängigkeitsbericht) für den  bericht und zum zusammengefassten lagebericht teilnahm, 
zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 wurde  stimmten wir deshalb dem ergebnis der prüfung durch den 
ebenfalls vom abschlussprüfer geprüft und mit folgendem  abschlussprüfer  zu  und  billigten  den  vom  vorstand  auf-
vermerk versehen: „nach unserer pflichtmäßigen prüfung  gestellten  jahresabschluss  sowie  den  konzernabschluss. 
und beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen anga- damit  ist  der  jahresabschluss  festgestellt.  nach  dem 
ben des berichts richtig sind und bei den im bericht auf- abschließenden  ergebnis  unserer  prüfung  des  abhängig-
geführten  rechtsgeschäften  die  leistung  der  gesellschaft  keitsberichts  sind  gegen  die erklärung  des  vorstands  am 
nicht unangemessen hoch war.“   schluss des abhängigkeitsberichts keine einwendungen zu 
erheben. den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
für die sitzungen des prüfungsausschusses und des auf- haben wir unter berücksichtigung insbesondere der interes-
sichtsrats am 27. beziehungsweise 28. februar 2020 erhielten  sen der gesellschaft und der aktionäre geprüft und uns dem 
die mitglieder dieser gremien jeweils rechtzeitig die jahres-  vorschlag angeschlossen. pwc hat eine externe inhaltliche 
und konzernabschlussunterlagen einschließlich des abhän- überprüfung  des  zusammengefassten  gesonderten  nicht-
gigkeitsberichts,  die  unterlagen  zum  zusammengefassten  finanziellen berichts 2019 zur erlangung begrenzter sicher-
lagebericht sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers  heit  durchgeführt  und  einen  uneingeschränkten  vermerk 
und den bericht von pwc zur externen inhaltlichen überprü- erteilt. pwc nahm in unserer sitzung am 28. februar 2020 
fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen  auch bei den tagesordnungspunkten mit bezug zum zusam-
berichts 2019. in beiden sitzungen berichtete der abschluss- mengefassten  gesonderten  nichtfinanziellen  bericht  2019 
prüfer umfassend über die wesentlichen ergebnisse seiner  teil. der aufsichtsrat hatte nach seiner eigenständigen prü-
prüfung und stand für ergänzende auskünfte zur verfügung.  fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
berichts 2019 keine einwendungen. 
der prüfungsausschuss hat unter berücksichtigung der prü-
fungsberichte des abschlussprüfers und des gesprächs mit  dem  vorstand,  dem  betriebsrat,  dem  management  sowie 
ihm sowie auf basis eigener feststellungen die unterlagen für  allen mitarbeitern der volkswagen ag und den beschäftigten 
die prüfung des konzernabschlusses, des jahresabschlusses  der mit ihr verbundenen unternehmen sprechen wir für die 
der  volkswagen ag,  des  zusammengefassten  lageberichts,  im jahr 2019 geleistete arbeit unseren dank und unsere 
des  abhängigkeitsberichts  sowie  des  zusammengefassten  besondere anerkennung aus. sie alle haben mit hohem per-
gesonderten nichtfinanziellen berichts 2019 durch den auf- sönlichen einsatz, großer loyalität sowie der bereitschaft, die 
sichtsrat vorbereitet und darüber in der aufsichtsratssitzung  eingeleiteten  veränderungen  mitzutragen,  einen  entschei-
am 28. februar 2020 berichtet. im anschluss daran hat er  denden beitrag dazu geleistet, dass das geschäftsjahr des 
dem aufsichtsrat empfohlen, den jahres- und den konzern- volkswagen konzerns trotz zahlreicher herausforderungen 
abschluss  zu  billigen.  in  kenntnis  und  unter  berücksich- erfolgreich war.  
tigung des berichts des prüfungsausschusses und des berichts 
des abschlussprüfers sowie in gespräch und diskussion mit 
dem abschlussprüfer haben wir die unterlagen einer ein- wolfsburg, 28. februar 2020 
gehenden prüfung unterzogen. wir kamen zu dem ergebnis, 
dass die unterlagen ordnungsgemäß sind und die im zu-
sammengefassten lagebericht dargestellten einschätzungen 
des vorstands zur lage der gesellschaft und des konzerns  hans dieter pötsch 
den einschätzungen des aufsichtsrats entsprechen.   vorsitzender des aufsichtsrats 
2
konzernbereiche
konzernbereiche 
21  marken und geschäftsfelder
24  volkswagen pkw
26  audi
28  škoda
30  seat
32  bentley
34  porsche
36  volkswagen nutzfahrzeuge
38  traton group
40  scania
42  man
44  volkswagen group china
46   v olkswagen  
finanzdienstleistungen
konzernbereiche  marken und geschäftsfelder 21
marken und geschäftsfelder 
im geschäftsjahr 2019 konnte der volkswagen konzern in einem anhaltend 
herausfordernden marktumfeld absatz, umsatz und ergebnis steigern. aus der 
dieselthematik resultierten sondereinflüsse, die das ergebnis belasteten. 
die konzernstruktur 
der volkswagen konzern gliedert sich in die zwei konzernbereiche automobile und finanzdienstleistungen. 
dabei setzt sich der konzernbereich automobile aus den bereichen pkw, nutzfahrzeuge und power engineering 
zusammen. die aktivitäten des konzernbereichs automobile umfassen vor allem die entwicklung von fahr-
zeugen und motoren, die produktion und den vertrieb von pkw, leichten nutzfahrzeugen, lkw, bussen und 
motorrädern sowie das geschäft mit originalteilen, großdieselmotoren, turbomaschinen, spezialgetrieben, 
komponenten der antriebstechnik und prüfsystemen. das angebot wird sukzessive durch mobilitätslösungen 
ergänzt. die marke ducati ist der marke audi und somit dem bereich pkw zugeordnet. die tätigkeit des kon-
zernbereichs finanzdienstleistungen umfasst die händler- und kundenfinanzierung, das fahrzeug-leasing, das 
direktbank- und versicherungsgeschäft sowie das flottenmanagement und mobilitätsangebote.  
berichtsstruktur des volkswagen konzerns
konzernbereich  konzernbereich 
automobile finanzdienstleistungen
bereich pkw bereich nutzfahrzeuge(cid:3)(cid:3) bereich power engineering(cid:3) (cid:50)(cid:284)(cid:364)(cid:300)(cid:357)(cid:305)(cid:387)(cid:908)(cid:3)(cid:405)(cid:364)(cid:300)(cid:3)(cid:66)(cid:405)(cid:364)(cid:300)(cid:305)(cid:364)(cid:321)(cid:364)(cid:279)(cid:364)(cid:428)(cid:340)(cid:305)(cid:387)(cid:405)(cid:364)(cid:331)
volkswagen pkw scania vehicles and services(cid:3) power engineering leasing
audi man nutzfahrzeuge direktbank
škoda versicherungen
seat flottenmanagement
bentley mobilitätsangebote
porsche automobile
(cid:126)(cid:371)(cid:357)(cid:354)(cid:391)(cid:417)(cid:279)(cid:331)(cid:305)(cid:364)(cid:3)(cid:75)(cid:405)(cid:399)(cid:428)(cid:316)(cid:279)(cid:337)(cid:387)(cid:428)(cid:305)(cid:405)(cid:331)(cid:305)
sonstiges
22  marken und geschäftsfelder  konzernbereiche
in diesem kapitel erläutern wir die wesentlichen mengen- und finanzzahlen der konzernmarken sowie von volks-
wagen finanzdienstleistungen. aufgrund der für den volkswagen konzern hohen bedeutung der geschäftsent-
wicklung auf dem weltweit größten einzelmarkt berichten wir in diesem kapitel darüber hinaus über den  
geschäftsverlauf und das ergebnis unseres engagements in china.  
die produktionszahlen und auslieferungen an kunden differenzieren wir nach fahrzeugmarken und deren 
modellen, die das entsprechende markenlogo tragen. die absatzzahlen enthalten die von den jeweiligen mar-
kengesellschaften verkauften fahrzeuge einschließlich der modelle anderer konzernmarken. aus der geschäfts-
entwicklung in china ergeben sich zum teil deutliche unterschiede zwischen den auslieferungszahlen und 
dem absatz. 
wesentliche zahlen nach märkten 
der volkswagen konzern erzielte im geschäftsjahr 2019 ein operatives ergebnis vor sondereinflüssen in höhe 
von 19,3 (17,1) mrd.€. sondereinflüsse aus der dieselthematik belasteten das ergebnis mit –2,3 (–3,2) mrd.€.  
       
der absatz des volkswagen konzerns stieg 2019 auf 11,0 (10,9) mio. fahrzeuge und erreichte damit, trotz  
eines herausfordernden und wettbewerbsintensiven marktumfelds, einen neuen höchstwert. die umsatzerlöse 
verbesserten sich um 7,1% auf 252,6 mrd.€. 
   
mit 4,9 mio. fahrzeugen war der absatz in der region europa/übrige märkte um 2,5% höher als im vorjahr. 
 
die umsatzerlöse legten volumen- und mixbedingt auf 154,0 (143,1) mrd.€ zu.  
 
in nordamerika konnten wir den absatz um 3,4% auf 1,0 mio. fahrzeuge steigern. die umsatzerlöse beliefen 
 
sich auf 43,4 (37,7) mrd.€; der anstieg resultierte im wesentlichen aus dem höheren volumen sowie positiven 
 
wechselkurseffekten. 
auf den märkten der region südamerika setzten wir im berichtsjahr 0,6 mio. fahrzeuge ab; das waren 1,9% 
 
mehr als ein jahr zuvor. die umsatzerlöse verbesserten sich trotz einer ungünstigen wechselkursentwicklung 
mixbedingt um 8,6% auf 11,3 mrd.€. 
   
in der region asien-pazifik belief sich der absatz des volkswagen konzerns – einschließlich der chinesi-
schen gemeinschaftsunternehmen – auf insgesamt 4,5 (4,6) mio. fahrzeuge. die umsatzerlöse übertrafen mit 
44,0 (43,2) mrd.€ dank eines verbesserten mix und positiver wechselkurseinflüsse das niveau des vorjahres. 
 
die umsatzerlöse unserer chinesischen joint ventures sind nicht enthalten, da diese at equity konsolidiert 
werden. 
sicherungsgeschäfte zur absicherung von umsatzerlösen in fremdwährung erhöhten im abgelaufenen  
geschäftsjahr die umsatzerlöse des volkswagen konzerns um 11 mio. €; im vorjahr waren es 1,5 mrd.€. 
 
konzernbereiche  marken und geschäftsfelder 23
 
wesentliche zahlen nach marken und geschäftsfeldern 
             
             
   absatz  umsatzerlöse  operatives ergebnis 
tsd. fahrzeuge/mio. €  2019 2018 2019 2018 2019 2018
             
volkswagen pkw  3.677 3.715 88.407 84.585 3.785 3.239
audi1  1.200 1.467 55.680 59.248 4.509 4.705
škoda1  1.062 957 19.806 17.293 1.660 1.377
seat  667 608 11.496 10.202 445 254
bentley  12 10 2.092 1.548 65 – 288
porsche automobile2  277 253 26.060 23.668 4.210 4.110
volkswagen nutzfahrzeuge  456 469 11.473 11.875 510 780
scania vehicles and services3  101 97 13.934 12.981 1.506 1.207
man nutzfahrzeuge  143 137 12.663 12.104 402 332
power engineering  – – 3.997 3.608 159 193
vw china4  4.048 4.101 – – – –
sonstiges5  – 685 – 912 – 30.931 – 34.029 – 917 – 1.418
volkswagen finanzdienstleistungen  – – 37.957 32.764 2.960 2.612
volkswagen konzern vor sondereinflüssen  – – – – 19.296 17.104
sondereinflüsse  – – – – – 2.336 – 3.184
volkswagen konzern  10.956 10.900 252.632 235.849 16.960 13.920
konzernbereich automobile6  10.956 10.900 212.473 201.067 13.748 11.127
davon: bereich pkw7  10.713 10.666 182.031 172.678 12.188 10.000
bereich nutzfahrzeuge7  243 234 26.444 24.781 1.653 1.191
bereich power engineering  – – 3.997 3.608 – 93 – 64
konzernbereich finanzdienstleistungen  – – 40.160 34.782 3.212 2.793
1 2019 entsprechend neuer zuordnung von gesellschaften; die vorjahreswerte wurden nicht angepasst. 
2 porsche (einschließlich finanzdienstleistungen): umsatz 28.518 (25.784) mio. €, operatives ergebnis vor sondereinflüssen 4.396 (4.291) mio. €. 
3 scania (einschließlich finanzdienstleistungen): umsatz 14.391 (13.360) mio. €, operatives ergebnis 1.648 (1.346) mio. €. 
4 die umsatzerlöse und operativen ergebnisse der joint-venture-gesellschaften in china sind in den werten des konzerns nicht enthalten.  
diese chinesischen gesellschaften werden at equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges operatives ergebnis von 4.425 (4.627) mio. €. 
5 im operativen ergebnis im wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne posten, insbesondere aus der eliminierung von zwischengewinnen, inklusive 
abschreibungen auf identifizierte vermögenswerte im rahmen der kaufpreisallokationen sowie den marken nicht zugeordnete gesellschaften. 
6 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
7 die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst. 
 
wesentliche zahlen nach märkten 
         
         
   absatz   umsatzerlöse 
tsd. fahrzeuge/mio. €  2019 2018 2019 2018
              
         
europa/übrige märkte  4.856 4.739 153.999 143.089
nordamerika  956 925 43.351 37.656
südamerika  607 596 11.297 10.405
asien-pazifik1  4.538 4.640 43.974 43.166
sicherungsgeschäfte umsatzerlöse  – – 11 1.535
volkswagen konzern1  10.956 10.900 252.632 235.849
1 die umsatzerlöse der joint-venture-gesellschaften in china sind in den werten des konzerns und des marktes asien-pazifik nicht enthalten.  
 
 
24  volks wagen pkw  konzernbereiche
volkswagen pkw bricht in eine neue ära auf und präsentiert sich mit neuem 
erscheinungsbild moderner, menschlicher und authentischer. die achte generation des 
golf geht an den start, der vollelektrische id.3 feiert seine weltpremiere. 
geschäftsverlauf 
die marke volkswagen pkw will „menschen bewegen, menschen voranbringen“. im mittelpunkt der strategie 
transform 2025+ steht daher eine weltweite modelloffensive, mit der die marke die führungsrolle im  
volumensegment bei innovationen, technologie und qualität anstrebt.  
auf der internationalen automobilausstellung (iaa) in frankfurt präsentierte die marke volkswagen pkw 
ihren neuen markenauftritt, der weltweit ein neues markenerlebnis schaffen soll. zentraler bestandteil ist das 
neue logo, das – in flacher 2d-optik und auf seine essenziellen bestandteile reduziert – besonders flexibel für 
digitale anwendungen einsetzbar ist. mit seinem neuen erscheinungsbild präsentiert sich volkswagen moder-
ner, menschlicher und authentischer. es markiert für volkswagen den start in eine neue ära, für die auf der 
produktseite der vollelektrische id.3 steht. als erstes modell aus der id.-baureihe basiert er auf dem modularen 
e-antriebs-baukasten (meb) und ist ab 2020 emissionsfrei, höchst effizient und voll vernetzt unterwegs. volks-
wagen gab 2019 bekannt, seinen meb auch anderen herstellern zur verfügung stellen zu wollen. das lifestyle-
orientierte t-roc cabriolet erweiterte im berichtsjahr die palette des beliebten crossover-modells. das seit mehr 
als vier jahrzehnten erfolgreichste europäische automobil ist der golf. zum ende des berichtsjahres ging die
achte generation des bestsellers an den start: digitalisiert, vernetzt und intuitiv bedienbar. mit gleich fünf
hybridversionen elektrisiert er die kompaktklasse. assistiertes fahren ist bis zu einer geschwindigkeit von
210 km/h möglich. 
im geschäftsjahr 2019 lieferte die marke volkswagen pkw weltweit 6,3 mio. fahrzeuge aus (+0,5%). in italien 
   
(+ 8,7 %), frankreich (+ 6,8 %), deutschland (+ 5,3 %), den usa (+ 2,6 %) und brasilien (+16,7 %) gab es zuwächse. 
die modelle t-cross, t-roc, tiguan, touareg und atlas waren besonders beliebt.  
die marke volkswagen pkw setzte im berichtsjahr 3,7 (3,7) mio. fahrzeuge ab. die differenz zwischen auslie-
ferungen und absatz beruht im wesentlichen darauf, dass die fahrzeugproduzierenden joint ventures in china 
nicht den gesellschaften der marke volkswagen pkw zugerechnet werden. 
im jahr 2019 fertigte die marke volkswagen pkw weltweit 6,2 (6,3) mio. fahrzeuge. im werk wolfsburg rollte 
der fünfmillionste tiguan vom band. in emden wurde der 30-millionste passat gefertigt; kein anderes konzern-
modell der mittelklasse wurde häufiger produziert. 
umsatz und ergebnis 
die umsatzerlöse der marke volkswagen pkw waren 2019 mit 88,4 mrd.€ um 4,5% höher als im vorjahr. das 
   
operative ergebnis vor sondereinflüssen legte auf 3,8 (3,2) mrd.€ zu. belastungen aus dem geringeren absatz 
 
von volkswagen pkw modellen, anlaufkosten und wechselkursen konnten insbesondere durch verbesserungen 
im mix und in der preispositionierung kompensiert werden. die operative umsatzrendite vor sondereinflüssen 
stieg auf 4,3 (3,8)%. aus der dieselthematik ergaben sich sondereinflüsse in höhe von –1,9 (–1,9) mrd.€. 
       
30 mio. 
produzierte fahrzeuge des modells passat 
konz ernbereiche  volkswagen pkw 25
produktion  marke volkswagen pkw 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
tiguan  910.926 861.331 auslieferungen (tsd. fzg.)  6.278 6.245 + 0,5
polo/virtus  706.052 855.179 absatz   3.677 3.715 – 1,0
golf  679.351 805.752 produktion   6.184 6.297 – 1,8
jetta/sagitar  610.327 770.447 umsatzerlöse (mio. €)  88.407 84.585 + 4,5
passat/magotan  543.706 656.249 operatives ergebnis vor 
lavida  514.698 513.556 sondereinflüssen  3.785 3.239 + 16,9
bora  345.077 269.390 operative umsatzrendite (%)  4,3 3,8
t-roc  328.069 236.977
t-cross  274.071 –
santana  244.132 272.080
atlas/teramont  183.648 166.034
gol  151.241 156.410
tharu  136.899 26.986
up!  108.676 136.512
lamando  92.903 141.076
touran  90.366 130.417
saveiro  54.941 59.233
touareg  52.859 40.387
arteon/cc  51.868 49.735
fox  43.675 40.596
sharan  25.681 30.459
beetle  20.580 37.846
phideon  13.750 24.102
suran  600 16.356
id.3  50 –
6.184.146 6.297.110
t-cross  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 3300,,44%%
nnoorrddaammeerriikkaa 99,,00%%
ssüüddaammeerriikkaa 77,,88%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 5522,,77%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
26  audi   konzernbereiche
audi folgt seiner strategischen ausrichtung und schlägt konsequent den weg 
nachhaltiger premium-mobilität ein. der elektrisch angetriebene e-tron ist das 
highlight der produktoffensive 2019. 
geschäftsverlauf 
„vorsprung“ ist für audi ein weltweit gelebtes versprechen, das die marke mit den vier ringen aktuell neu aus-
richtet: weg vom rein technisch machbaren, hin zum ansatz „alles beginnt beim kunden“. im jahr 2019 erwei-
terte audi sein fahrzeugangebot und feierte mehr als 20 markteinführungen. höhepunkt des geschäftsjahres 
war die markteinführung des audi e-tron. der rein elektrisch angetriebene suv ging in europa, china und den 
usa an den start. das fahrzeug besticht mit einem innenraum von hoher qualität und ist mit technologischen 
highlights gespickt. auf dem chinesischen markt debütierte der rein elektrisch angetriebene q2l e-tron. mit 
konzeptfahrzeugen wie dem e-tron gt concept, dem q4 e-tron concept, dem ai:trail und dem ai:me zeigte 
audi unter anderem weitere potenziale in sachen elektromobilität und künstliche intelligenz auf. bis zum jahr 
2025 will audi mehr als 30 elektrifizierte modelle auf den markt bringen, darunter 20 rein elektrisch angetrie-
bene. damit folgt audi seiner strategischen ausrichtung und schlägt konsequent den weg nachhaltiger premium- 
mobilität ein. neben den elektrifizierten modellen stellte audi 2019 unter anderem die vierte generation des 
bestsellers a6 sowie den dynamischen rs 7 sportback vor.  
das schwierige marktumfeld und das testverfahren wltp stellten insbesondere im ersten halbjahr 2019 her-
ausforderungen für audi dar. dennoch lieferte die marke audi insgesamt 1,9 mio. fahrzeuge an kunden aus 
(+1,8%). insbesondere in westeuropa (+4,0%) und in china (+4,1%) stiegen die auslieferungen. 
           
audi setzte im berichtsjahr 1,2 (1,5) mio. fahrzeuge ab. der absatz des chinesischen gemeinschaftsunter-
nehmens faw-volkswagen belief sich auf weitere 620 (620) tsd. audi fahrzeuge. die modelle q2, e-tron und q8 
wurden besonders stark nachgefragt. der absatz der automobili lamborghini s.p.a. belief sich auf 8.290 (6.333) 
fahrzeuge. der anstieg resultierte im wesentlichen aus der hohen nachfrage nach dem urus.  
im berichtsjahr produzierte audi weltweit 1,8 (1,9) mio. einheiten. lamborghini fertigte im jahr 2019 ins-
gesamt 8.664 (6.571) fahrzeuge. 
umsatz und ergebnis 
zur erhöhung der transparenz und vergleichbarkeit werden ab 2019 die mehrmarken-vertriebsgesellschaften 
aus der marke audi herausgelöst und in der zeile „sonstiges“ ausgewiesen. in der folge gingen die umsatzerlöse 
der marke audi im geschäftsjahr 2019 auf 55,7 (59,2) mrd.€ zurück. das operative ergebnis (im vorjahr vor  
 
sondereinflüssen) lag bei 4,5 (4,7) mrd.€. belastungen aus modellan- und -ausläufen, höheren vorleistungen für 
 
neue produkte und technologien, einer ungünstigen wechselkursentwicklung sowie personalkostensteigerun-
gen standen mix- und produktkostenverbesserungen gegenüber. die operative umsatzrendite (im vorjahr vor 
sondereinflüssen) belief sich auf 8,1 (7,9)%. in den finanzkennzahlen der marke audi sind auch die werte der 
 
marken lamborghini und ducati enthalten.  
1,9 mio. 
ausgelieferte fahrzeuge im jahr 2019 
konz ernbereiche  audi 27
produktion  marke audi 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
audi  auslieferungen (tsd. fzg.)  1.854 1.818 + 2,0
a4  323.387 344.623 audi  1.846 1.812 + 1,8
q5  286.365 298.645 lamborghini  8 6 + 42,7
a3  240.795 304.903 absatz   1.200 1.467 – 18,2
a6  232.569 254.705 produktion   1.802 1.871 – 3,7
q3  195.566 167.707 umsatzerlöse (mio. €)  55.680 59.248 – 6,0
q2  130.225 108.386 operatives ergebnis vor 
a5   93.077 111.544 sondereinflüssen  4.509 4.705 – 4,2
a1  81.287 80.387 operative umsatzrendite (%)  8,1 7,9
q7  63.633 110.593
q8  44.727 22.414
e-tron  43.376 2.425
a8  23.826 24.541
a7  17.068 20.058
tt  14.999 12.118
r8  2.121 1.764
1.793.021 1.864.813
lamborghini 
urus  5.233 2.565
huracán coupé  1.495 1.669
huracán spyder  931 1.121
aventador coupé  786 578
aventador roadster  219 638
8.664 6.571
marke audi  1.801.685 1.871.384
ducati, motorräder  51.723 53.320
e-tron  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 4433,,55%%
nnoorrddaammeerriikkaa 1144,,77%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,99%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 4400,,99%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..aauuddii..ddee  
28   škoda  konzernbereiche
škoda stellte im jahr 2019 neue fahrzeuge mit alternativen antrieben vor, darunter 
die g-tec erdgasmodelle. mit dem citigoe iv, dem ersten rein elektrischen  
serienmodell, bricht škoda in das zeitalter der elektromobilität auf. 
geschäftsverlauf 
die modelle von škoda stehen für „smart understatement“: ein überlegenes raumangebot, ein höchstmaß an 
funktionalität, ein überzeugendes preis-wert-verhältnis und ein charaktervolles design. hinzu kommen die 
zahlreichen praktischen „simply clever“-ideen sowie neue digitale services, die das leben der kunden leichter 
machen. škoda stellte im geschäftsjahr 2019 die erdgasmodelle scala g-tec und kamiq g-tec vor, die die palette 
besonders umweltbewusster und effizienter erdgasvarianten erweitern. außerdem präsentierte škoda den 
nachfolger des erfolgreichen octavia sowie den city-suv kamiq für den europäischen markt. zudem brach 
škoda 2019 in das zeitalter der elektromobilität auf. mit iv bündelt škoda künftig sowohl den aufbau seiner 
elektrifizierten produktfamilie als auch ein ganzheitlich vernetztes ökosystem für mobilitätslösungen. der 
škoda citigoe iv ist das erste rein elektrisch angetriebene fahrzeug der tschechischen marke. ein weiteres 
elektrifiziertes fahrzeug feierte 2019 sein debüt: der superbe iv ist das erste serienmodell von škoda mit plug-
in-hybridantrieb. einen ausblick gab škoda im berichtsjahr mit der präsentation der rein elektrischen konzept-
studie vision iv. das modell mit sportlicher, emotionaler linienführung ist das erste fahrzeug von škoda, das 
auf dem modularen e-antriebs-baukasten (meb) basiert.  
die marke škoda lieferte 2019 weltweit 1,2 (1,3) mio. fahrzeuge aus. china blieb der größte einzelmarkt,  
jedoch gingen die auslieferungen dort um 17,3% zurück. in westeuropa (+7,0%) und in zentral- und osteuropa 
     
(+4,1%) konnten hingegen zuwächse verzeichnet werden. 
   
škoda setzte im berichtszeitraum 1,1 (1,0) mio. fahrzeuge ab. der zuwachs resultierte insbesondere aus 
erstkonsolidierungen nach der übernahme der regionsverantwortung für indien. die modelle karoq und kodiaq 
wurden besonders stark nachgefragt. der unterschied zwischen den auslieferungszahlen und den absatzzahlen 
ergibt sich im wesentlichen daraus, dass die fahrzeugproduzierenden joint ventures in china nicht zu den 
gesellschaften der marke škoda zählen. 
im jahr 2019 fertigte škoda weltweit 1,2 (1,3) mio. fahrzeuge. mitte april 2019 lief das 22-millionste fahr-
zeug der marke vom band; es wurde im werk changsha des joint ventures saic volkswagen produziert.  
umsatz und ergebnis 
die umsatzerlöse der marke škoda stiegen 2019 um 14,5 % auf 19,8 mrd. €, unter anderem infolge der erst-
konsolidierungen nach der übernahme der regionsverantwortung für indien. das operative ergebnis verbes-
serte sich um 0,3 mrd.€ auf 1,7 mrd.€. negative effekte aus kostensteigerungen und höheren vorleistungen für 
   
neue produkte konnten durch volumensteigerungen, mixoptimierungen und preismaßnahmen mehr als aus-
geglichen werden. die operative rendite lag bei 8,4%; im vorjahr waren es 8,0%. 
   
22 mio. 
produzierte fahrzeuge der marke škoda 
konz ernbereiche  škoda 29
produktion  marke škoda 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
octavia  358.356 400.210 auslieferungen (tsd. fzg.)  1.243 1.254 – 0,9
rapid/scala  207.724 195.270 absatz   1.062 957 + 11,0
karoq/kamiq/yeti  203.688 173.816 produktion   1.243 1.285 – 3,3
kodiaq  177.163 155.499 umsatzerlöse (mio. €)  19.806 17.293 + 14,5
fabia  166.237 186.213 operatives ergebnis  1.660 1.377 + 20,6
superb  102.592 136.985 operative umsatzrendite (%)  8,4 8,0
citigo  27.306 37.095
1.243.066 1.285.088
scala g-tec  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 7744,,88%%
nnoorrddaammeerriikkaa 00,,00%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,11%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 2255,,11%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..sskkooddaa..ddee
30   seat  konzernbereiche
seat blickt auf ein weiteres erfolgreiches geschäftsjahr zurück. mit dem mii electric 
präsentiert die marke ihr erstes vollelektrisches serienmodell. ein fahrzeug auf basis 
des meb steht bereits in den startlöchern. 
geschäftsverlauf 
seat liefert lösungen „created in barcelona“, um mobilität einfach zu machen. das jahr 2019 stand für seat im 
zeichen der elektrifizierung der modellpalette: mit dem mii electric brachte die spanische marke im abgelaufe-
nen geschäftsjahr ihr erstes vollelektrisches serienmodell auf den markt. angetrieben von einem 61 kw (83 ps) 
starken elektromotor, ist das modell mit seinem dynamischen fahrverhalten und frischem design optimal für 
den stadtverkehr geeignet. die reichweite der batterie liegt bei bis zu 260 km. einen ausblick auf ein weiteres 
reines elektrofahrzeug gab seat mit der studie el-born. das auf dem modularen e-antriebs-baukasten basie-
rende modell überzeugt mit einem großzügigen innenraum, der sowohl praxistauglichkeit als auch funktiona-
lität bietet, sowie einer reichweite von bis zu 420 km. der ebenfalls 2019 vorgestellte tarraco fr ist das stärkste 
fahrzeug der modellreihe und verfügt über einen modernen antriebsstrang, bestehend aus einem 1.4 tsi-
benzinmotor mit 110 kw (150 ps) und einem 85 kw (115 ps) starken elektromotor. die gesamtleistung des 
systems beträgt 180 kw (245 ps). die karosserie strahlt mit den breiteren radkästen, einem sportlichen dach-
spoiler, fr-kühlergrill und 19-zoll-leichtmetallfelgen selbstbewusstsein und dynamik aus. die unternehmens-
marke cupra präsentierte mit dem formentor das erste speziell für die marke entwickelte modell, das 2020 auf 
den markt kommen soll. cupra hat zudem mit dem tavascan seine vision eines vollelektrisch angetriebenen 
suv-coupés vorgestellt. das konzeptfahrzeug verbindet modernste antriebstechnologie mit dem eleganten, 
sportlichen und ausdrucksstarken design eines viertürigen crossover-suv.  
die auslieferungen an kunden der marke seat stiegen im geschäftsjahr 2019 um 10,9 % auf 574 tsd. fahr-
zeuge. nahezu alle märkte trugen zu diesem anstieg bei; die deutlichsten zuwächse erzielte die marke in italien 
(+30,8%), frankreich (+19,0%), deutschland (+16,1%) und großbritannien (+9,5%). die unternehmensmarke 
             
cupra verzeichnete einen zuwachs von 71,8 % auf 25 tsd. fahrzeuge. 
im berichtszeitraum lag der absatz der marke seat mit 667 tsd. einheiten um 9,8 % über dem vergleichs-
wert 2018. darin enthalten ist auch der für audi produzierte a1. die a-suv-modelle arona und ateca erfreuten 
sich einer hohen nachfrage.  
seat fertigte im abgelaufenen geschäftsjahr 592 tsd. fahrzeuge; ein plus von 12,1 % gegenüber 2018.  
umsatz und ergebnis 
im berichtsjahr setzte seat seine positive entwicklung fort: die umsatzerlöse beliefen sich auf 11,5 mrd. € und 
übertrafen den rekordwert des vorjahres um 12,7%. das operative ergebnis stieg auf 445 (254) mio.€ und  
   
erreichte ebenfalls einen neuen spitzenwert. insbesondere volumen- und mixeffekte hatten einen positiven 
einfluss. die operative rendite der marke seat verbesserte sich auf 3,9 (2,5) %.  
 
 
   
445 mio. € 
operatives ergebnis 2019 
konz ernbereiche  seat 31
produktion  marke seat 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
leon  153.837 159.486 auslieferungen (tsd. fzg.)  574 518 + 10,9
arona  134.611 110.926 absatz   667 608 + 9,8
ibiza  130.243 120.287 produktion   592 528 + 12,1
ateca  98.397 90.824 umsatzerlöse (mio. €)  11.496 10.202 + 12,7
tarraco  38.721 2.398 operatives ergebnis  445 254 + 74,7
alhambra  23.015 19.588 operative umsatzrendite (%)  3,9 2,5
mii  11.479 14.369
toledo  1.506 10.151
591.809 528.029
mii electric  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 9955,,44%%
nnoorrddaammeerriikkaa 44,,22%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,33%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 00,,11%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww.s.seeaatt.d.dee
32   bentley  konzernbereiche
bentley feierte im geschäftsjahr 2019 ein besonderes ereignis: das 100-jährige 
bestehen der marke. der im jubiläumsjahr erzielte auslieferungsrekord war unter 
anderem auf die beliebtheit des bentayga zurückzuführen. 
geschäftsverlauf 
die marke bentley zeichnet sich durch exklusivität, eleganz und stärke aus. das jahr 2019 stand für bentley  
ganz im zeichen des 100-jährigen bestehens der marke. dieses besondere ereignis feierte bentley mit einer 
reihe von sondermodellen, darunter der continental gt number 9 edition by mulliner, von dem lediglich  
100 exemplare gefertigt wurden. darüber hinaus debütierte 2019 das 467 kw (635 ps) starke continental gt 
convertible, das den sprint von 0 auf 100 km/h in nur 3,8 sec absolviert. außerdem stellte die marke bentley die 
neue generation des flying spur vor. der luxuriöse grand tourer wurde vollständig überarbeitet und setzt neue 
maßstäbe in puncto innovation, vernetzung, komfort und fahrspaß. er begeistert sowohl mit der wendigkeit 
einer sportlimousine als auch mit der finesse eines luxusautos. als erstes fahrzeug aus dem hause bentley 
besitzt er eine elektronische allradlenkung, die in kombination mit dem aktiven allradantrieb und dem bentley 
dynamic-ride-system für ein agiles handling und fahrgefühl sorgt. die bentayga-baureihe war im abgelaufenen 
geschäftsjahr bei den kunden sehr beliebt. sie wurde 2019 um den 467 kw (635 ps) starken bentayga speed 
sowie den bentayga hybrid ergänzt, der mit einer kombinierten co-emission von lediglich 75 g/km ein ausrufe-
2
zeichen in sachen effizienz im luxussegment setzt. 
die verkäufe der marke bentley legten 2019 auf 11.006 (10.494) fahrzeuge zu und erreichten damit einen 
neuen rekordwert. auf nahezu allen märkten verzeichnete bentley gestiegene auslieferungen, in asien-pazifik 
gingen sie hingegen um 9,4% zurück.  
 
bentley setzte im berichtsjahr weltweit 11.631 (9.559) fahrzeuge ab; der anstieg ist vor allem auf die ver-
fügbarkeit der neuen modelle continental gt und gtc sowie die beliebtheit des bentayga zurückzuführen.  
im geschäftsjahr 2019 fertigte die marke bentley 12.430 fahrzeuge; das bedeutet ein plus von 36,4% im 
 
vergleich zum vorjahr. 
umsatz und ergebnis 
die marke bentley erzielte 2019 umsatzerlöse in höhe von 2,1 mrd.€ und übertraf damit den vergleichswert 
 
des vorjahres um 35,1%. das operative ergebnis verbesserte sich auf 65 (–288) mio.€, was neben dem höheren 
     
volumen auf kosteneinsparungen im rahmen des laufenden effizienzprogramms sowie auf die mix- und 
wechselkursentwicklung zurückzuführen war. die operative rendite stieg auf 3,1 (–18,6)%.  
   
100 jahre 
marke bentley 
konz ernbereiche  bentley 33
produktion  marke bentley 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
bentayga  5.232 4.072 auslieferungen (fzg.)  11.006 10.494 + 4,9
continental gt coupé  3.903 2.841 absatz   11.631 9.559 + 21,7
mulsanne  443 547 produktion   12.430 9.115 + 36,4
flying spur   102 1.627 umsatzerlöse (mio. €)  2.092 1.548 + 35,1
continental gt convertible  2.750 28 operatives ergebnis  65 – 288 x
12.430 9.115 operative umsatzrendite (%)  3,1 – 18,6
flying spur  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 4455,,33%%
nnoorrddaammeerriikkaa 2266,,33%%
ssüüddaammeerriikkaa 00,,22%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 2288,,22%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn  wwwwww..bbeennttlleeyymmoottoorrss..ccoomm
34   porsche  konzernbereiche
porsche elektrisiert – und markiert mit dem vollelektrischen taycan den beginn einer 
neuen ära für den sportwagenhersteller. mit dem neuen 911 cabriolet zelebriert 
porsche das offene fahren.  
geschäftsverlauf 
exklusivität und gesellschaftliche akzeptanz, innovation und tradition, performance und alltagstauglichkeit, 
design und funktionalität – das sind die markenwerte des sportwagenherstellers porsche. das highlight im 
geschäftsjahr 2019 war die vorstellung des taycan. mit einer spektakulären weltpremiere zeitgleich auf drei 
kontinenten hat porsche seinen ersten vollelektrischen sportwagen vor publikum präsentiert. die viertürige 
sportlimousine überzeugt mit porsche-typischer performance, konnektivität und vollumfänglicher alltags-
tauglichkeit und setzt neue maßstäbe in sachen nachhaltigkeit und digitalisierung. sie wird co-neutral am 
2
standort  zuffenhausen  gefertigt.  die  modelle  der  neuen  baureihe,  taycan  turbo  s,  taycan  turbo  und  
taycan 4s, bilden die speerspitze der porsche-e-performance und zählen zu den leistungsstärksten serien-
modellen des sportwagenherstellers. in der topversion turbo s kommt der taycan auf eine leistung von  
560 kw (761 ps). den sprint von 0 auf 100 km/h absolviert er in lediglich 2,8 sec. die reichweite beträgt bis zu 
412 km. porsche stellte 2019 zudem das neue 911 cabriolet vor und setzt damit die tradition des offenen fah-
rens fort. der 331 kw (450 ps) starke biturbo-motor ermöglicht eine höchstgeschwindigkeit von über 300 km/h 
und eine beschleunigung in weniger als 4 sec auf 100 km/h. die cayenne-baureihe wurde 2019 um das cayenne 
coupé ergänzt. das neue derivat bietet alle technischen highlights der dritten cayenne-generation, gibt sich 
aber durch sein individuelles design mit deutlich abfallender dachlinie progressiver, athletischer und emotio-
naler. weitere produktneuheiten waren die touring-varianten 718 t als boxster und cayman sowie der macan s 
und der macan turbo.  
im geschäftsjahr 2019 konnte porsche seine auslieferungen an kunden um 9,6% auf 281 tsd. sportwagen 
 
steigern. der größte einzelmarkt war unverändert china; dort verkaufte porsche 87 tsd. fahrzeuge (+8,3%). in 
   
europa nahmen die auslieferungen um 15,2 % zu, in nordamerika um 6,5%. 
 
der absatz von porsche belief sich 2019 auf 277 tsd. fahrzeuge; das waren 9,6% mehr als ein jahr zuvor. 
 
deutliche zuwächse erzielten vor allem die modelle macan und cayenne. 
porsche fertigte im berichtsjahr 274 tsd. fahrzeuge; ein plus von 2,2% gegenüber dem vorjahr.  
 
umsatz und ergebnis 
die umsatzerlöse der porsche automobile nahmen im geschäftsjahr 2019 um 10,1% auf 26,1 (23,7) mrd.€ zu. 
   
das operative ergebnis vor sondereinflüssen verbesserte sich im vergleich zum vorjahr um 2,4% auf 4,2 mrd.€. 
   
negative wechselkurseffekte und kostensteigerungen standen volumen- und mixverbesserungen sowie pro-
duktkostenoptimierungen gegenüber. die operative rendite vor sondereinflüssen belief sich auf  16,2 (17,4)%. 
 
aus der dieselthematik ergaben sich im berichtszeitraum sondereinflüsse in höhe von – 0,5 mrd. €. 
9,6% 
 
absatzsteigerung 2019 
konz ernbereiche  porsche 35
produktion  porsche automobile1 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
cayenne  95.293 79.111 auslieferungen (tsd. fzg.)  281 256 + 9,6
macan  89.744 93.953 absatz   277 253 + 9,6
911 coupé/cabriolet  37.585 36.236 produktion   274 268 + 2,2
panamera  31.192 35.493 umsatzerlöse (mio. €)  26.060 23.668 + 10,1
718 boxster/cayman  19.263 23.658 operatives ergebnis vor 
taycan  1.386 – sondereinflüssen  4.210 4.110 + 2,4
274.463 268.451 operative umsatzrendite (%)  16,2 17,4
1 porsche (automobile und finanzdienstleistungen): umsatz 28.518 (25.784) mio. €, 
operatives ergebnis vor sondereinflüssen 4.396 (4.291) mio. €. 
taycan  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 3344,,22%%
nnoorrddaammeerriikkaa 2255,,66%%
ssüüddaammeerriikkaa 11,,22%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 3399,,00%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ppoorrsscchhee..ccoomm
36  volks wagen nutzfahrzeuge  konzernbereiche
mit dem transporter 6.1 kam im jahr 2019 der technisch neukonzipierte bestseller  
auf den markt. im konzern ist volkswagen nutzfahrzeuge künftig die leitmarke für 
das autonome fahren. 
geschäftsverlauf 
als führender hersteller leichter nutzfahrzeuge gestaltet volkswagen nutzfahrzeuge den städtischen waren- 
und dienstleistungsverkehr grundlegend neu und nachhaltig, um so die lebensqualität vor allem in den innen-
städten zu verbessern. die marke ist zudem im volkswagen konzern die leitmarke für das autonome fahren 
sowie für dienstleistungen wie mobility-as-a-service und transport-as-a-service. für diese lösungen will volks-
wagen nutzfahrzeuge in zukunft entsprechende special purpose vehicles, etwa robo-taxis und -transporter, 
entwickeln und so die gesellschaft von morgen mit all ihren anforderungen an eine saubere, intelligente und 
nachhaltige mobilität bewegen.  
mit dem multivan/transporter 6.1 stellte volkswagen nutzfahrzeuge im berichtsjahr seinen technisch  
umfangreich neukonzipierten bestseller vor. dank des wechsels von einer hydraulischen auf eine elektrome-
chanische servolenkung verfügt der transporter nun über ein erweitertes spektrum an assistenzsystemen und 
bietet damit ein deutliches plus an sicherheit und komfort. zu den neuerungen gehören technologien wie der 
lane assist, der park assist und der trailer assist. zudem wurde das fahrzeug auf die anforderungen der digita-
len welt angepasst: neu an bord ist optional die dritte generation des modularen infotainmentbaukastens, der 
mit einer integrierten sim-karte neue anwendungen und onlinedienste ermöglicht. auch der beliebte camper-
van california wurde überarbeitet. der california 6.1 wird wie sein vorgänger in den ausstattungsversionen 
beach, coast und ocean angeboten. 
im geschäftsjahr 2019 lagen die auslieferungen von volkswagen nutzfahrzeugen mit 492 tsd. einheiten 
leicht unter dem vorjahresniveau (–1,6%). während die verkäufe in europa um 1,4% zulegten, gingen sie in 
     
südamerika um 14,5% zurück.  
 
die absatzzahlen gingen im berichtsjahr um 2,8% auf 456 tsd. fahrzeuge zurück. der crafter verzeichnete 
 
zuwächse.  
die marke volkswagen nutzfahrzeuge produzierte im abgelaufenen geschäftsjahr 477 tsd. fahrzeuge; das 
waren 8,0% weniger als ein jahr zuvor. der rückgang ist neben dem modellwechsel in der t-baureihe auf das 
 
seit dem 1. september 2019 für leichte nutzfahrzeuge geltende testverfahren wltp zurückzuführen. bei volks-
wagen poznan lief im märz der zweimillionste caddy vom band. das stammwerk hannover feierte 2019 ein 
besonderes jubiläum: anfang märz rollte dort das zehnmillionste fahrzeug vom band. das werk hannover 
startete im jahr 1956 mit der produktion der t-baureihe.  
umsatz und ergebnis 
im geschäftsjahr 2019 lagen die umsatzerlöse von volkswagen nutzfahrzeuge mit 11,5 (11,9) mrd.€ annähernd 
 
auf vorjahresniveau. vor allem gestiegene fix- und entwicklungskosten für neue produkte führten dazu, dass 
das operative ergebnis auf 510 (780) mio.€ zurückging. positiv wirkten verbesserte produktkosten. die operative 
 
rendite belief sich auf 4,4(6,6)%. 
   
10 mio. 
produzierte fahrzeuge in hannover 
konz ernbereiche  volkswagen nutzfahrzeuge 37
produktion  marke volkswagen nutzfahrzeuge 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
caravelle/multivan, kombi  96.533 115.525 auslieferungen (tsd. fzg.)  492 500 – 1,6
transporter  91.585 86.286 absatz   456 469 – 2,8
caddy kombi  81.466 89.154 produktion   477 519 – 8,0
crafter  72.906 67.151 umsatzerlöse (mio. €)  11.473 11.875 – 3,4
amarok  68.010 88.950 operatives ergebnis  510 780 – 34,6
caddy  66.780 71.881 operative umsatzrendite (%)  4,4 6,6
477.280 518.947
multivan 6.1  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 8855,,33%%
nnoorrddaammeerriikkaa 22,,33%%
ssüüddaammeerriikkaa 77,,77%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 44,,77%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn--nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee..ddee
38  trat on group  konzernbereiche
im jahr 2019 hat die traton group konsequent ihr ziel weiterverfolgt,  
global champion der nutzfahrzeugbranche zu werden. neben dem erfolgten 
börsengang trugen verkaufserfolge und strategische partnerschaften dazu bei. 
geschäftsverlauf 
die traton se hat das ziel, mit ihren marken man, scania, volkswagen caminhões e ônibus und rio ein  
global champion der nutzfahrzeugindustrie zu werden und den wandel der logistikbranche voranzutreiben. 
die mission lautet: den transport für künftige generationen neu erfinden – „transforming transportation“.  
das jahr 2019 war richtungsweisend für die traton group. mit der änderung der rechtsform im januar 
von einer deutschen aktiengesellschaft (ag) in eine europäische gesellschaft (societas europaea, se) wurde das 
internationale selbstverständnis der gruppe gestärkt. seitdem firmiert das unternehmen unter traton se. 
das gesamte jahr 2019, insbesondere aber das erste halbjahr, stand im zeichen des börsengangs. dieser  
erhöht die nötige finanzielle flexibilität für das unternehmen und eröffnet den direkten zugang zu den kapital-
märkten. der 28. juni 2019 markierte den ersten handelstag der traton aktie und bildete einen wichtigen 
meilenstein in der unternehmensgeschichte. das erfolgreiche dual listing sowohl an der frankfurter wert-
papierbörse in deutschland als auch an der nasdaq stockholm in schweden unterstreicht die internationale 
aufstellung der traton group.  
auf dem innovation day im oktober in södertälje, schweden, präsentierte sich die traton group als  
zukunftsgerichtetes unternehmen und kündigte investitionen in die elektromobilität und die digitalisierung an.  
im rahmen der strategischen partnerschaft mit der japanischen hino motors, ltd. wurde im oktober ein 
gemeinsames einkaufs-joint-venture gegründet: die hino & traton global procurement gmbh. zwischen 
navistar und scania konnte unter dem dach der traton allianz mit navistar eine zusammenarbeit im bereich 
minenfahrzeuge für den kanadischen markt vereinbart werden. so wird scania im jahr 2020 schwerlast-
fahrzeuge für erste tests durch ausgewählte betreiber liefern.  
 nachhaltigkeit und umweltbewusstsein werden in der traton group sehr ernst genommen. zur erfüllung 
des pariser klimaschutzabkommens haben die institutionen der europäischen union im ersten halbjahr 2019 
erstmals eine co -regulierung für schwere lkw mit einem gewicht über 16 t beschlossen. lkw-hersteller müs-
2
sen den co -ausstoß ihrer neuwagenflotte in der eu um 15 % bis 2025 senken, bis 2030 gilt eine reduktions-
2
vorgabe von 30 %. die vergleichsperiode für alle reduktionsziele ist der zeitraum vom 1. juli 2019 bis 30. juni 
2020. die traton group bekennt sich voll und ganz zu einer weiteren reduzierung der durch nutzfahrzeuge 
verursachten treibhausgas-emissionen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
28. juni 2019 
erster handelstag der traton aktie 
konz ernbereiche  traton group 39
produktion   auslieferungen  
fahrzeuge  2019 2018 fahrzeuge  2019 2018
lkw  201.115 207.235 lkw  205.936 202.494
busse  21.387 23.141 busse  21.496 22.629
leichte nutzfahrzeuge  15.903 9.043 leichte nutzfahrzeuge  14.789 7.871
238.405 239.419 242.221 232.994
starke marken  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 6699,,99%%
nnoorrddaammeerriikkaa 11,,33%%
ssüüddaammeerriikkaa 2233,,55%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 55,,33%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn  wwwwww..ttrraattoonn..ddee
40  scani a  konzernbereiche
scania präsentierte 2019 innovative und nachhaltige lösungen für den öffentlichen 
verkehr. der r 450 wurde als „green truck 2019“ ausgezeichnet. umsatz und ergebnis 
konnten im vergleich zum vorjahr zulegen. 
geschäftsverlauf 
die schwedische marke scania folgt den grundwerten „der kunde steht an erster stelle“, „respekt gegenüber 
dem einzelnen“, „vermeidung von verschwendung“ sowie „zielstrebigkeit“, „teamgeist“ und „integrität“. im 
geschäftsjahr 2019 erhielt scania für den lkw r 450 die auszeichnung „green truck 2019“ für das kraftstoff-
sparendste und umweltfreundlichste nutzfahrzeug seiner klasse. auf dem uitp 2019 global public transport 
summit präsentierte scania nachhaltige lösungen für den öffentlichen verkehr, um sich insbesondere den 
zukünftigen herausforderungen in großstädten zu stellen. scania zeigte erste umsetzungen innovativer ver-
kehrslösungen, bei denen beispielsweise autonom fahrende shuttlebusse im öffentlichen bereich eingesetzt 
werden. passend hierzu wurde auch das neue batterieelektrische, selbstfahrende stadtkonzeptfahrzeug nxt 
vorgestellt. es bietet hohe flexibilität, indem es zum beispiel tagsüber waren ausliefern und nachts abfall 
sammeln kann. das autonom fahrende konzeptfahrzeug axl ist eine weitere zukunftsgerichtete lösung für 
den einsatz in minen. auf der internationalen fachmesse fenatran im oktober in brasilien erhielt scania den 
preis „truck of the year“ für den lateinamerikanischen markt. zudem wurde der neue scania citywide, der erste 
in serie gefertigte vollelektrische bus für den stadtverkehr, auf der busworld ausgezeichnet.  
die in diesem kapitel dargestellten kennzahlen umfassen das geschäft mit lkw und bussen, mit industrie- 
sowie schiffsmotoren von scania. 
die auftragseingänge der marke scania gingen im geschäftsjahr 2019 im vergleich zum vorjahr um 8,2% auf 
 
89 tsd. fahrzeuge zurück, da sich der markt für lkw in europa im jahresverlauf 2019 abgekühlt hat. im jahr 2019 
steigerte die marke scania ihre auslieferungen auf weltweit 99 (96) tsd. fahrzeuge. zuwächse verzeichnete scania 
vor allem in europa und in brasilien. die zahl der ausgelieferten busse lag 2019 bei 8 (8) tsd. einheiten. die 
nachfrage nach serviceleistungen und ersatzteilen sowie nach scania finanzdienstleistungen war im berichts-
jahr erneut höher als ein jahr zuvor. 
im geschäftsjahr 2019 fertigte scania 97 (101) tsd. nutzfahrzeuge, darunter 8 (9) tsd. busse. mit der erfolg-
reichen einführung der neuen scania lkw-generation in lateinamerika und asien wurde die umstellung der 
produktion auf die neue baureihe abgeschlossen. 
umsatz und ergebnis 
im geschäftsjahr 2019 erwirtschaftete scania vehicles and services umsatzerlöse in höhe von 13,9 (13,0) mrd.€. 
 
das operative ergebnis legte um 24,8% auf 1,5 mrd.€ zu. neben dem höheren fahrzeugabsatz und einem stär-
   
keren originalteile- und dienstleistungsgeschäft wirkten ein verbesserter mix sowie wechselkurseffekte positiv 
auf das ergebnis. die operative umsatzrendite belief sich im berichtsjahr auf 10,8 (9,3)%. (cid:3)
 
   
10,8% 
 
operative rendite im jahr 2019 
konz ernbereiche  scania 41
 
produktion  scania vehicles and services1 
             
             
fahrzeuge  2019 2018    2019 2018 %
                    
             
lkw  89.276 92.679 auftragseingänge (tsd. fzg.)  89 97 – 8,2
busse  7.719 8.696 auslieferungen  99 96 + 3,1
   96.995 101.375 absatz   101 97 + 3,2
produktion   97 101 – 4,3
  umsatzerlöse (mio. €)  13.934 12.981 + 7,3
operatives ergebnis  1.506 1.207 + 24,8
operative umsatzrendite (%)  10,8 9,3  
1 scania (einschließlich finanzdienstleistungen): umsatz 14.391 (13.360) mio. €, 
operatives ergebnis 1.648 (1.346) mio. €. 
 
 
 
 
 
 
 
 
r 450  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 7722,,77%%
nnoorrddaammeerriikkaa 11,,00%%
ssüüddaammeerriikkaa 1177,,44%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 88,,88%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ssccaanniiaa..ccoomm
42  man   konzernbereiche
man arbeitete auch 2019 intensiv an digitalen lösungen für die transportbranche.  
in südamerika führten die sich weiter verbessernden rahmenbedingungen zu einem 
deutlichen anstieg der auslieferungen. 
geschäftsverlauf 
bei man stehen kundenorientierung, produktbegeisterung und effizienz im mittelpunkt. im berichtsjahr wur-
den die erfolgreichen ergebnisse des platooning-projekts von man, db schenker und der hochschule fresenius 
im realen logistikbetrieb vorgestellt. die erkenntnisse: der betrieb von digital vernetzten lkw auf deutschen 
autobahnen ist sicher, technisch zuverlässig und im alltag eines logistikunternehmens leicht anwendbar. 
zudem kann kraftstoff gespart werden. im rahmen des vom bundesministerium für verkehr und digitale 
infrastruktur (bmvi) geförderten forschungsprojekts lobten die lkw-fahrer den fahrkomfort und das allge-
meine sicherheitsgefühl. man arbeitete 2019 intensiv an der erfolgreichen produkteinführung seiner neuen 
lkw-generation, die im februar 2020 erfolgte. der man lion’s city gewann bei den busworld awards 2019 in 
der kategorie „safety label bus“. 
in südamerika wurde man nutzfahrzeuge 2019 mit seiner marke volkswagen caminhões e ônibus als  
einer der besten arbeitgeber in brasilien prämiert. von den fahrzeugen der neuen delivery-baureihe wurden 
seit ihrer einführung im jahr 2017 bereits mehr als 25.000 einheiten produziert. der constellation-lkw hat 
2019 die produktionszahl von 240.000 einheiten überschritten. auch bei den bussen unterstreicht volkswagen 
caminhões e ônibus seine starke position: mehr als 3.400 volksbusse werden im rahmen des programms 
„caminho da escola“ (schulweg) geliefert. weitere 430 busse kommen zur unterstützung sozialer projekte auf 
die straße. volkswagen caminhões e ônibus vernetzte nach der erfolgreichen einführung unserer digitalmarke 
rio im jahr 2019 bereits 1.000 fahrzeuge. mit dem „e-consortium“ treibt das unternehmen zudem die einfüh-
rung von elektro-lkw in brasilien voran. 
aufgrund der abkühlung des europäischen lkw-marktes im jahresverlauf 2019 gingen die auftragseingänge 
bei man im berichtsjahr um 5,3 % auf 139 tsd. fahrzeuge zurück. es wurden 143 (137) tsd. nutzfahrzeuge an 
kunden ausgeliefert, davon waren 14 (14) tsd. busse. in südamerika verzeichnete man nutzfahrzeuge mit 
seiner marke volkswagen caminhões e ônibus eine steigende nachfrage infolge der sich weiter verbessernden 
konjunkturellen rahmenbedingungen in brasilien.  
2019 produzierte man insgesamt 141 (138) tsd. nutzfahrzeuge, darunter 14 (14) tsd. busse.  
umsatz und ergebnis 
die umsatzerlöse von man nutzfahrzeuge stiegen 2019 volumenbedingt auf 12,7 mrd. €; das waren 4,6 % mehr 
als im vorjahr. das operative ergebnis war mit 402 (332) mio.€ besser als im vorjahr, das durch aufwendungen 
 
für die restrukturierung von aktivitäten in indien belastet war. die operative rendite betrug 3,2 (2,7)%.  
 
 
 
   
21,2 % 
ergebnissteigerung im jahr 2019 
konz ernbereiche  man 43
produktion  man nutzfahrzeuge 
fahrzeuge  2019 2018 2019 2018 %
lkw  111.839 114.556 auftragseingänge (tsd. fzg.)  139 146 – 5,3 
busse  13.668 14.445 auslieferungen  143 137 + 4,6
leichte nutzfahrzeuge  15.903 9.043 absatz   143 137 + 4,6
141.410 138.044 produktion   141 138 + 2,4
umsatzerlöse (mio. €)  12.663 12.104 + 4,6
operatives ergebnis  402 332 + 21,2
operative umsatzrendite (%)  3,2 2,7
lion’s coach  auslieferungen nach märkten
in prozent
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee 6688,,00%%
nnoorrddaammeerriikkaa 11,,66%%
ssüüddaammeerriikkaa 2277,,77%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 22,,88%%
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn  wwwwww..mmaann..eeuu
44  v olks wagen group china  konzernbereiche
volkswagen group china 
für die e-offensive von volkswagen ist der chinesische automobilmarkt von zentraler 
bedeutung. durch verstärkte lokale entwicklungsarbeit und die ausweitung des 
produktportfolios, etwa durch die neue marke jetta von volkswagen pkw, wollen wir 
unsere starke position im größten einzelmarkt der welt bestätigen. 
geschäftsverlauf 
auf seinem größten einzelmarkt china behauptete sich volkswagen im jahr 2019 gegenüber einem schwachen 
gesamtmarkt. gemeinsam mit unseren joint ventures konnten die auslieferungen stabil gehalten und markt-
anteile gewonnen werden. dies ist insbesondere auf eine erfolgreiche suv-offensive zurückzuführen: die marke 
volkswagen pkw bietet mit den modellen teramont, tacqua, tayron oder tharu eine große auswahl an lokal 
produzierten suvs, die durch importierte suv-produkte wie den touareg ergänzt werden. weitere fahrzeuge 
wie die audi modelle q2 l e-tron, q5 und q7 sowie der škoda kamiq und der porsche macan ergänzen die 
attraktive suv-palette.  
im jahr 2019 hat volkswagen die sub-marke jetta mit eigener modellfamilie sowie eigenem händlernetz-
werk im chinesischen markt etabliert und damit seine marktabdeckung vergrößert. jetta richtet sich vor allem 
an junge chinesische kunden, die nach individueller mobilität – dem ersten eigenen auto – streben. im berichts-
jahr startete jetta sehr erfolgreich mit dem suv vs5 und der limousine va3.  
der chinesische automarkt ist als globaler treiber von mobilität für die elektrooffensive von volkswagen 
von zentraler bedeutung. in einem neuen werk von saic volkswagen in anting, das ausschließlich für die 
produktion von vollelektrischen fahrzeugen auf basis des modularen e-antriebs-baukastens (meb) errichtet 
wurde, ist im berichtsjahr die vorproduktion eines id.-modells angelaufen. im oktober 2020 soll die serienpro-
duktion mit einer jahreskapazität von 300.000 fahrzeugen starten. zusammen mit dem werk foshan von faw-
volkswagen soll die produktionskapazität zukünftig bei jährlich rund 600.000 rein elektrischen fahrzeugen auf 
meb-basis liegen. insgesamt ist geplant, die lokale produktion in china auf 15 meb-modelle verschiedener 
marken bis 2025 zu erhöhen. die volkswagen group china konnte ihren chinesischen kunden im berichtsjahr 
bereits 14 elektrifizierte modelle anbieten.  
im jahr 2019 haben wir in china die forschungs- und entwicklungskapazitäten der marken volkswagen und 
audi sowie des konzerns in einer neuen struktur gebündelt. damit erzielen wir synergien, intensivieren die 
zusammenarbeit der marken und stärken die lokale entwicklung von technologien. über 4.500 mitarbeiter 
arbeiten in china in der forschung und entwicklung an mobilitätslösungen für die zukunft.  
der volkswagen konzern bietet auf dem chinesischen markt mehr als 180 importierte und lokal gefertigte 
modelle der marken volkswagen pkw, audi, škoda, porsche, bentley, lamborghini sowie volkswagen nutzfahr-
zeuge, man, scania und ducati an. im berichtsjahr lieferten wir 4,2 (4,2) mio. fahrzeuge (inklusive der importe) 
an kunden in china aus. die modelle t-cross, tayron, t-roc, tharu, bora, passat, audi q2, audi q5, škoda kamiq, 
škoda karoq sowie porsche macan waren besonders beliebt.  
4.500 
ingenieure für zukunftstechnologien 
konz ernbereiche   volkswagen group china 45
ergebnis 
tsd. fzg.  2019 2018 % mio. €  2019 2018
auslieferungen  4.234 4.207 + 0,6 operatives ergebnis (100 %)  11.110 11.427
absatz1  4.048 4.101 – 1,3 operatives ergebnis (anteilig)  4.425  4.627 
produktion   3.948  4.116  – 4,1 
1 aus lokaler produktion. 
im geschäftsjahr 2019 produzierten unsere gemeinschafts- das anteilige operative ergebnis der joint ventures belief sich 
unternehmen insgesamt 3,9 (4,1) mio. fahrzeuge. die joint  im berichtsjahr auf 4,4 mrd.€. belastungen aus dem wettbe-
 
ventures fertigen sowohl etablierte konzernmodelle als auch  werbsintensiveren marktumfeld sowie gestiegene forschungs- 
für chinesische kunden modifizierte (zum beispiel mit ver- und  entwicklungskosten  standen  mixverbesserungen  und 
längertem radstand) sowie speziell für den chinesischen markt  produktkostenoptimierungen gegenüber. 
konzipierte fahrzeuge (etwa die volkswagen modelle lamando,  die werte der joint-venture-gesellschaften in china sind 
lavida, new bora, new jetta, new santana und teramont).   im operativen ergebnis des konzerns nicht enthalten, da sie 
at equity konsolidiert werden. ihre ergebnisse werden anteilig 
ausschließlich im finanzergebnis des konzerns erfasst. 
jetta vs5  
lokale produktion 
fahrzeuge  2019 2018
volkswagen pkw  3.066.807 3.145.141
audi  614.753 617.472
škoda  266.377 353.829
gesamt  3.947.937 4.116.442
46  volks wagen finanzdienstleistungen  konzernbereiche
volkswagen finanzdienstleistungen setzte im jahr 2019 den erfolgreichen kurs fort und 
verzeichnete zuwächse beim vertragsvolumen und im ergebnis. grundlage dafür ist die 
internationale präsenz, verbunden mit einem vielfältigen produktportfolio. 
struktur der volkswagen finanzdienstleistungen 
die volkswagen finanzdienstleistungen umfassen die händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das 
direktbank- und versicherungsgeschäft, das flottenmanagement sowie mobilitätsangebote in 48 ländern. die 
volkswagen financial services ag ist für die weltweite koordination der finanzdienstleistungsaktivitäten ver-
antwortlich.  ausgenommen  sind  lediglich  das  finanzdienstleistungsgeschäft  der  marke  scania  sowie  der  
porsche holding salzburg. in europa sind die wesentlichen gesellschaften die volkswagen bank gmbh, die 
volkswagen leasing gmbh und die volkswagen versicherungsdienst gmbh. die vw credit, inc. betreibt die 
finanzdienstleistungsaktivitäten in nordamerika. 
 
geschäftsverlauf 
volkswagen finanzdienstleistungen und der naturschutzbund deutschland (nabu) haben 2019 mit dem label 
„blaue flotte“ ein e-mobilitätsprogramm für flottenkunden ins leben gerufen. kern der initiative ist die inves-
tition in klimarelevante moorschutzprojekte. einer der schwerpunkte ist die renaturierung des sulinger moors 
in niedersachsen. das label „blaue flotte“ bündelt zukünftig alle angebote der volkswagen finanzdienstleis-
tungen in deutschland rund um das thema elektromobilität.  
mit einer mehrheitsbeteiligung an der fleetlogistics konnte das internationale flottengeschäft weiter  
gestärkt werden. zweite gesellschafterin ist die tüv süd auto service gmbh. mit der strategischen partner-
schaft sollen die mobilitätsangebote für flottenkunden gebündelt und weiterentwickelt werden. 
die online-gebrauchtwagenplattform heycar der volkswagen finanzdienstleistungen expandiert: nach der 
positiven entwicklung in deutschland, wo heycar im oktober 2017 gestartet ist, werden mit diesem ersten schritt 
der internationalen expansion nun händler und kunden in großbritannien bedient. sie können seit dem  
berichtsjahr hochwertige gebrauchtwagen mit garantie auf der entsprechenden internetplattform finden.  
volkswagen finanzdienstleistungen baut sein engagement im mobilitätsgeschäft weiter aus und hat im  
berichtsjahr 100 % der unternehmensanteile an der logpay financial services gmbh (lpfs) erworben. zur lpfs 
gehört auch die logpay mobility services, die als führender zahlungsdienstleister im öpnv in deutschland 
tätig ist. durch die übernahme der lpfs kann volkswagen finanzdienstleistungen sein tankkartengeschäft 
zentralisieren und wird europaweit zu einem der führenden tank- und mautdienstleister. 
um das strategische geschäftsfeld „parken“ weiter auszubauen, hat volkswagen finanzdienstleistungen  
von der ptv planung transport verkehr ag aus karlsruhe 75,1 % der unternehmensanteile an der ptv  
truckparking b.v. erworben. das unternehmen mit sitz in utrecht (niederlande) betreibt die in der branche 
beliebte web-plattform und smartphone-app truck parking europe für lkw-fahrer, die das suchen und reser-
vieren von lkw-parkplätzen an autobahnen erleichtert.  
die zusammenarbeit von wirtschaft, wissenschaft, hochschulen und start-ups fördert volkswagen finanz-
dienstleistungen im neu gegründeten hub „ubility“. hier sollen markenunabhängige dienstleistungen und 
produkte von volkswagen financial services entwickelt und marktfähig gemacht werden. 
21,5mio. 
 
gesamtvertragsbestand ende 2019 
konzernbereiche  volkswagen finanzdienstleistungen 47
volkswagen finanzdienstleistungen nutzt als wesentliche refinanzierungsquellen geld- und kapitalmarkt-
instrumente, asset-backed-securities (abs)-transaktionen, kundeneinlagen aus dem direktbankgeschäft sowie 
banklinien. 
die volkswagen financial services ag hat im april 2019 drei anleihen mit unterschiedlichen laufzeiten und 
einem gesamtvolumen von 2,75 mrd. € begeben. die volkswagen leasing gmbh platzierte im juni 2019 zwei 
anleihen mit einer laufzeit von drei und sieben jahren und einem gesamtvolumen von 1,75 mrd. €. die volks-
wagen bank gmbh hat im januar 2019 vier anleihen mit einem breiten laufzeitspektrum und unter einbezie-
hung einer variabel verzinsten tranche platziert. die transaktion hatte ein volumen von insgesamt 2,5 mrd. €.  
auch international wurden zahlreiche anleihe-transaktionen durchgeführt: im us-amerikanischen kapital-
markt wurde eine anleihe über fünf tranchen mit einem volumen von insgesamt 3,0 mrd. usd bei investoren 
platziert. im kanadischen refinanzierungsmarkt wurden schuldverschreibungen mit einem volumen von rund 
1,5 mrd. cad ausgegeben. weitere anleihe-transaktionen wurden unter anderem in großbritannien, australien, 
brasilien und norwegen durchgeführt. ergänzend wurden privatplatzierungen in diversen währungen emittiert. 
die volkswagen leasing gmbh war im geschäftsjahr 2019 erneut mit ihren abs-transaktionen am markt 
aktiv. die transaktion „volkswagen car lease 28“, bestehend aus verbrieften deutschen leasingforderungen, hatte 
ein volumen von rund 1,0 mrd.€ und war die erste europäische verbriefungstransaktion nach sts-standard, der 
 
für besonders hochwertige verbriefungen steht. auch in der 29. abs-transaktion, der „volkswagen car lease 29“, 
waren forderungen von rund 1,0 mrd.€ verbrieft. 
 
im ausland haben die volkswagen finanzdienstleister insgesamt sieben abs-transaktionen in den usa, 
china, australien, japan und brasilien begeben. in japan wurde im rahmen von „driver japan“ bereits die ins-
gesamt achte abs-transaktion erfolgreich platziert. die abs-transaktion „driver china nine“ war die bisher  
volumenstärkste emission der volkswagen financial services in china.  
logpay 
48  volks wagen finanzdienstleistungen  konzernbereiche
die zahl der neuen vertragsabschlüsse im finanzierungs-, leasing-, service- und versicherungsgeschäft lag im 
geschäftsjahr 2019 bei 8,5 mio. kontrakten und damit um 5,7% über dem vorjahreswert. der gesamtvertrags-
 
bestand war am 31. dezember 2019 mit 21,5 mio. kontrakten um 5,9% höher als ein jahr zuvor. im bereich 
 
kundenfinanzierung/leasing legten die verträge um 4,4% auf 11,2 mio. kontrakte zu. auf den bereich service/ 
 
versicherungen entfielen 10,3 mio. kontrakte; das waren 7,7% mehr als im vorjahr. die penetrationsrate als 
 
anteil der finanzierten oder geleasten fahrzeuge am relevanten auslieferungsvolumen des konzerns – einschließ-
lich der chinesischen joint ventures – lag bei gleichgebliebenen vergabegrundsätzen bei 34,2 (33,9)%. 
 
die volkswagen bank gmbh hatte am ende des berichtszeitraums 1,3 (1,4) mio. einlagekonten im bestand. 
zum jahresende 2019 beschäftigte volkswagen finanzdienstleistungen weltweit 14.394 mitarbeiter, davon 
waren 7.414 im inland tätig. 
umsatz und ergebnis 
die umsatzerlöse von volkswagen finanzdienstleistungen beliefen sich im berichtsjahr auf 38,0 mrd.€; ein plus 
 
von 15,8% im vergleich zum vorjahr. das operative ergebnis stieg um 13,3% und erreichte mit 3,0 mrd.€ einen 
     
neuen rekordwert. der anstieg ist im wesentlichen auf das geschäftswachstum zurückzuführen. 
volkswagen finanzdienstleistungen 
2019 2018 %
vertragsbestand1  tsd. stück 21.498 20.291 + 5,9
kundenfinanzierung  6.585 6.387 + 3,1
leasing  4.616 4.341 + 6,3
service/versicherung  10.297 9.563 + 7,7
vermietvermögen  mio. € 47.222 40.317 + 17,1
forderungen aus   mio. €
kundenfinanzierung  68.517 63.690 + 7,6
händlerfinanzierung  23.093 20.529 + 12,5
leasingverträgen  46.276 41.838 + 10,6
direktbankeinlagen  mio. € 31.330 28.926 + 8,3
bilanzsumme  mio. € 223.536 207.629 + 7,7
eigenkapital  mio. € 28.428 26.298 + 8,1
schulden2  mio. € 187.092 174.255 + 7,4
eigenkapitalquote  % 12,7 12,7
eigenkapitalrendite vor steuern3  % 10,8 10,0
leverage4  6,6 6,6
operatives ergebnis  mio. € 2.960 2.612 + 13,3
ergebnis vor steuern  mio. € 2.968 2.600 + 14,2
mitarbeiter am 31.12.  14.394 14.048 + 2,5
1  seit dem 1. januar 2019 einschließlich unserer internationalen gemeinschaftsunternehmen. das vorjahr wurde angepasst. 
2 ohne rückstellungen und latente steuern. 
3  ergebnis vor steuern in prozent des durchschnittlichen eigenkapitals (fortgeführte aktivitäten).  
4  schulden zu eigenkapital. 
 weitere informationen 
  www.vwfsag.de 
3
konzernlagebericht
(zusammengefasster lagebericht des volkswagen konzerns und der volkswagen ag)
konzernlagebericht
51  ziele und strategien
55  steuerung und kennzahlen
57  struktur und geschäftstätigkeit
60  corporate-governance-bericht
70  vergütungsbericht
88  organe
92  übernahmerechtliche angaben
94  geschäftsverlauf
107  aktie und anleihen
113  ertrags-, finanz- und vermögenslage
129  volkswagen ag
(kurzfassung nach hgb)
133  nachhaltige wertsteigerung
157  prognosebericht
164  risiko- und chancenbericht
190  aussichten für das jahr 2020
konz ernlagebericht  ziele und strategien 51
ziele und strategien 
mit der weiterentwickelten strategie together 2025+ wollen wir das tempo erhöhen, 
den fokus unserer strategischen vorhaben schärfen und diese noch konsequenter  
verfolgen. so streben wir an, die zukunft der mobilität noch nachhaltiger zu  
gestalten – für heutige und kommende generationen. 
mit dem im jahr 2016 veröffentlichten zukunftsprogramm  haben wir uns entsprechend aufgestellt: sowohl die strate-
„together – strategie 2025“  verfolgen  wir  das  ziel,  den  gien unserer marken und regionen als auch unserer funk-
volkswagen  konzern  fokussierter,  effizienter,  innovativer,  tionalbereiche  sind  konsequent  an  der  konzernstrategie 
kundennäher, nachhaltiger und konsequent auf profitables  together 2025+ ausgerichtet. 
wachstum auszurichten.   unter dem dach der konzernstrategie together 2025+ 
wir als volkswagen konzern haben uns zum ziel gesetzt,  haben wir fünf zentrale module definiert, in denen viele 
auch in zukunft unsere kunden zu begeistern und deren  unserer bisherigen konzerninitiativen aufgegangen sind. mit 
vielfältige bedürfnisse zu erfüllen – mit einem ansprechen- dieser anpassung legen wir den fokus auf unternehmens-
den  produktportfolio  aus  faszinierenden  fahrzeugen  und  führung, höhere leistungsfähigkeit, steigerung der marken-
fortschrittlichen, passgenauen mobilitätslösungen. wir leben  werte, software sowie exzellente mitarbeiterführung.  
und übernehmen täglich verantwortung in puncto umwelt,  unser kodex der zusammenarbeit bildet zusammen mit 
sicherheit und gesellschaft, wobei wir eine vorbildfunktion  unserem integritäts- und compliance-programm together4-
auf  diesen  gebieten  anstreben.  integrität,  verlässlichkeit,  integrity (t4i) ein zentrales fundament der konzernstrategie. 
qualität und leidenschaft bilden dabei die grundlage unse- der kodex beschreibt die art und weise der kooperation im 
rer arbeit. so streben wir nach technologischer führung in  konzernverbund sowie im täglichen miteinander und enthält 
der branche sowie wettbewerbsfähiger ertragskraft und wol- als kern die werte aufrichtig, unkompliziert, vorbehaltlos, auf 
len gleichzeitig ein exzellenter arbeitgeber sein.  augenhöhe und füreinander. t4i bündelt alle aktivitäten für 
im sommer 2019 haben wir mit together 2025+ unser  integrität, kultur, compliance, risikomanagement und per-
zukunftsprogramm  weiterentwickelt.  wir  erhöhen  unser  sonalmanagement und schafft einen gemeinsamen weg hin 
tempo zur strategischen zielerreichung und schärfen unse- zu einer neuen unternehmenskultur. 
ren fokus. dafür wurde auch die strategische vision des 
volkswagen konzerns überarbeitet. mit „shaping mobility   fünf module der strategie together 2025+  
–for generations to come.“ wollen wir die zukunft der mobi- unsere  überarbeitete  konzernstrategie  together 2025+ 
lität noch aktiver gestalten und nachhaltig sicherstellen – für beinhaltet  konsequente  richtungsentscheidungen  sowie 
heutige und kommende generationen.  konkrete module und zielt auf nachhaltige zukunftssiche-
mit dem elektrischen antrieb, der digitalen vernetzung  rung und profitables wachstum ab.  
und dem autonomen fahren wollen wir das automobil sau- die  module  umfassen:  best  governance,  best  perfor-
berer, leiser, intelligenter und sicherer machen. unser kern- mance, best brand equity, software-enabled car company, 
produkt wird zugleich noch emotionaler und bietet ein ganz  sowie excellent leadership. den status und fortschritt über-
neues fahrerlebnis. so kann das auto auch künftig ein eck- prüfen wir kontinuierlich, um die definierten maßnahmen 
pfeiler nachhaltiger, individueller und bezahlbarer mobilität  hinsichtlich ihrer zielerreichung, bedeutsamkeit und pass-
sein. zudem bekennen wir uns zum pariser klimaschutz- genauigkeit zu analysieren. so sind wir in der lage, diese 
abkommen und verpflichten uns selbst – als eines der ersten  module zielgerichtet an den wandel unseres unternehmens 
unternehmen unserer branche – zum null-emissionsziel bis  anzupassen. im modul best governance arbeiten wir daran, 
spätestens 2050.   eine fokussierte, schlanke konzernstruktur zu schaffen, die 
die automobilbranche ist insbesondere durch die trans- die marken steuert, fortwährend synergien hebt und ent-
formation hin zur elektromobilität sowie zur digitalisierung  scheidungsprozesse beschleunigt. der konzern soll als effi-
geprägt. für eine erfolgreiche bewältigung dieses umbruchs  zient geführt, vertrauenswürdig, nachhaltig handelnd und 
52  ziele  und strategien   konzernlagebericht
transparent wahrgenommen werden. dabei intensivieren wir  schneidungen der markenpositionierungen zurückgefahren. 
den austausch mit unseren wesentlichen stakeholdern und  auf dieser grundlage entscheiden wir – ausgehend von den 
überprüfen systematisch, ob wir weiterhin der beste eigen- wünschen und  bedürfnissen  unserer  kunden  –  über  das 
tümer für unsere verschiedenen marken und unternehmen  künftige design, das produktportfolio und dienstleistungen 
sind. zudem wollen wir unsere co -ziele messbar und die  jeder konzernmarke. 
2
fortschritte bis hin zur co -neutralität in 2050 transparent  im modul software-enabled car company arbeiten wir 
2
gestalten.   daran, die software-entwicklung zu einer der kernkompeten-
das modul best performance zielt ab auf eine nachhaltige  zen des volkswagen konzerns zu machen. dazu bündeln wir 
wertsteigerung  des  unternehmens  durch  erhöhung  der  vorhandene expertise, verstärken uns massiv und bauen eine 
effizienz, produktivität und ertragskraft. als global agieren- eigene organisationseinheit auf. bis 2025 sollen alle neuen 
des unternehmen bietet unsere größe die möglichkeit, ska- fahrzeugmodelle  konzernweit  auf  einer  eigenen,  marken-
leneffekte noch wirtschaftlicher zu nutzen. wir halten an  übergreifenden  software-plattform  aufsetzen.  dieses  vor-
unseren ehrgeizigen zielen fest, arbeiten konsequent daran,  gehen  eröffnet  die  hebung  von  synergien  zwischen  den 
diese zu erreichen und streben danach, sie zu übertreffen. so  einzelnen marken und fahrzeugprojekten. der volkswagen 
schaffen  wir  die  voraussetzungen,  umfangreich  in  unser  konzern und seine marken sollen dann nicht nur für die 
unternehmen, unsere mitarbeiter und in die mobilität für  besten fahrzeuge stehen, sondern gleichermaßen für begeis-
heutige und kommende generationen zu investieren.  ternde digitale produkte und dienste.  
im modul best brand equity liegt der fokus darauf, das  das modul excellent leadership treibt den wandel zu 
markenportfolio neu auszurichten und weiter zu schärfen. so  einer offeneren, partnerschaftlicheren und wertebasierteren 
ist eine deutliche steigerung der werte unserer konzern- führungskultur  voran.  hierbei  wird  die  managementent-
marken bis 2025 möglich. dabei werden für jede marke das  wicklung  und  -qualifizierung  grundlegend  neu  aufgebaut 
profil  und  der  markenauftrag  optimiert  sowie  die  über- und  die  nachfolgeplanung  noch  systematischer  verfolgt,  
konz ernlagebericht  ziele und strategien 53
damit im konzern stets die richtigen talente die richtigen  zieldimension: begeisterte kunden 
positionen zum richtigen zeitpunkt innehaben. zusätzlich  die vielfältigen bedürfnisse unserer kunden und passgenaue 
formulieren wir eine klare erwartungshaltung an die füh- mobilitätslösungen stehen im mittelpunkt dieser zieldimen-
rungskräfte des konzerns. sie beinhaltet eine stärkere kun- sion. unser anspruch ist, die erwartungen der kunden zu 
denorientierung,  mehr  unternehmerische  verantwortung,  übertreffen und dabei einen optimalen kundennutzen zu 
mehr  wirksamkeit  und  ergebnisorientierung  sowie  eine  generieren. dazu bedarf es neben den besten produkten, den 
kultur des konstruktiven widerspruchs und des positiven  effizientesten lösungen und dem besten service einer ein-
umgangs mit fehlern. volkswagen will außerdem die vielfalt  wandfreien qualität und eines hervorragenden images. wir 
auf allen ebenen im unternehmen erhöhen und verfolgt  wollen unsere kunden begeistern, neue kunden gewinnen 
dazu klare, messbare ziele, um den anteil weiblicher und  und sie dauerhaft an uns binden – denn nur loyale und treue 
internationaler führungskräfte zu steigern.  kunden empfehlen uns weiter. 
die strategischen kennzahlen umfassen die eroberungs-
ziele und kennzahlen der konzernstrategie   rate sowie kennzahlen zu loyalität, kundenzufriedenheit und 
mit den fünf strategischen modulen beschreiben wir den  qualität. 
weg, wie wir unsere vision erreichen wollen, die mobilität  
für  heutige  und  kommende  generationen  nachhaltig  zu  zieldimension: exzellenter arbeitgeber 
gestalten.  übergeordnet  wird  unser  vorhaben  durch  vier  für nachhaltigen erfolg benötigen wir kompetente und enga-
zieldimensionen  geleitet,  welche  sich  in  form  der  volks- gierte mitarbeiter. ihre zufriedenheit und motivation wollen 
wagen strategieraute wiederfinden. die vier zieldimensionen  wir durch chancengleichheit, ein attraktives und modernes 
stehen  dabei  für:  begeisterte  kunden,  exzellenter  arbeit- arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige arbeitsorganisation 
geber, vorbild bei umwelt, sicherheit und integrität sowie  fördern.  eine  vorbildliche  führungs-  und  unternehmens-
wettbewerbsfähige ertragskraft. durch die konsequente ver- kultur bildet die grundlage dafür. so können wir unsere 
folgung dieser ziele wollen wir nachhaltig wachsen.  stammbelegschaft halten und neue talente gewinnen. 
die  zieldimensionen  gelten  konzernweit.  die  strate- für  diese  zieldimension  wurden  die  strategischen 
gischen kennzahlen, anhand derer wir den umsetzungsgrad  kennzahlen  interne  arbeitgeberattraktivität  gemessen  am 
unserer konzernstrategie messen, sind abhängig vom jewei- stimmungsbarometer, externe arbeitgeberattraktivität und 
ligen geschäftsmodell. denn das geschäftsmodell unserer  externes  arbeitgeberranking  sowie  der  diversity-index 
pkw-produzierenden marken ist ein anderes als bei lkw und  definiert. 
bussen, und es unterscheidet sich von dem unseres bereichs 
power engineering und dem des dienstleistungsgeschäfts.  zieldimension: vorbild bei umwelt, sicherheit und integrität 
die strategischen kennzahlen der zieldimension wett- wir im volkswagen konzern leben und übernehmen täglich 
bewerbsfähige  ertragskraft  sind  einheitlich  definiert  und  verantwortung  in  puncto  umwelt,  sicherheit  und  gesell-
festgelegt. die inhaltliche ausgestaltung einiger strategischer  schaft. dies spiegelt sich in unserem denken und handeln 
kennzahlen  in  den  anderen  zieldimensionen  dauert  im  und in allen unseren entscheidungen gleichermaßen wider. 
zusammenhang mit der konkretisierung und überarbeitung  ressourceneinsatz  und  emissionen  unseres  produktport-
der  konzernstrategie  an.  dabei  wird  die  relevanz  der  folios  sowie  unserer  standorte  und  werke  haben  unsere 
kennzahlen auf konzernebene überprüft, ihre ausrichtung  besondere aufmerksamkeit. dabei wollen wir kontinuierlich 
fortlaufend  kontrolliert  und  wenn  nötig  adjustiert.  über   unsere co -bilanz (carbon footprint) verbessern und unsere 
2
die definierten nichtfinanziellen strategischen kennzahlen  schadstoffemissionen verringern. durch innovationen und 
berichten  wir  in  den  kapiteln  „corporate-governance- eine herausragende qualität streben wir höchste produkt-
bericht“ und „nachhaltige wertsteigerung“.   sicherheit an.  
54  ziele  und strategien   konzernlagebericht
zu  unseren  obersten  grundsätzen  gehört  es,  regeln  und  die strategischen kennzahlen werden für die steuerung ope-
gesetze einzuhalten, sichere prozesse zu etablieren und mit  rationalisiert:  plan-  und  ist-daten  ergeben  sich  aus  dem 
fehlern offen umzugehen, um solche zukünftig zu vermeiden  rechenwerk des volkswagen konzerns. 
und abzustellen. volkswagen will in puncto integrität zum 
vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches 
unternehmen werden.  strategische kennzahlen:  
die  strategischen  kennzahlen  dieser  zieldimension  wettbewerbsfähige ertragskraft 
umfassen:  dekarbonisierungsindex,  co -flottenemissionen 
2
sowie regeleinhaltung, fehlerkultur und integrität.  
2015 2025
zieldimension: wettbewerbsfähige ertragskraft 
investoren beurteilen uns danach, ob wir unseren verpflich- operative umsatzrendite1  6,0 % 7 bis 8 %
tungen in bezug auf zinszahlungen und fremdkapitalrück- forschungs- und entwicklungs-
zahlungen nachkommen. als eigenkapitalgeber erwarten sie  kostenquote (f&e-quote) im 
eine  angemessene  dividende  und  eine  nachhaltige  wert- konzernbereich automobile  7,4 % (cid:97)6 %
sachinvestitionsquote im 
steigerung ihrer aktien. 
konzernbereich automobile  6,9 % (cid:97)6 %
mit unseren investitionen wollen wir profitabel wachsen 
netto-cash-flow im  
und unsere wettbewerbsfähigkeit stärken, um so den volks- konzernbereich automobile  8.887 mio. € >10 mrd. € 
wagen konzern auch in zukunft auf ein solides fundament  ausschüttungsquote  negativ (cid:1052) 30 %
zu stellen und ein attraktives investment zu sein.  (cid:97)10 % der 
operative  exzellenz  in  allen  geschäftsprozessen  und  netto-liquidität im   24.522 mio. €, umsatzerlöse 
industrie-benchmark – das sind die ziele, an denen wir uns  konzernbereich automobile  11,5 % des konzerns
kapitalrendite (roi) im 
ausrichten. 
konzernbereich automobile  – 0,2 % >14 %2
1 2015 vor sondereinflüssen.  
2 unter berücksichtigung des neuen ifrs 16.  
konz ernlagebericht  steuerung und kennzahlen 55
steuerung und kennzahlen 
ausgehend von der konzernstrategie beschreiben wir in diesem kapitel, wie der volkswagen  
konzern gesteuert wird und welche kennzahlen dabei maßgeblich sind. neben den finanziellen 
größen sind auch nichtfinanzielle kennzahlen teil unseres steuerungssystems. 
die  leistungsfähigkeit  und  der  erfolg  des  volkswagen  für die gestaltung der unternehmenszukunft werden dabei 
konzerns  lassen  sich  sowohl  in  finanziellen  als  auch  in  je nach fristigkeit die einzelnen planungsinhalte bestimmt: 
nichtfinanziellen kennzahlen ausdrücken. mit dem modul  (cid:33)(cid:3)der  langfristige  absatzplan,  der  markt-  und  segment-
best  performance  unserer  im  geschäftsjahr  2019  weiter- entwicklungen  aufzeigt  und  daraus  das  auslieferungs-
entwickelten konzernstrategie together 2025+ wollen wir  volumen für den volkswagen konzern ableitet, 
diese  in  allen  bereichen  und  über  die  gesamte  wert- (cid:33)(cid:3)das  produktprogramm  als  die  langfristige,  strategische
schöpfungskette hinweg verbessern. dabei streben wir an,  determinante der unternehmenspolitik, 
den unternehmenswert nachhaltig zu steigern und unsere  (cid:33)(cid:3)die kapazitäts- und auslastungsplanung für die einzelnen
effizienz, produktivität und ertragskraft zu erhöhen.   standorte. 
nachfolgend beschreiben wir zunächst den steuerungs- die aufeinander abgestimmten ergebnisse der vorgelagerten 
prozess und erläutern anschließend die spitzenkennzahlen  planungsprozesse  münden  in  die  finanzielle  mittelfrist-
des volkswagen konzerns.   planung: die finanzielle planung des konzerns einschließlich 
der marken und geschäftsfelder umfasst die gewinn- und 
steuerungsprozess im volkswagen konzern  verlustrechnung, die finanz- und bilanzplanung, die renta-
eine durchgängige und enge verzahnung der konzern- und  bilität und liquidität sowie die investitionen als vorleistung 
markenstrategien  mit  der  operativen  planung  sorgt  im  für  die  zukünftigen  produkt-  und  handlungsalternativen. 
volkswagen konzern für transparenz bei der finanziellen  aus der mittelfristplanung wird das erste jahr verbindlich 
bewertung und beurteilung von richtungsentscheidungen.  abgeleitet und als budget über einzelne monate detailliert 
die einmal im jahr und grundsätzlich für fünf jahre auf- und bis auf die operative kostenstellenebene ausgeplant. 
gestellte  operative  mittelfristplanung  ist  als  wesentliches  das  budget  wird  monatlich  auf  den  zielerreichungs- 
steuerungselement des konzerns in die strategische planung  grad überprüft. dabei sind soll-ist- und vorjahresvergleiche, 
eingebettet.   abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, maßnahmen-
die mittelfristplanung bildet den kern unserer operativen  pläne  zur  sicherstellung  der  budgetierten  ziele  wichtige 
planung und dient dazu, die voraussetzungen für die reali- instrumente der steuerung. für das laufende geschäftsjahr 
sierung  der  strategischen  vorhaben  hinsichtlich  der  kon- werden monatlich revolvierend detaillierte vorausschätzun-
zernziele zu formulieren und abzusichern. dies gilt sowohl in  gen für die jeweils kommenden drei monate und für das 
technischer als auch in wirtschaftlicher hinsicht und hier  gesamtjahr durchgeführt. darin werden die aktuellen risiken 
insbesondere in bezug auf das ergebnis, den cash-flow und  und chancen berücksichtigt. die anpassung der laufenden 
die  liquidität.  zudem  werden  auf  dieser  grundlage  alle  operationen  steht  also  im  mittelpunkt  der  unterjährigen 
unternehmensbereiche  bezüglich  der  relevanten  strate- steuerung. gleichzeitig wird die aktuelle vorausschätzung 
gischen handlungsfelder funktionen/prozesse, produkte und  somit zum ständigen möglichen korrektiv für die folgenden 
märkte koordiniert.   mittelfrist- und budgetplanungen. 
56  steuerung und kennzahlen   konzernlagebericht
spitzenkennzahlen der konzernsteuerung  neuen technologien. die f&e-quote spiegelt unsere akti-
abgeleitet  aus  unseren  strategischen  zielen  basiert  die  vitäten zur sicherung der zukunftsfähigkeit des unterneh-
steuerung des volkswagen konzerns auf neun spitzenkenn- mens wider. 
zahlen:   die  sachinvestitionsquote  im  konzernbereich  auto-
(cid:33)(cid:3)auslieferungen an kunden  mobile bringt gleichermaßen unsere innovationskraft und 
(cid:33)(cid:3)umsatzerlöse  zukünftige  wettbewerbsfähigkeit  zum  ausdruck.  bei  ihrer 
(cid:33)(cid:3)operatives ergebnis  berechnung werden die investitionen – im wesentlichen für 
(cid:33)(cid:3)operative umsatzrendite  die modernisierung, erweiterung, elektrifizierung und digita-
(cid:33)(cid:3)forschungs-  und  entwicklungskostenquote  (f&e-quote) lisierung der produktpalette, für umweltfreundliche aggre-
im konzernbereich automobile gate sowie für die anpassung der produktionskapazitäten 
(cid:33)(cid:3)sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile  und verbesserung der fertigungsprozesse – ins verhältnis zu 
(cid:33)(cid:3)netto-cash-flow im konzernbereich automobile  den umsatzerlösen des konzernbereichs automobile gesetzt.  
(cid:33)(cid:3)netto-liquidität im konzernbereich automobile der  netto-cash-flow  des  konzernbereichs  automobile 
(cid:33)(cid:3)kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile  zeigt den mittelüberschuss aus dem laufenden geschäft, der 
die auslieferungen an kunden sind definiert als übergaben zum beispiel für dividendenzahlungen zur verfügung steht. 
von neufahrzeugen an endkunden. sie spiegeln die beliebt- er ergibt sich aus dem cash-flow des laufenden geschäfts 
heit unserer produkte wider und sind die relevante größe, abzüglich der investitionstätigkeit des laufenden geschäfts. 
anhand derer wir unsere wettbewerbsposition auf den ver- die  netto-liquidität  im  konzernbereich  automobile 
schiedenen märkten ermitteln. die auslieferungen sind eng bildet  den  nicht  durch  kreditstand  finanzierten  bestand  
verbunden mit unseren zielen begeisterte kunden, vorbild an zahlungsmitteln, zahlungsmitteläquivalenten, wertpapie-
bei  umwelt,  sicherheit  und  integrität  sowie  exzellenter ren, darlehensforderungen und termingeldanlagen ab. zur 
arbeitgeber. ein starkes markenportfolio, das – basierend auf absicherung  der  geschäftstätigkeit  haben  wir  das  strate-
einer herausragenden qualität – mit sicheren und ressourcen- gische ziel formuliert, dass die netto-liquidität im konzern-
schonenden  fahrzeugen  passgenaue  mobilitätslösungen bereich automobile rund 10% der umsatzerlöse des kon-
 
bietet und so die vielfältigen bedürfnisse der kunden erfüllt, zerns beträgt. 
ist eine der wichtigsten voraussetzungen für den langfris- mit der kapitalrendite (roi) ermitteln wir die perioden-
tigen  unternehmenserfolg.  die  nachfrage  nach  unseren bezogene verzinsung des investierten vermögens im kon-
produkten  sichert  absatz  und  produktion  und  damit  die zernbereich automobile unter anteiliger einbeziehung der 
auslastung unserer standorte und die beschäftigung unserer chinesischen  gemeinschaftsunternehmen,  indem  wir  das 
mitarbeiter. die angestrebten ziele lassen sich nur auf basis operative ergebnis nach steuern ins verhältnis zum durch-
gemeinsam getragener werte mit kompetenten und enga- schnittlichen investierten vermögen setzen. übersteigt die 
gierten mitarbeitern erreichen.  kapitalrendite (roi) den vom markt geforderten kapitalkos-
die  umsatzerlöse,  in  denen  die  geschäftsentwicklung  tensatz,  wird  eine  wertsteigerung  für  das  unternehmen 
unserer at-equity-konsolidierten chinesischen joint ventures  erzielt. so messen wir den finanziellen erfolg unserer marken, 
nicht enthalten ist, sind das finanzielle abbild unseres markt- standorte und fahrzeugprojekte. 
erfolgs. nach berücksichtigung des ressourceneinsatzes ist  informationen und erläuterungen zu den verkaufszahlen 
das operative ergebnis ausdruck der originären unterneh- und zu den finanziellen steuerungsgrößen des volkswagen 
menstätigkeit  und  zeigt  den  wirtschaftlichen  erfolg  des  konzerns  erhalten  sie auf  den  seiten  100 bis  106  bezie-
kerngeschäfts. die operative umsatzrendite ist das verhältnis  hungsweise 113 bis 128. 
von erwirtschaftetem operativen ergebnis zu umsatzerlösen.   ausführliche  beschreibungen  unserer  aktivitäten  und 
die  forschungs-  und  entwicklungskostenquote  (f&e- weitere nichtfinanzielle kennzahlen aus den gebieten nach-
quote) im konzernbereich automobile setzt die gesamten  haltigkeit,  forschung  und  entwicklung,  beschaffung,  pro-
forschungs-  und  entwicklungskosten  in  relation  zu  den  duktion, marketing und vertrieb, qualitätssicherung, mit-
umsatzerlösen.  die  forschungs-  und  entwicklungskosten  arbeiter, informationstechnologie sowie umwelt finden sie 
umfassen  die  aufwendungen  von  der  zukunftsforschung   im kapitel „nachhaltige wertsteigerung“, das auf seite 133 
bis zur marktreifen entwicklung unserer produkte. besonde- dieses geschäftsberichts beginnt. eine nichtfinanzielle kenn-
res augenmerk liegt dabei auf der umweltfreundlichen aus- zahl zum thema compliance ist im „corporate-governance-
richtung unseres produktportfolios, der digitalisierung und   bericht“ auf seite 67 beschrieben.  
konz ernlagebericht  struktur und geschäftstätigkeit 57
struktur und geschäftstätigkeit 
in diesem kapitel erläutern wir die rechtliche und organisatorische struktur des 
volkswagen konzerns und beschreiben die wesentlichen veränderungen im  
beteiligungsbereich im jahr 2019. 
rechtliche unternehmensstruktur in grundzügen  marken volkswagen pkw und volkswagen nutzfahrzeuge –  
die volkswagen ag ist die muttergesellschaft des volkswagen  in eigenen gesellschaften rechtlich verselbstständigt.  
konzerns.  einerseits  entwickelt  sie  fahrzeuge  und  kom- der  konzernbereich  automobile  umfasst  die  bereiche 
ponenten für die konzernmarken, andererseits produziert  pkw, nutzfahrzeuge und power engineering. im bereich pkw 
und vertreibt sie insbesondere pkw und leichte nutzfahr- werden im wesentlichen die pkw-marken sowie die marke 
zeuge der marken volkswagen pkw und volkswagen nutz- volkswagen nutzfahrzeuge des volkswagen konzerns konso-
fahrzeuge. in ihrer funktion als muttergesellschaft hält die  lidiert. der schwerpunkt der geschäftstätigkeit ist die ent-
volkswagen ag unmittelbar beziehungsweise mittelbar betei- wicklung von fahrzeugen und motoren, die produktion und 
ligungen an der audi ag, der seat s.a., der škoda auto a.s.,  der vertrieb von pkw und leichten nutzfahrzeugen sowie das 
der dr. ing. h.c. f. porsche ag, der traton se, der volkswagen  geschäft mit originalteilen. das produktportfolio erstreckt 
financial services ag, der volkswagen bank gmbh sowie an  sich  von  kleinwagen  bis  hin  zu  fahrzeugen  aus  dem 
zahlreichen  weiteren  gesellschaften  im  in-  und  ausland.  luxussegment.  es  beinhaltet  auch  motorräder  und  wird 
ausführliche  angaben  können  sie  der  aufstellung  des  sukzessive durch mobilitätslösungen ergänzt.  
anteilsbesitzes  gemäß  §§ 285  und  313 hgb  entnehmen,   der  bereich  nutzfahrzeuge  umfasst  vor  allem  die 
der auf der internetseite www.volkswagenag.com/de/investor- entwicklung,  die  produktion  und  den  vertrieb  von  lkw  
relations.html abrufbar und bestandteil des jahresabschlus- und bussen der marken scania und man, das geschäft mit 
ses ist.  entsprechenden originalteilen sowie damit in zusammen-
im sinne von § 3 nr. 38 energiewirtschaftsgesetz (enwg)  hang stehende dienstleistungen. das angebot im bereich 
ist die volkswagen ag ein vertikal integriertes energieversor- nutzfahrzeuge  beginnt  bei  leichten  transportern  und 
gungsunternehmen und unterliegt somit den regelungen  erstreckt  sich  bis  hin  zu  schweren  lkw und  bussen.  die 
des  enwg.  im  elektrizitätssektor  übt  die  volkswagen ag  zusammenarbeit der beiden nutzfahrzeugmarken wird in der  
gemeinsam  in  der  gruppe  mit  tochterunternehmen  die  traton se koordiniert, die seit mitte des jahres 2019 an der 
funktionen erzeugung und vertrieb sowie verteilung von  börse notiert ist.  
elektrizität aus.  im  bereich  power  engineering  wird  das  geschäft  
der vorstand der volkswagen ag leitet das unternehmen  mit großdieselmotoren, turbomaschinen, spezialgetrieben, 
in eigener verantwortung. der aufsichtsrat bestellt, über- komponenten  der  antriebstechnik  und  prüfsystemen 
wacht und berät den vorstand; er ist unmittelbar in entschei- zusammengefasst.  
dungen eingebunden, die von grundlegender bedeutung für  die  tätigkeit  des  konzernbereichs  finanzdienst-
das unternehmen sind.  leistungen umfasst die händler- und kundenfinanzierung, 
das  fahrzeugleasing,  das  direktbank-  und  versicherungs-
organisatorische unternehmensstruktur  geschäft  sowie  das  flottenmanagement  und  mobilitäts-
der  volkswagen  konzern  ist  einer  der  führenden  mehr- angebote.  
markenkonzerne  der  automobilindustrie.  die  geschäfts- mit seinen marken ist der volkswagen konzern auf allen 
tätigkeit  des  unternehmens  umfasst  die  konzernbereiche  relevanten märkten der welt vertreten. zu den wesentlichen 
automobile und finanzdienstleistungen. alle marken im  gehören derzeit die region westeuropa sowie die länder 
konzernbereich  automobile  sind  –  mit  ausnahme  der   china, usa, brasilien, russland, mexiko und polen.  
58  struk tur und geschäftstätigkeit   konzernlagebericht
die  volkswagen ag  und  der  volkswagen  konzern  werden   gesetzlichen gremien der betreffenden markengesellschaft 
vom vorstand der volkswagen ag auf grundlage der satzung  bleiben davon unberührt. 
der volkswagen ag und der durch den aufsichtsrat erlasse- die gesellschaften des volkswagen konzerns werden von 
nen geschäftsordnung für den vorstand der volkswagen ag  ihrer jeweiligen geschäftsleitung in eigener verantwortung 
geleitet.  geführt.  dabei  berücksichtigen  die  geschäftsleitungen  in 
neben den geschäftsbereichen finanzen & it, personal  übereinstimmung mit den gesetzlichen rahmenbedingun-
sowie  integrität & recht  arbeitet  der  volkswagen  konzern  gen neben den interessen der gesellschaft auch die interes-
über sechs operative einheiten und die region china hinweg  sen  des  konzerns,  der  jeweiligen  markengruppe  und  der 
zusammen:  die  markengruppen  „volumen“,  „premium“,  einzelnen marken.  
„sport & luxury“  und  „truck & bus“  sowie  die  operativen  auf konzernebene befassen sich zudem ausschüsse mit 
einheiten komponente & beschaffung und finanzdienstleis- wesentlichen strategischen fragestellungen, zum beispiel zur 
tungen. die markengruppe „volumen“ umfasst die marken  produktplanung, zu investitionen, zum risikomanagement 
volkswagen pkw, seat, škoda und volkswagen nutzfahr- sowie zu führungsfragen. einige der ausschüsse wurden im 
zeuge. die marken audi, lamborghini und ducati bilden die  berichtsjahr optimiert, um die effizienz ihrer entscheidungen 
markengruppe „premium“. „sport & luxury“ besteht aus den  weiter zu steigern. dadurch konnte zum einen die komplexi-
marken  porsche,  bentley  und  bugatti.  die  markengruppe  tät reduziert und zum anderen die governance im konzern 
„truck & bus“ fungiert als dach für die marken scania und  gestärkt werden.  
man. die komponente & beschaffung soll als einheit über  das modul „best governance“ aus unserem im geschäfts-
die marken hinweg tätig sein und diese unterstützen. das  jahr weiterentwickelten zukunftsprogramm together 2025+ 
finanzdienstleistungsgeschäft  ist  zu  einer  einheit  zusam- unterstützt die transformation unseres unternehmens. es zielt 
mengeführt.  wir  sind  überzeugt,  dass  durch  dieses  füh- unter anderem darauf ab, die steuerungsfähigkeit des konzerns 
rungsmodell  vorhandene  kompetenzen  und  skaleneffekte  weiter zu verbessern und synergien noch besser zu realisieren. 
besser genutzt, synergien systematischer gehoben und ent-
scheidungen beschleunigt werden. zusätzlich schafft dies die  wesentliche veränderungen im beteiligungsbereich 
voraussetzung dafür, die steuerung des volkswagen kon- mit seiner eintragung ins handelsregister am 16. juli 2013 
zerns einfacher, schlanker und effektiver zu gestalten. die  trat der beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag (bgav) 
marken werden gestärkt und ihnen steht mehr autonomie  zwischen der man se als beherrschtem unternehmen und 
zu. entscheidungen werden nach dem prinzip der subsidiari- der traton se (zu diesem zeitpunkt truck & bus gmbh), eine 
tät auf der jeweils zuständigen, niedrigsten ebene getroffen,  tochtergesellschaft  der  volkswagen ag,  als  herrschendem 
nah am operativen geschäft.  unternehmen in kraft. im sommer 2018 entschied das ober-
gleichzeitig wird durch die breitere verteilung der steue- landesgericht  münchen  im  spruchverfahren  rechtskräftig 
rungsaufgaben des konzerns die verantwortung klarer und  über die erhöhung der barabfindung und des ausgleichs-
verbindlicher  zugeordnet.  jedes  vorstandsmitglied  über- anspruchs je aktie der minderheitsaktionäre der man se. 
nimmt auch übergeordnete konzernaufgaben. die vorstands- durch diese entscheidung ergab sich eine signifikante erhö-
mitglieder der volkswagen ag agieren gleichzeitig als marken- hung des jährlich zu zahlenden ausgleichs an die minder-
gruppenverantwortliche beziehungsweise verantwortliche für  heitsaktionäre der man se. da dieser nach auffassung des 
eine operative einheit. so wird die zusammenarbeit zwischen  vorstands der traton se (zu diesem zeitpunkt traton ag) 
marken und konzern verbessert und die führung des kon- nunmehr in keinem angemessenen verhältnis zur gewinn-
zerns zur gemeinsamen aufgabe.   abführung der man se und den anderweitigen vorteilen aus 
jede marke des volkswagen konzerns wird von einem  dem bgav stand, übte die traton se das ihr in diesem fall 
markenvorstand geleitet, der die unabhängige und eigen- nach § 304 abs. 4 aktg zustehende außerordentliche kün-
ständige entwicklung sowie den geschäftsbetrieb der marke  digungsrecht im august 2018 aus und kündigte den bgav mit 
sicherstellt. dabei berücksichtigt er die vom vorstand der  wirkung zum 1. januar 2019. im anschluss an die bekannt-
volkswagen ag  festgelegten  konzernziele  und  -vorgaben  machung  der  eintragung  der  beendigung  des  bgav  ins 
sowie die übereinkommen in den markengruppen, soweit  handelsregister am 3. januar 2019 erhielten die minderheits-
dies gesetzlich zulässig ist. konzernübergreifende interessen  aktionäre der man se nach den bestimmungen des bgav 
können so verfolgt und gleichzeitig die markenindividuellen  erneut das recht, ihre aktien in einem zeitraum von zwei 
charakteristika  gewahrt  und  gestärkt  werden.  angelegen- monaten zum barabfindungspreis von 90,29 € der traton se 
heiten von konzernweiter bedeutung werden dem konzern- anzudienen.  zum  jahresende  2019  hielt  die  traton se  
vorstand vorgelegt, um – im gesetzlich zulässigen rahmen –  94,68 (87,04)%  der  stammaktien  und  86,85 (83,05)%  der 
   
eine abstimmung zu erreichen. die rechte und pflichten der   vorzugsaktien an der man se. 
konz ernlagebericht  struktur und geschäftstätigkeit 59
seit  ende  juni  2019  werden  aktien  der  traton se  im  rechtliche einflussfaktoren für das geschäft 
regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse und der  auf das geschäft der volkswagen gesellschaften wirken – wie 
nasdaq stockholm gehandelt. die stückaktien ohne nenn- auch bei anderen international tätigen unternehmen – zahl-
betrag  wurden  aus  dem  bestand  der  volkswagen ag  bei  reiche in- und ausländische rechtsordnungen ein. insbeson-
investoren  platziert.  volkswagen  bleibt  engagierter  mehr- dere handelt es sich dabei um entwicklungs-, produkt-, pro-
heitsaktionär und hielt zum ende des berichtsjahres 89,72%  duktions- und vertriebsbezogene vorschriften sowie um auf-
 
am grundkapital der traton se. der zwischen der volks- sichts-, datenschutz-, finanz-, gesellschafts-, handels-, kapital-
wagen ag  und  der  traton se  bestehende  bgav  endete  markt-, kartell- und steuerrechtliche regelungen als auch 
gemäß § 307 aktg zum 31. dezember 2019.  solche des arbeits-, banken-, beihilfe-, energie-, umwelt- und 
versicherungsrechts. 
 anteilsbesitz der volkswagen ag 
  www.volkswagenag.com/de/investorrelations.html 
60  corpo rate-governance-bericht   konzernlagebericht
corporate-governance-bericht 
corporate governance bezeichnet die verantwortungsvolle, transparente und auf langfristige 
wertschöpfung ausgelegte leitung und überwachung von unternehmen. eine gute corporate 
governance bildet die basis für nachhaltigen erfolg und ist für uns zugleich eine wichtige  
voraussetzung, um das vertrauen unserer stakeholder in unsere arbeit zu stärken. 
der deutsche corporate governance kodex – leitlinie  mit ausnahme der nachfolgend genannten ziffern aus den 
für erfolgreiche unternehmensführung  dort genannten gründen und in den genannten zeiträumen 
corporate governance bildet den ordnungsrahmen für die  entsprochen. 
führung und kontrolle eines unternehmens. dazu gehören  (cid:33)(cid:3)a) 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap) 
unter anderem seine organisation und werte sowie seine  ein abfindungs-cap wird bei neuabschluss von verträgen
geschäftspolitischen grundsätze und leitlinien. der deut- mit  vorstandsmitgliedern  berücksichtigt.  dies  geschah
sche corporate governance kodex (dcgk) gibt empfehlun- jedoch nicht bei abschluss von verträgen mit vorstands-
gen und anregungen für eine gute und verantwortungsvolle  mitgliedern ab deren dritter amtszeit, soweit im ersten
unternehmensführung und -kontrolle. die für diesen zweck  vertrag kein cap vorgesehen war. insoweit wurde bestands-
eingerichtete  regierungskommission  hat  die  inhalte  des  schutz eingeräumt. diese empfehlung wird seit juni 2019
dcgk auf basis wesentlicher vorschriften sowie national und  vollumfänglich eingehalten, weil kein vertrag mehr mit
international anerkannter standards der unternehmensfüh- bestandsschutzregelung besteht. 
rung erarbeitet. sie überprüft diese regelmäßig unter ein- (cid:33)(cid:3)b) 5.3.2 abs. 3 satz 2 (unabhängigkeit des vorsitzenden des
beziehung aktueller entwicklungen und passt sie bei bedarf  prüfungsausschusses) 
an. vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag richten ihre  nach der formulierung dieser empfehlung ist unklar, ob
arbeit an den empfehlungen und anregungen des dcgk aus.  der prüfungsausschussvorsitzende „unabhängig“ im sinne
eine gute corporate governance sehen wir als wesentliche  der ziffer 5.3.2 abs. 3 satz 2 des dcgk ist. die gegebenen-
voraussetzung dafür, den unternehmenswert nachhaltig zu  falls  fehlende  „unabhängigkeit“  könnte  sich  aus  seiner
steigern. sie trägt dazu bei, das vertrauen unserer aktionäre,  mitgliedschaft im aufsichtsrat der porsche automobil hol-
kunden,  mitarbeiter,  geschäftspartner  und  investoren  in  ding se, der verwandtschaft zu anderen mitgliedern des
unsere  arbeit  zu  stärken  und  dem  stetig  wachsenden  aufsichtsrats der gesellschaft und der porsche automobil
informationsbedarf nationaler und internationaler interes- holding se,  seiner  mittelbaren  minoritätsbeteiligung  an
sengruppen gerecht zu werden.  der porsche automobil holding se sowie geschäftlichen
beziehungen zu anderen mitgliedern der familien porsche
entsprechenserklärungen   und piëch, die ebenfalls mittelbar an der porsche auto-
(stand: zeitpunkt der erklärung)  mobil holding se beteiligt sind, ergeben. diese beziehun-
vorstand  und  aufsichtsrat  der  volkswagen ag  haben  am  gen begründen aber nach unserer auffassung weder einen
15. november  2019  die  gesetzlich  geforderte  jährliche interessenkonflikt noch beeinträchtigen sie die amtsfüh-
entsprechenserklärung  zum  dcgk  gemäß  § 161 aktg  mit rung des prüfungsausschussvorsitzenden. höchstvorsorg-
folgendem wortlaut abgegeben:  lich wird jedoch diese abweichung erklärt. 
„vorstand und aufsichtsrat erklären:  (cid:33)(cid:3)c) 5.4.1 abs. 6 bis 8 (offenlegung bei wahlvorschlägen) 
den vom bundesministerium der justiz am 24. april 2017 im hinsichtlich der empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 6 bis 8 des
amtlichen  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  gemachten dcgk zur offenlegung bestimmter umstände bei wahlvor-
empfehlungen der „regierungskommission deutscher cor- schlägen des aufsichtsrats an die hauptversammlung sind
porate governance kodex“ in der fassung vom 7. februar die anforderungen des kodex unbestimmt und in ihrer
2017 („dcgk“) wurde im zeitraum seit der letzten entspre- abgrenzung unklar. wir erklären daher höchstvorsorglich
chenserklärung vom 16. november 2018 und wird weiterhin insoweit eine abweichung vom kodex. dessen ungeachtet
konz ernlagebericht  corporate-governance-bericht 61
wird sich der aufsichtsrat bemühen, den anforderungen  des stimmrechtsvertreters während der hauptversammlung) 
der empfehlung gerecht zu werden.  wurde  auf  der  hauptversammlung  2019  in  der  weise 
(cid:33)(cid:3)d) 5.4.5  satz  2  (maximal  drei  aufsichtsratsmandate  in umgesetzt,  dass  die  aktionäre  bis  13:00 uhr  die  von  der 
konzernexternen  börsennotierten  oder  vergleichbaren gesellschaft  benannten  stimmrechtsvertreter  auch  auf  
gesellschaften)  elektronischem  weg  zur  ausübung  ihrer  stimmrechte  
am  28.  juni  2019  wurde  der  handel  mit  aktien  der bevollmächtigen  konnten.  die  anregung  in  ziffer  2.3.3  
traton se am regulierten markt der frankfurter wert- (übertragung der hauptversammlung) wurde auf der haupt-
papierbörse  und  der  nasdaq  stockholm  aufgenommen. versammlung 2019 in der weise umgesetzt, dass die ein-
der vorsitzende des aufsichtsrats nimmt seither aufsichts- leitenden  ausführungen  und  die  rede  des  aufsichtsrats-
ratsmandate  in  drei  börsennotierten  gesellschaften,  vorsitzenden  sowie  die  rede  des  vorstandsvorsitzenden 
nämlich in der volkswagen ag, der audi ag und der übertragen wurden. 
traton se, sowie ein aufsichtsratsmandat in der bertels- auch  unsere  börsennotierten  tochtergesellschaften  
mann se & co. kgaa wahr und ist ferner vorsitzender des audi ag, traton se, man se und renk ag haben jeweils 
vorstands der porsche automobil holding se. die audi ag, eine entsprechenserklärung zum deutschen corporate gover-
die volkswagen ag und die traton se bilden keinen nance kodex abgegeben. die entsprechenserklärungen unse-
konzern mit der porsche automobil holding se. da nicht rer  börsennotierten  tochtergesellschaften  sind  unter  den 
auszuschließen ist, dass das aufsichtsratsmandat in der unten aufgeführten internetadressen abrufbar. 
bertelsmann se & co. kgaa vergleichbare anforderungen 
stellt wie ein aufsichtsratsmandat in einer börsennotierten zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichtsrat 
gesellschaft  und  da  die  genaue  zählweise  der  mandate der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand bei der 
unklar ist, erklären wir vorsorglich eine abweichung von leitung des unternehmens. er ist in entscheidungen, die von 
ziffer 5.4.5 satz 2 des dcgk. wir sind jedoch davon über- grundlegender bedeutung für das unternehmen sind, unmit-
zeugt, dass dem vorsitzenden des aufsichtsrats der volks- telbar eingebunden. vorstand und aufsichtsrat der volks-
wagen ag  für  die  wahrnehmung  seiner  mandate  im wagen ag stimmen die strategische ausrichtung des volks-
volkswagen konzern genügend zeit zur verfügung steht.“  wagen konzerns eng miteinander ab. die beiden gremien 
die  aktuelle  entsprechenserklärung  ist  auch  auf  unserer  analysieren gemeinsam regelmäßig den stand der strategie-
internetseite  www.volkswagenag.com/de/investorrelations/  umsetzung. der vorstand informiert den aufsichtsrat regel-
corporate-governance/declaration-of-conformity.html  veröf- mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher oder münd-
fentlicht.  licher form über alle für das unternehmen relevanten fragen 
den anregungen des dcgk in der fassung vom 7. februar  der  strategie,  der  planung  und  der  situation  des  unter-
2017 wird mit ausnahme der ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 9 (keine  nehmens, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des 
vorzeitige auszahlung variabler vergütungsbestandteile) und  risikomanagements sowie der compliance.  
der ziffer 5.1.2 abs. 2 satz 1 (dauer von vorstandserstbestel- weitere  informationen  zur  zusammenarbeit  von  vor-
lungen) gefolgt. die allgemeinen abfindungsklauseln in den  stand und aufsichtsrat der volkswagen ag sowie zur arbeit 
vorstandsverträgen könnten bei entsprechender anwendung  und zur struktur der ausschüsse des aufsichtsrats finden sie 
dazu führen, dass mehrjährige variable vergütungsbestand- im bericht des aufsichtsrats auf den seiten 12 bis 17 dieses 
teile vorzeitig ausbezahlt werden. die dauer von vorstands- geschäftsberichts. 
erstbestellungen  wird  der  aufsichtsrat  dem  jeweiligen   angaben  zur  personellen  zusammensetzung  von  vor-
einzelfall angemessen und am unternehmenswohl orientiert  stand und aufsichtsrat sowie zu den aufsichtsratsausschüs-
festlegen. die anregung in ziffer 2.3.2 satz 2 (erreichbarkeit  sen können sie den seiten 88 bis 91 entnehmen. 
 entsprechenserklärung der volkswagen ag 
  www.volkswagenag.com/de/investorrelations/corporate-governance/declaration-
of-conformity.html 
 entsprechenserklärung der audi ag 
  www.audi.com/cgk-erklaerung 
 entsprechenserklärung der traton se 
  https://ir.traton.com/websites/traton/german/5000/corporate-governance.html 
 entsprechenserklärung der man se 
  https://www.corporate.man.eu/de/investor-relations/corporate-
governance/corporate-governance-bei-man/corporate-governance-bei-man.html 
entsprechenserklärung der renk ag 
  www.renk-ag.com/de/investor-relations/berichte 
62  corpo rate-governance-bericht   konzernlagebericht
ziele für die besetzung von aufsichtsrat und vorstand  aufsichtsrats in ihrer gesamtheit mit dem sektor vertraut 
sowie der obersten führungsebenen  sein, in dem die gesellschaft tätig ist. wesentliche kompeten-
der aufsichtsrat der volkswagen ag strebt angesichts der  zen  und  anforderungen  an  den  aufsichtsrat  als  gesamt-
unternehmensspezifischen situation, des betriebenen unter- gremium sind insbesondere: 
nehmensgegenstands, der größe der gesellschaft und des  (cid:33)(cid:3)kenntnisse oder erfahrungen in der herstellung und im
anteils der internationalen geschäftstätigkeit sowie unter  vertrieb von fahrzeugen und motoren aller art oder sons-
berücksichtigung  der  eigentümerstruktur  als  ziel  eine  tigen technischen erzeugnissen, 
zusammensetzung des aufsichtsrats an, die die folgenden  (cid:33)(cid:3)kenntnisse  über  die  automobilbranche,  das  geschäfts-
elemente berücksichtigt:   modell und den markt, know-how zu den produkten, 
(cid:33)(cid:3)mindestens  drei  aufsichtsratsmandate  sollen  personen (cid:33)(cid:3)kenntnisse auf dem gebiet forschung und entwicklung,
innehaben, die in besonderem maße das kriterium der insbesondere im bereich der für das unternehmen relevan-
internationalität verkörpern.  ten technologien, 
(cid:33)(cid:3)aufseiten der anteilseigner sollen mindestens vier per- (cid:33)(cid:3)erfahrungen  in  unternehmerischen  führungspositionen
sonen ohne potenzielle interessenkonflikte im aufsichtsrat oder aufsichtsratsgremien großer unternehmen, 
vertreten sein, insbesondere ohne solche interessenkon- (cid:33)(cid:3)kenntnisse  auf  den  gebieten  governance/recht/com-
flikte, die aufgrund einer beratung oder organfunktion bei pliance, 
kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen dritten (cid:33)(cid:3)vertiefte kenntnisse in den bereichen finanzen, in der
entstehen können.  rechnungslegung oder in der abschlussprüfung, 
(cid:33)(cid:3)des weiteren sollen aufseiten der anteilseigner mindestens  (cid:33)(cid:3)kenntnisse des kapitalmarktes, 
vier mandate auf personen entfallen, die unabhängig im (cid:33)(cid:3)kenntnisse  in den  bereichen  controlling/risikomanage-
sinne von ziffer 5.4.2 des dcgk sind.  ment, internes kontrollsystem, 
(cid:33)(cid:3)mindestens drei aufsichtsratssitze sollen personen inne- (cid:33)(cid:3)personalkompetenz (insbesondere suche und auswahl von
haben, die in besonderem maße zur vielfalt (diversity) vorstandsmitgliedern, nachfolgeprozess) sowie kenntnisse
beitragen.  von anreiz- und vergütungssystemen für den vorstand, 
(cid:33)(cid:3)weiterhin sollen bei wahlvorschlägen in der regel keine (cid:33)(cid:3)vertiefte kenntnisse oder erfahrungen in den bereichen
personen berücksichtigt werden, die zum zeitpunkt der mitbestimmung, arbeitnehmerbelange und arbeitswelt im 
wahl das 75. lebensjahr vollendet haben oder die zum unternehmen. 
zeitpunkt der wahl bereits mehr als 15 jahre dem auf- auch das kompetenzprofil wird mit der aktuellen besetzung 
sichtsrat angehören.  des aufsichtsrats erfüllt. die lebensläufe der mitglieder des 
die vorstehenden kriterien werden erfüllt. der aufsichtsrat  aufsichtsrats sind unter www.volkswagenag.com/de/group/ 
hatte nach ausführlicher beratung entschieden, der haupt- executive-bodies.html abrufbar. 
versammlung 2019 herrn hans michel piëch für die erneute  aufgrund des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe 
wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen, obwohl er die nach  von  frauen  und  männern  an  führungspositionen  in  der 
der geschäftsordnung des aufsichtsrats maßgebliche regel- privatwirtschaft und im öffentlichen dienst gilt seit dem 
altersgrenze von 75 lebensjahren im zeitpunkt der wahl- 1. januar 2016 für den aufsichtsrat der volkswagen ag für
überschritt. herr hans michel piëch ist der mittelbar größte  neu zu besetzende mandate die gesetzlich vorgeschriebene
individuelle aktionär der volkswagen ag und verfügt – auch  quote von mindestens 30% frauen und mindestens 30% 
   
aufgrund seiner langjährigen tätigkeit für zahlreiche weitere  männern.  anteilseigner-  und  arbeitnehmerseite  haben
gesellschaften des volkswagen konzerns – über besondere  beschlossen, dass jede seite diese quote eigenständig erfüllt
erfahrungen und kenntnisse auf den geschäftsfeldern der  (getrennterfüllung). die quote von mindestens 30% frauen
 
gesellschaft, die er nach überzeugung des aufsichtsrats auch  und mindestens 30% männern wird aufseiten der anteils-
 
zukünftig im interesse und zum wohl der gesellschaft ein- eigner  seit  der  56. ordentlichen  hauptversammlung  am
bringen wird. unabhängige mitglieder des aufsichtsrats im  22. juni  2016  erfüllt,  aufseiten  der  arbeitnehmervertreter
sinne der ziffer 5.4.2 des dcgk sind aktuell jedenfalls frau  wird  sie  seit  beendigung  der  57. ordentlichen  hauptver-
hessa sultan al jaber und frau louise kiesling sowie die  sammlung am 10. mai 2017 erreicht. sowohl die anteils-
herren  hussain  ali  al abdulla,  bernd  althusmann  und   eigner- als auch die arbeitnehmerseite erfüllten die quote
stephan weil.  am 31. dezember 2019. 
darüber hinaus hat der aufsichtsrat das folgende kompe- für den nach dem gesetz für die gleichberechtigte teil-
tenzprofil für das gesamtgremium beschlossen:  habe von frauen und männern an führungspositionen fest-
der  aufsichtsrat  als  gesamtgremium  muss  über  die  zulegenden anteil von frauen im vorstand hat der aufsichts-
erforderliche sachkunde und die erforderlichen kompeten- rat für den zeitraum nach dem 31. dezember 2016 eine 
zen verfügen, um seine kontrollfunktion wahrnehmen und  zielquote von 11,1% bestimmt. die hierfür neu festgelegte 
 
die geschäfte, die die gesellschaft betreibt, beurteilen und  frist läuft bis zum 31. dezember 2021. der anteil weiblicher 
überwachen zu können. dazu müssen die mitglieder des  mitglieder im vorstand der volkswagen ag belief sich am  
konz ernlagebericht  corporate-governance-bericht 63
together4integrity
1
integrität und compliance sind wesentliche 
elemente der geschäftsstrategie.
2 3
integritäts- und compliance-risiken werden  führungskräfte auf allen ebenen schaffen und 
identifiziert, einem verantwortlichen zugewiesen,  wahren eine organisationsübergreifende 
gesteuert und abgeschwächt. integritätskultur.
4 5
wir fördern, schützen und schätzen das melden wir ergreifen maßnahmen und tragen die 
von bedenken oder vermutetem fehlverhalten. verantwortung sowie konsequenzen für 
fehlverhalten.
together4integrity
wir halten unser wort
31. dezember 2019 auf 12,5 %, damit wurde die zielquote integrität 
erfüllt.  mit der im geschäftsjahr 2019 weiterentwickelten konzern-
für die frauenanteile im management hat sich die volks- strategie together 2025+ hat sich volkswagen als ein we-
wagen ag nach dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe  sentliches ziel gesetzt, vorbild in den bereichen integrität 
von frauen und männern an führungspositionen für den  und compliance zu werden. 
zeitraum bis zum jahresende 2021 zielquoten von 13,0% für  mit dem vorstandsressort für integrität und recht ver-
 
die erste führungsebene und von 16,9% für die zweite füh- fügt der konzern über die organisatorische voraussetzung für 
 
rungsebene gesetzt. zum 31. dezember 2019 lag der frauen- ein zentrales integritätsmanagement. die konzernfunktion 
anteil in der aktiven belegschaft in der ersten führungsebene  übernimmt die planung, vorbereitung und durchführung 
bei 11,4 (10,7)% und in der zweiten bei 16,4 (15,4)%.  von programmen und projekten zur sensibilisierung und 
   
aufklärung sowie zur stärkung eines gemeinsamen integri-
vergütungsbericht  tätsbewusstseins.  
ausführliche erläuterungen zum vergütungssystem und zur  integrität ist bei volkswagen definiert als handeln aus 
individuellen vergütung der mitglieder von vorstand und  überzeugung, mit verantwortung und standhaftigkeit. inte-
aufsichtsrat finden sie im vergütungsbericht ab seite 70 des  grität ist eine innere haltung, die in grauzonen, bei abwe-
zusammengefassten  lageberichts,  im  anhang  des  volks- senheit expliziter regeln oder bei zielkonflikten einen inne-
wagen konzernabschlusses auf der seite 334 und im anhang  ren kompass für das richtige handeln darstellt. das bedeutet, 
des jahresabschlusses der volkswagen ag auf seite 65.  unsere konzerngrundsätze mit den darin verankerten ethi-
schen prinzipien einzuhalten und sich regelkonform zu ver-
hier endet der corporate-governance-bericht nach ziffer 3.10  halten.  dazu  gehört  auch  die  standhaftigkeit,  an  diesen 
des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017.  grundsätzen festzuhalten – unabhängig von ökonomischem 
und sozialem druck. 
konzernerklärung zur unternehmensführung  bereits  2016  haben  wir  ein  ganzheitliches  integritäts-
die konzernerklärung zur unternehmensführung ist teil des  programm gestartet, das sich mit informationskampagnen, 
zusammengefassten lageberichts und auf unserer internet- dialogangeboten und aktionen an alle mitarbeiter richtet.  
seite www.volkswagenag.com/de/investorrelations/corporate- es umfasst maßnahmen wie internationale zusammenkünfte 
governance/declaration-of-conformity.html dauerhaft zugäng- für  manager  oder  sogenannte  integritätswerkstätten  für 
lich. sie enthält auch die beschreibung der diversitätskon- teamsprecher in der produktion. darüber hinaus haben wir 
zepte für vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag.  ein  botschafterprogramm  ins  leben  gerufen,  das  multi-
plikatoren  dabei  unterstützt,  integrität  im  arbeitsalltag 
sichtbar und umsetzbar zu machen. zudem haben wir im 
  konzernerklärung zur unternehmensführung 
  www.volkswagenag.com/de/investorrelations/corporate-governance/declaration-of-
conformity.html 
64  corpo rate-governance-bericht   konzernlagebericht
berichtsjahr  den  integritätsindex  als  pilotprojekt  an  den  das programm soll bis zum jahr 2025 in allen konzerngesell-
deutschen standorten der marken volkswagen pkw und audi  schaften ausgerollt werden. seit dem start in 2018 wurde es 
gestartet. der index wurde in zusammenarbeit mit der tech- risikobasiert bis ende 2019 in über 200 priorisierten gesell-
nischen universität münchen entwickelt und soll die inte- schaften mit insgesamt rund 430.000 mitarbeitern, das sind 
grität einer organisation umfassend abbilden. er soll uns  rund zwei drittel der gesamten konzernbelegschaft, etabliert. 
zukünftig als kennzahl dienen, mit der wir unsere fortschritte  ab  2020  sollen  zunehmend  auch  kleinere  konzerngesell-
auf dem weg zu unserem strategischen ziel messen, vorbild  schaften erreicht werden.  
für integrität zu sein. mit dem integritätsindex setzen wir  den inhaltlichen kern von t4i bilden über 100 maßnah-
einen maßstab für integritätsmessung auf internationaler  menpakete, die von jedem konzernunternehmen eigenstän-
ebene. der index ist branchenübergreifend und global aus- dig umzusetzen sind. so sollen in allen funktionsbereichen 
gerichtet, von hoher wissenschaftlicher validität und bezieht  durchgehend robuste systeme und prozesse zur mitigation 
etablierte  rahmenwerke  wie  die  der  ethics & compliance  von  compliance-  und  integritätsrisiken  geschaffen  und 
initiative (eci) und der global reporting initiative (gri) ein.  damit auch die ursachen beseitigt werden, die in der vergan-
er soll mögliche schwachstellen bei integritäts- und compli- genheit  schwerwiegendes  fehlverhalten  begünstigt  haben. 
ance-themen aufdecken und änderungen im denken und  die  maßnahmenpakete  sind  thematisch  in  elf  schlüssel-
verhalten von führungskräften und mitarbeitern sichtbar  initiativen  zusammengefasst,  beispielsweise  zu  produkt-
machen.   compliance, zu personal-compliance und -prozessen, zum 
hinweisgebersystem und zur businesspartner-due-diligence. 
together4integrity: prozesse etablieren, menschen erreichen  in allen schlüsselinitiativen ist nicht nur compliance, son-
als einen zentralen baustein für das erreichen des ziels, vor- dern auch integrität prozessual verankert. 
bild in den bereichen integrität und compliance zu werden,  im rahmen von t4i werden mitarbeiter und führungs-
hat volkswagen mit together4integrity (t4i) eines der größ- kräfte durch emotional ansprechende und dialogorientierte 
ten strategischen veränderungsprogramme in der geschichte  formate eingebunden und so zu akteuren im veränderungs-
des konzerns aufgelegt.  prozess gemacht. sie erfahren, dass der erfolg der verände-
wir sind überzeugt: nur durch dauerhafte und verläss- rungen vor allem von ihrem einsatz abhängt, und dass volks-
liche integrität gewinnt und stärkt unser unternehmen das  wagen diesen einsatz wertschätzt. veranstaltungen wie der 
vertrauen seiner kunden, mitarbeiter, aktionäre, geschäfts- t4i-auftakt und die t4i perception workshops versammeln 
partner und der öffentlichkeit. mit t4i sollen integrität und  mitarbeiter  und  führungskräfte  über  hierarchiegrenzen 
compliance die gleiche priorität bekommen wie zum beispiel  hinweg. sie vermitteln so ein gefühl von gemeinsamkeit und 
ökonomische vorgaben, vertriebskennzahlen oder produkt- schärfen das bewusstsein für die rolle eines jeden einzelnen. 
qualität. t4i stärkt nachhaltig die corporate governance und  auch die möglichkeit, offen kritische fragen zu stellen und 
bündelt als konzernweites programm seit 2018 alle initia- probleme zu benennen, wird dadurch gegeben. beide veran-
tiven mit bezug zu integrität und compliance aus 15 unter- staltungen finden in jedem konzernunternehmen statt, in 
schiedlichen fachbereichen wie beispielsweise forschung &  dem t4i ausgerollt wird. 
entwicklung,  compliance,  personalwesen  und  integrität  t4i wirkt nicht nur intern, sondern auch über konzern-
unter einem gemeinsamen dach.  grenzen hinaus: zum einen über neue prozesse, wie etwa die 
t4i folgt den fünf prinzipien der international anerkann- implementierung des business partner code of conduct, mit 
ten eci, die sich auf strategie, risikomanagement, integritäts-  dem wir auch unsere lieferanten und vertriebspartner auf 
und diskussionskultur sowie auf die übernahme von ver- die grundsätze von integrität und compliance verpflichten 
antwortung beziehen. sie werden als anspruchsniveau im  und sie dafür trainieren. zum anderen bestimmt der zuneh-
konzern festgeschrieben und durch t4i in die praxis umge- mende fokus auf integrität und compliance, insbesondere 
setzt. die verantwortung für das programm tragen die vor- über die vorgaben und beispiele im code of conduct, auch 
standsressorts integrität und recht sowie personal. zudem  die interaktion jedes mitarbeiters mit kunden, vertretern der 
übernehmen  die  weiteren  vorstandsressorts  die  funktion  zivilgesellschaft, regierungen und anderen stakeholdern. so 
eines sponsors und stellen damit sicher, dass t4i in ihrem  tragen wir unser verständnis von integrität und compliance 
verantwortungsbereich erfolgreich implementiert wird.  und die damit verbundenen notwendigen veränderungen 
zum  einen  dient  das  programm  dazu,  prozesse  und  auch nach außen. 
strukturen zu implementieren, um einen ordnungsrahmen  durch t4i soll die corporate governance im gesamten 
für integres und gesetzeskonformes verhalten zu schaffen.  volkswagen konzern umfassend und nachhaltig wirksam auf 
zum anderen hat t4i das ziel, menschen zu erreichen und  integrität  und  compliance  ausgerichtet  werden.  für  die 
damit  eine  unternehmenskultur  zu  stärken,  die  eine  gesamte belegschaft gibt es damit einen stabilen rahmen, in 
zusammenarbeit  auf  augenhöhe  ermöglicht,  gestaltungs- dem sie verantwortlich, zielgerichtet und auch unternehme-
spielräume eröffnet, vielfalt zur geltung kommen lässt und  risch handeln kann und dazu beiträgt, dass volkswagen ein 
ein werteorientiertes handeln stärkt.  durch und durch integres und achtbares unternehmen ist. 
konz ernlagebericht  corporate-governance-bericht 65
compliance  quent einzuhalten. darüber hinaus helfen sie den gesell-
integres, regelkonformes und ehrliches verhalten ist eine  schaften,  mögliche  compliance-risiken  zu  identifizieren,  
wesentliche voraussetzung für den erfolg des volkswagen  zu bewerten, zu steuern und zu überwachen. im berichts-
konzerns. deshalb gehört es zu den wichtigsten grundsätzen  jahr wurden risikoorientiert zusätzliche compliance-ressour-
unseres unternehmens, nationale und internationale gesetze  cen  bereitgestellt.  übergeordnete  compliance-funktionen 
und  regeln,  interne  bestimmungen  sowie  freiwillig  ein- sind bei neueinstellungen von compliance officern beteiligt 
gegangene  verpflichtungen  einzuhalten.  wir  wollen  das  und  führen  einen  standardisierten  qualifizierungsprozess 
vertrauen  unserer  kunden,  unserer  geschäftspartner  und  durch.  
weiterer  stakeholder  in  unser  unternehmen  durch  einen  die leiter der center of competence berichten disziplina-
fairen umgang miteinander stärken. regelkonformes verhal- risch und fachlich an den group chief compliance officer. 
ten ist die grundlage dafür und muss eine selbstverständ- die divisional compliance officer und der regional compli-
lichkeit  für  alle  mitarbeiter  des  konzerns  sein.  dieses  ance officer china berichten grundsätzlich fachlich an ihn. 
bewusstsein weiter zu stärken, gehört zu den wesentlichen  treffen  und  konferenzen  gewährleisten  die  regelmäßige 
aufgaben in unserem unternehmen.  kommunikation zwischen den compliance-verantwortlichen 
von konzern und marken sowie deren vernetzung.  
bekenntnis zur compliance auf oberster ebene 
im  september  2019  schrieb  herbert  diess,  vorstands- compliance-managementsystem 
vorsitzender der volkswagen ag, in dem sozialen netzwerk   unser compliance-managementsystem ist an nationalen und 
linkedin: „ethik, integrität und compliance haben eine große  internationalen gesetzen und standards ausgerichtet. ziel ist, 
bedeutung für mich und den gesamten vorstand und sind  regelkonformes verhalten im unternehmen zu fördern, zu 
entscheidend für unseren erfolg. dies ist die grundlage für  stärken und nachhaltig sicherzustellen. der fokus unserer 
unser zukünftiges geschäft.“   compliance-organisation liegt darauf, korruption, untreue 
und geldwäsche vorzubeugen und somit das risiko unrecht-
compliance-organisation  mäßigen handelns zu reduzieren. darüber hinaus haben wir 
das group compliance committee – ein gremium auf ebene  im berichtsjahr eine analyse zur betrugsprävention über alle 
des top-managements unter dem vorsitz des vorstandsmit- relevanten risiken der zweiten verteidigungslinie des risiko-
glieds für integrität und recht – tagte im berichtsjahr regel- management- und internen kontrollsystems durchgeführt.  
mäßig. es trägt dafür sorge, dass compliance- und integri- im fall von verstößen gegen gesetze und regeln verfügen 
tätsstandards bereichs- und markenübergreifend einheitlich  wir mit unserem hinweisgebersystem über ein adäquates 
entwickelt, angewendet und kommuniziert werden.  instrument,  um  angemessen  vorzugehen.  mitglieder  des 
der  group  chief  compliance  officer  berichtet  direkt   managements  sind  verpflichtet,  jeden  hinweis  auf  einen 
an  das  vorstandsmitglied  für  integrität  und  recht.  die   schweren regelverstoß zu melden, da das unterlassen eben-
direkte kommunikation zu compliance-themen erfolgte im  falls einen schweren regelverstoß darstellt. die erreichbarkeit 
berichtsjahr in sitzungen des vorstands, des prüfungsaus- des hinweisgebersystems wurde über eine durchgängig ver-
schusses des aufsichtsrats und des betriebsrats vor allem  fügbare hotline weiter verbessert. 
durch das mitglied des vorstands für integrität und recht  um compliance-inhalte nachhaltig bei der belegschaft zu 
sowie den group chief compliance officer.  verankern, setzen wir auf kommunikation und schulungen.  
zentrale  unternehmensbereiche  im  konzern  werden   die compliance-arbeit im volkswagen konzern basiert 
von eigenen compliance-ansprechpartnern unterstützt und  auf einem verfahren zur systematischen risikoerkennung 
beraten. ergänzende center of competence sind für die in- und -berichterstattung gemäß idw-standard ps 980. das jahr 
haltliche ausrichtung zuständig und erarbeiten compliance- 2019 haben wir genutzt, um eine konzernweite compliance-
instrumente und -programmelemente, mit denen die gesell- risikoanalyse durchzuführen. zudem haben wir im berichts-
schaften die compliance-anforderungen eigenverantwortlich  jahr  begonnen,  unseren  neuen  standardisierten  und  it-
konzernweit  umsetzen  können.  im  berichtsjahr  wurden  basierten prozess zur auswahl von geschäftspartnern welt-
zusätzliche ressourcen für diese aufgaben geschaffen.  weit  auszurollen.  damit  werden  bestehende  und  neue 
die weltweite compliance-organisation des volkswagen  geschäftspartner nach einem risikobasierten ansatz regel-
konzerns umfasst zudem divisionale und regionale compli- mäßig, je nach risikoexposition alle 1 bis 6 jahre, auf ihre 
ance-büros. sie unterstützen und beraten compliance officer  integrität hin überprüft. ziel ist es, auf konzernebene trans-
und geschäftsführungen der jeweiligen konzern- und mar- parenz über die risikoexposition aller konzerngesellschaften 
kengesellschaften  dabei,  ihre  geschäftsaktivitäten  mittels  zu erhalten, die im compliance scope enthalten sind.  
eines effektiven, risikobasierten und konzernweiten compli- wir sind uns aber auch bewusst, dass selbst das beste 
ance-managementsystems regelkonform durchzuführen und  compliance-managementsystem kriminelle handlungen ein-
die entsprechenden gesetze und internen vorgaben konse-  zelner niemals vollständig verhindern kann. 
 
66  corpo rate-governance-bericht   konzernlagebericht
code of conduct und leitfäden  im berichtsjahr wurde der code of conduct für geschäfts-
der code of conduct (verhaltensgrundsätze) des volkswagen  partner grundlegend überarbeitet und konzernweit in dieser 
konzerns ist konzernweit etabliert. er ist das zentrale instru- neufassung  in  kraft  gesetzt.  der  code  of  conduct  für 
ment, um in der belegschaft das bewusstsein für richtige  geschäftspartner  definiert  unsere  mindeststandards  hin-
verhaltensweisen zu stärken, den mitarbeitern hilfestellung  sichtlich der darin beschriebenen compliance-themen und 
zu geben und in zweifelsfällen geeignete ansprechpartner zu  ist für dritte im internet dauerhaft verfügbar. den geschäfts-
vermitteln. das rahmenwerk ist für alle beschäftigten im  partnern steht zudem eine entsprechende online-schulung 
intranet und auch für dritte im internet verfügbar und wird  zu den inhalten zur verfügung. 
unternehmensintern  kontinuierlich  in  digitalen  und  in   
printmedien sowie auf veranstaltungen kommuniziert.  hinweisgebersystem 
beschäftigte aller hierarchieebenen werden regelmäßig  das volkswagen hinweisgebersystem ist die zentrale anlauf-
zum code of conduct geschult. zudem sind die verhaltens- stelle für hinweise auf schwere regelverstöße im volkswagen 
grundsätze  fester  bestandteil  operativer  personalprozesse.  konzern. im fokus steht die aufklärung schwerer regelver-
neue mitarbeiter erhalten im rahmen ihrer einstellung ein  stöße, durch die die reputation oder die finanziellen interes-
exemplar der verhaltensgrundsätze ausgehändigt. darüber  sen  des  unternehmens  in  schwerwiegender  weise  beein-
hinaus sind der hinweis auf den code of conduct sowie die  trächtigt werden können oder bei denen erheblich gegen die 
verpflichtung, ihn einzuhalten, feste bestandteile der arbeits- ethischen grundwerte des volkswagen konzerns verstoßen 
verträge. auch im berichtsjahr gehörte der code of conduct  wird. beispiele für sachverhalte, in denen grundsätzlich ein 
zum inhalt der mitarbeitergespräche und ist damit bewer- schwerer  regelverstoß  vorliegt,  sind  wirtschafts-,  korrup-
tungsbestandteil  der  variablen,  leistungsorientierten  ver- tions- und steuerstraftaten, umweltstraftaten, verstöße gegen 
gütungskomponente. mitarbeiter der höheren management- menschenrechte, verstöße gegen kartell- und wettbewerbs-
ebenen werden seit 2019 und künftig jährlich zum code of  rechtliche vorschriften, geldwäsche und terrorismusfinan-
conduct zertifiziert.  zierung sowie verstöße gegen produktsicherheits- und zulas-
neben den verhaltensgrundsätzen des volkswagen kon- sungsvorschriften  und  erhebliche  verstöße  gegen  den 
zerns erstellt die group compliance konzernrichtlinien und  datenschutz. 
leitfäden zu konkreten compliance-themen, die konzernweit  ziel des hinweisgebersystems ist es, mittels verbindlicher 
in  den  marken-  und  konzerngesellschaften  in  die  ent- grundsätze und eines klar geregelten verfahrens schaden 
sprechenden regelwerke umgesetzt werden. so wurde im  von  volkswagen  und  unserer  belegschaft  abzuwenden. 
berichtsjahr beispielsweise erstmals der umgang mit zuwen- zudem hilft die erfahrung mit gemeldeten regelverstößen 
dungen und die vermeidung von interessenkonflikten und  dabei, das compliance-management zu verbessern und somit 
korruption einheitlich in einer konzernrichtlinie geregelt.  zukünftig  ähnliche  verstöße  zu  verhindern.  das  hinweis-
zudem wurde mit einer überarbeiteten version der hinweis- gebersystem soll den höchstmöglichen schutz von hinweis-
geberrichtlinie das volkswagen hinweisgebersystem als zen- gebern und betroffenen gewährleisten. eine untersuchung 
trale anlaufstelle für schwere regelverstöße gestärkt. auch  wird nur nach sehr sorgfältiger prüfung der hinweise und bei 
wurden  konzernrichtlinien  zur  geschäftspartnerprüfung  konkreten anhaltspunkten für einen regelverstoß eingelei-
(businesspartner due diligence), zur geldwäscheprävention  tet. für betroffene gilt die unschuldsvermutung, solange ein 
und zu mergers & acquisitions umgesetzt.  regelverstoß nicht nachgewiesen ist. im gesamten unter-
eine neue richtlinie zu „governance und integrität, risi- suchungsprozess gelten strikte vertraulichkeit und geheim-
komanagement, compliance und legal“ beschreibt organi- haltung. hinweise werden fair, zügig und sensibel aufgeklärt. 
sation, aufbau und funktionen für compliance, integrität,   auch hinweisgeber werden geschützt. ihre aussagen werden 
risikomanagement und recht. compliance-regelwerke ste- vertraulich behandelt. ihre identität wird, soweit sie dies 
hen den mitarbeitern insbesondere über die compliance- wünschen und es gesetzlich möglich ist, nicht offengelegt. 
intranetseiten zur verfügung.  die  benachteiligung  von  hinweisgebern  ist  ein  schwerer 
regelverstoß und wird nicht geduldet. nachgewiesenes fehl-
verhalten wird angemessen sanktioniert.  
 code of conduct des volkswagen konzerns  
hinweise auf fehlverhalten von mitarbeitern des volks-
  https://www.volkswagenag.com/presence/konzern/documents/verhaltensgrund-
sätze_group_ger_v2019.pdf  wagen konzerns können über eine vielzahl von meldekanä-
len und auf wunsch auch anonym gemeldet werden. zu  
 code of conduct für geschäftspartner  
  www.volkswagenag.com/presence/nachhaltigkeit/documents/policy-intern/2019_  den möglichkeiten einer anonymen meldung gehören unter 
code_of_conduct_for_business_partners-de-en.pdf  anderem auch ein speziell geschützter online-meldekanal, 
über  den  via  alias-name  kommuniziert  werden  kann,  
sowie eine 24-stunden-telefon-hotline, bei der hinweise in 
verschiedenen  sprachen gemeldet werden können. neben 
 
 
 
konz ernlagebericht  corporate-governance-bericht 67
kollegen des aufklärungs-office sind zwei externe rechtsan- compliance-kennzahl 
wälte (ombudsleute) beauftragt, die für vertrauliche gesprä- als messgröße für den stand der zielerreichung haben wir für 
che zur verfügung stehen, hinweise entgegennehmen und  die  großen  pkw-produzierenden  marken  eine  strategische 
diese an das aufklärungs-office weiterleiten.  kennzahl definiert: 
das hinweisgebersystem wird über das zentrale aufklä- > regeleinhaltung,  fehlerkultur  und  integres  verhalten.  
rungs-office in wolfsburg koordiniert, das zudem für die  sie basiert auf der auswertung der antworten auf drei fra-
bearbeitung von hinweisen verantwortlich ist, die die volks- gen aus dem stimmungsbarometer, die die einhaltung von 
wagen ag  und  deren  tochtergesellschaften  betreffen.  die  regelungen und prozessen, den umgang mit risiken und 
audi ag, die dr. ing. h.c. f. porsche ag und die traton se  fehlern sowie integres verhalten zum inhalt haben. im  
betreiben jeweils für sich und ihre untergesellschaften ein  fall von negativabweichungen entwickeln die betroffenen 
eigenes aufklärungs-office.  fachabteilungen maßnahmen und setzen diese um. von 
im jahr 2019 wurden konzernweit bei den vier aufklä- einem bereits guten ausgangswert kommend, hat sich die 
rungs-offices 3.174 hinweiseingänge (ohne china) registriert  kennzahl im berichtsjahr weiter positiv entwickelt.  
(2018: 1.560). das zeigt, dass die belegschaft mit dem hin-  
weisgebersystem  und  den  zugrundeliegenden  verfahrens- stärkung von compliance in unternehmensprozessen 
weisen vertraut ist. zudem ist dies ein beleg dafür, dass die  mit dem gesetz zur umsetzung der vierten eu-geldwäsche-
mitarbeiter im sinne einer speak-up-culture motiviert sind,  richtlinie wurden neue anforderungen an die volkswagen ag 
aktiv zum abstellen von fehlverhalten beizutragen.  als sogenannte verpflichtete nach dem gwg (gesetz über das 
aufspüren von gewinnen aus schweren straftaten) gestellt. 
kommunikation, schulung und beratung  die in diesem zusammenhang vom vorstand im jahr 2018 
die trainings- und kommunikationsaktivitäten zum thema  verabschiedete  und  veröffentlichte  konzernrichtlinie  defi-
compliance  haben  wir  im  berichtsjahr  weiter  ausgebaut.  niert den von allen konzerngesellschaften umzusetzenden 
basis für das compliance-verständnis im konzern ist das für  mindeststandard. 
alle mitarbeitergruppen verpflichtende training zum code of  im jahr 2018 haben wir ein neues it-tool für einen risiko-
conduct. es wird sowohl in präsenz- als auch in online- basierten  auswahlprozess  von  geschäftspartnern  für  den 
trainings durchgeführt. das training wird regelmäßig mit  volkswagen konzern konzipiert und entwickelt, dessen pilo-
neuen und erweiterten inhalten wiederholt und in der bil- tierung ende 2018 begann. dieser geschäftspartnerauswahl-
dungshistorie der beschäftigten dokumentiert.  prozess wird seit 2019 sukzessive im konzern eingeführt. ein 
im berichtsjahr hat volkswagen zudem ein verpflichten- wesentliches ziel dieses neuen prozesses ist die schaffung 
des anti-korruptionstraining eingeführt, das ebenfalls kon- von transparenz innerhalb des volkswagen konzerns, um zu 
zernweit ausgerollt wird. die sensibilisierung und schulung  vermeiden, dass konzerngesellschaften geschäftsbeziehun-
zu diesem thema richtet sich erstmals nicht nur an die inter- gen mit geschäftspartnern eingehen, die von anderen kon-
nen  zielgruppen,  sondern  wird  auch  risikobasiert  für  zerngesellschaften zuvor als nicht integer eingestuft wurden.  
geschäftspartner aus vertrieb und beschaffung umgesetzt.   im  rahmen  der  weiterentwickelten  konzernstrategie  
dem risikobasierten ansatz folgend, werden auch weiter- together 2025+ werden im volkswagen konzern kontinu-
hin compliance-schulungen zielgruppenspezifisch – teilweise  ierlich neue geschäftsmodelle erwogen. dabei geht es ins-
verpflichtend – durchgeführt, unter anderem zum thema  besondere  um  geschäftsmodelle  rund  um  die  digitali-
geldwäscheprävention.  zudem  werden  compliance-inhalte  sierung,  automatisierung  und  elektrifizierung,  aber  auch  
im  rahmen  von  personalentwicklungsprogrammen,  in  um die entwicklung von und die beteiligung an mobilitäts-
diversen dialogformaten oder bei vorträgen und events ver- konzepten.  die  compliance-organisation  unterstützt  die 
mittelt, zum beispiel zu den themen anti-korruption oder  strategischen geschäftseinheiten bei der umsetzung ihrer 
hinweisgebersystem.  zukunftsorientierten projekte mit individuellen risikoprü-
beschäftigte können sich darüber hinaus über spezielle   fungen und darauf basierenden empfehlungen. 
e-mail-adressen zu compliance-themen beraten lassen und  darüber hinaus wird compliance künftig noch stärker in 
an beratende stellen der compliance-organisation wenden   mergers & acquisitions- sowie in immobilientransaktionen 
– zum beispiel den infopoint compliance bei volkswagen.  verankert. 
   
 hinweisgebersystem 
  www.volkswagenag.com/de/group/compliance-and-risk-management/whistle- 
blowersystem.html 
telefon: + 49 5361 9 46300 
e -mail: io@volkswagen.de 
 
68  corpo rate-governance-bericht   konzernlagebericht
wirksamkeitsprüfung  am 2. september 2019 veröffentlichte volkswagen zusätzlich 
es  wird  sichergestellt,  dass  der  kontinuierliche  verbesse- die nachricht, dass das unternehmen mit der us-umwelt-
rungsprozess  in  bezug  auf  das  compliance-management- behörde eine vergleichsvereinbarung geschlossen hat, auf-
system fortgesetzt wird. dies geschieht zum beispiel über  grund derer ein zweiter auditor für den volkswagen konzern 
unabhängige prüfungen der konzern-revision in den unter- beauftragt wurde. diese vereinbarung wurde von volkswagen 
nehmenseinheiten sowie durch den regelmäßigen austausch  abgeschlossen, um nicht von öffentlichen aufträgen in den 
mit externen fachleuten. für 2019 gab es keine hinweise auf  usa ausgeschlossen zu werden. dieses zweite auditorship ist 
die  unwirksamkeit  unseres  gegenwärtigen  compliance- auf drei jahre angelegt. 
managementsystems. 
risikomanagement, abschlussprüfung 
unabhängiger monitor  der  sorgsame  umgang  mit  potenziellen  risiken  für  das 
als bestandteil des am 11. januar 2017 im zusammenhang  unternehmen ist in unserer täglichen arbeit besonders wich-
mit der dieselthematik bekannt gegebenen und am 21. april  tig. das risikomanagementsystem des volkswagen konzerns 
2017 von einem us-bundesgericht bestätigten sogenannten  ist darauf ausgerichtet, risiken frühzeitig zu identifizieren, zu 
plea agreement mit dem us-justizministerium wurde herr  bewerten, zu kommunizieren und zu steuern. dieses system 
larry d. thompson im juni 2017 zum unabhängigen compli- wird fortlaufend überprüft und gegebenenfalls an geänderte 
ance monitor bei volkswagen bestellt. darüber hinaus agiert  rahmenbedingungen angepasst. eine ausführliche beschrei-
er auch als unabhängiger compliance auditor unter dem mit  bung  des  risikomanagementsystems  und  des  rechnungs-
dem us-amerikanischen justizministerium und der us-ame- legungsbezogenen internen kontrollsystems finden sie im 
rikanischen umweltschutzbehörde environmental protection  risikobericht auf den seiten 164 bis 167.  
agency (epa) separat geschlossenen sogenannten third par- der  aufsichtsrat  hat  einen  prüfungsausschuss  ein-
tial consent decree und dem mit dem us-bundesstaat kali- gerichtet,  der  sich  insbesondere  mit  der  überwachung  
fornien und der umweltbehörde des us-bundesstaates kali- der rechnungslegung, des rechnungslegungsprozesses, der 
fornien california air ressources board (carb) vereinbarten  wirksamkeit  des  internen  kontrollsystems,  des  risiko-
third california partial consent decree (zu diesen verein- managementsystems und des internen revisionssystems, der 
barungen siehe auch unter rechtsstreitigkeiten ab seite 179).  abschlussprüfung  sowie  der  compliance  befasst.  darüber 
für einen zeitraum von drei jahren nimmt herr thompson  hinaus legt der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat eine 
seine aufgaben aus dem plea agreement und den third par- begründete empfehlung für die wahl des abschlussprüfers 
tial consent decrees wahr. dazu zählen auch maßnahmen  vor, holt eine unabhängigkeitserklärung des abschlussprü-
zur weiteren stärkung der compliance und der berichts- und  fers ein und befasst sich mit den von ihm zusätzlich erbrach-
kontrollsysteme bei volkswagen sowie die implementierung  ten leistungen, bereitet die beschlussfassung über die ertei-
eines erweiterten programms für compliance und ethisches  lung  des  prüfungsauftrags  vor  und  befasst  sich  darüber 
verhalten.  hinaus mit der jahresprüfungsplanung, der bestimmung von 
herr thompson hat als unabhängiger compliance moni- prüfungsschwerpunkten,  der  honorarvereinbarung  sowie 
tor auf grundlage des plea agreement drei berichte vorgelegt:  den informationspflichten des abschlussprüfers. 
am 30. märz 2018, am 8. februar 2019 und am 5. november 
2019; gemäß den bestimmungen des plea agreement werden  kommunikation und transparenz 
die berichte nicht veröffentlicht. darüber hinaus hat herr  der volkswagen konzern veröffentlicht in seinem geschäfts-
thompson als unabhängiger compliance auditor nach maß- bericht, in den zwischenberichten und auf der internet-
gabe der third partial consent decrees zwei jahresberichte  seite www.volkswagenag.com/de/investorrelations.html einen 
erstellt, die am 27. august 2018 und am 4. september 2019  finanzkalender, der alle für seine aktionäre relevanten ter-
veröffentlicht wurden.   mine enthält. auf dieser internetseite sind außerdem unter 
am 17. oktober 2019 hat volkswagen bekanntgegeben,  anderem einladungen und tagesordnungen zu den aktio-
dass das us-justizministerium und der monitor eine ver- närsversammlungen sowie die eingegangenen ergänzungen 
längerung des monitorships um 90 tage gewährt haben, um  der tagesordnung und gegenanträge zu finden. den aktio-
zeigen zu können, dass volkswagen seine verpflichtungen  nären  steht  die  entscheidung  frei,  auf  den  aktionärsver-
gemäß dem plea agreement erfüllt hat. dank dieser verein- sammlungen das stimmrecht selbst auszuüben, dieses recht 
barung hat volkswagen 90 tage länger zeit, um die vom kon- durch einen von ihnen bevollmächtigten dritten ausüben  
zern  und  seinen  marken  umgesetzten  maßnahmen,  ein- zu lassen oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsver-
schließlich der empfehlungen des monitors, umfassend zu  treter der gesellschaft zu beauftragen. außerdem bieten wir 
prüfen  und  gegebenenfalls  zu  korrigieren,  damit  herr  unseren aktionären die möglichkeit, die einleitenden aus-
thompson seinen zertifizierungsbericht über die ethik- und  führungen und die rede des aufsichtsratsvorsitzenden und 
compliance-programme des unternehmens abgeben kann.  die rede des vorstandsvorsitzenden im internet zu verfolgen.  
konz ernlagebericht  corporate-governance-bericht 69
auf dieser internetseite stehen zudem nachrichten und infor- seite  in  der  rubrik  „finanznachrichten,  ad-hoc-mitteilun-
mationen über den volkswagen konzern zum abruf bereit.  gen & publikationen“,  menüpunkt  „stimmrechtsmitteilun-
die dort veröffentlichten mitteilungen und informationen  gen“, die meldungen des berichtsjahres gemäß §§ 33 ff. wphg 
sind in deutscher und in englischer sprache verfügbar.   sowie die mitteilungen zu sonstigen rechtlichen angelegen-
die ad-hoc-mitteilungen des unternehmens sind nach  heiten abrufbar. 
ihrer gesetzesgemäßen veröffentlichung unverzüglich auch  die mandate der mitglieder des vorstands und des auf-
auf der gleichen internetseite unter der rubrik „finanznach- sichtsrats in aufsichtsorganen finden sie auf den seiten 88 
richten, ad-hoc-mitteilungen & publikationen“ zugänglich.   bis 91 dieses geschäftsberichts. die aktionärsstruktur wird 
mitteilungen über geschäfte von führungspersonen nach  auf seite 109 dargestellt. 
artikel 19 marktmissbrauchsverordnung beziehungsweise – 
für vergangene geschäftsjahre – nach § 15a wertpapierhan-
delsgesetz (wphg) in der alten fassung können unter der 
rubrik  „corporate  governance“,  menüpunkt  „managers’    pflichtveröffentlichungen der volkswagen ag  
transactions “, eingesehen werden. weiterhin sind auf dieser    www.volkswagenag.com/de/investorrelations/news-and-publications.html 
70  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
vergütungsbericht 
in diesem kapitel erläutern wir die grundzüge des vergütungssystems des vorstands.  
darüber hinaus enthält der vergütungsbericht die individualisierte und nach bestandteilen  
aufgegliederte aufstellung der vergütung von vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag 
sowie individualisierte angaben zur altersversorgung der mitglieder des vorstands.  
grundsätze der vorstandsvergütung  bestandteile der vorstandsvergütung 
über  das  vergütungssystem  und  die  jeweilige  gesamt- im folgenden geben wir zunächst einen überblick über das 
vergütung  der  einzelnen  vorstandsmitglieder  der  volks- vergütungssystem des vorstands und gehen anschließend 
wagen ag beschließt das aufsichtsratsplenum auf vorschlag  auf die bestandteile der vergütung des berichtsjahres ein.  
des präsidiums. das vergütungssystem setzt die gesetzlichen 
vorgaben des aktiengesetzes (aktg) und die empfehlungen  überblick über das vergütungssystem 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk) in der  das vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
fassung vom 7. februar 2017 um. insbesondere ist die vergü- fixen und variablen bestandteilen. die variable vergütung 
tungsstruktur gemäß dem gesetz zur angemessenheit der  besteht  aus  einem  jahresbonus  mit  einjährigem  bemes-
vorstandsvergütung  (vorstag;  § 87 abs. 1 aktg)  auf  eine  sungszeitraum sowie einem long term incentive (lti) in 
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet.  form  eines  sogenannten  performance-share-plans  mit 
der aufsichtsrat der volkswagen ag beschloss anfang des  zukunftsbezogener dreijähriger laufzeit. durch die anknüp-
jahres 2017, das vorstandsvergütungssystem mit wirkung  fung  des  performance-share-plans  an  die  unternehmens-
zum 1. januar 2017 anzupassen. das vergütungssystem des  entwicklung der kommenden drei jahre hat dieser eine mehr-
vorstands wurde durch die hauptversammlung am 10. mai  jährige  und  zukunftsbezogene  bemessungsgrundlage,  die 
2017 mit 80,96% der abgegebenen stimmen gebilligt. durch  sowohl  positiven  als  auch  negativen  entwicklungen 
 
die anpassung, bei deren ausarbeitung der aufsichtsrat von  rechnung trägt. der fixe bestandteil schafft einen verhaltens-
renommierten,  unabhängigen  externen  vergütungs-  und  anreiz dahingehend, dass die vorstandsmitglieder ihre amts-
rechtsberatern unterstützt wurde, wird eine ausrichtung auf  führung  an  den  wohlverstandenen  interessen  des  unter-
die konzernstrategie erreicht.  nehmens und den pflichten eines ordentlichen kaufmanns 
die höhe der vorstandsvergütung soll im nationalen und  ausrichten, ohne dabei in abhängigkeit von lediglich kurz-
internationalen  vergleich  angemessen  und  attraktiv  sein.  fristigen erfolgszielen zu geraten. die variablen bestandteile, 
kriterien  sind  sowohl  die  aufgaben  des  einzelnen  vor- die unter anderem vom wirtschaftlichen ergebnis des unter-
standsmitglieds, seine persönliche leistung, die wirtschaft- nehmens abhängen, stellen eine langfristige wirkung der 
liche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten des unter- verhaltensanreize sicher. 
nehmens  als  auch  die  üblichkeit  der  vergütung  unter  bei einer zielerreichung von 100% der jeweils vereinbar-
 
berücksichtigung des vergleichsumfelds und der vergütungs- ten ziele beträgt die jährliche zielvergütung für die mitglieder 
struktur,  die  ansonsten  bei  volkswagen  gilt.  in  diesem  des vorstands jeweils insgesamt 4.500.000€, dies entspricht 
 
zusammenhang  werden  regelmäßig  vergütungsvergleiche  einer festvergütung in höhe von 1.350.000€, einem ziel-
 
durchgeführt.   betrag für den jahresbonus in höhe von 1.350.000€ und  
 
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 71
einem zielbetrag für den performance-share-plan in höhe  zukunftsbezogener  dreijähriger  laufzeit  (komponente  mit 
von 1.800.000€. die jährliche zielvergütung für den vorsit- langfristiger anreizwirkung) und virtuellen vorzugsaktien. 
 
zenden des vorstands beläuft sich insgesamt auf 9.000.000€:  die komponenten der variablen vergütung tragen sowohl 
 
2.125.000€  festvergütung,  3.045.000€  zielbetrag  für  den  positiven als auch negativen entwicklungen rechnung.  
   
jahresbonus,  3.830.000€  zielbetrag  für  den  performance- bei außerordentlichen entwicklungen kann der aufsichts-
 
share-plan.   rat eine begrenzung der variablen vergütungsbestandteile 
mit  herrn  sommer  wurde  vertraglich  eine  jährliche  vornehmen (cap). 
mindestvergütung in höhe von 3,5 mio.€ (summe aus fest-
 
vergütung, jahresbonus, lti und etwaigen sonderzahlungen)  jahresbonus 
vereinbart.   der jahresbonus orientiert sich am ergebnis des jeweiligen 
geschäftsjahres. er ist dabei jeweils zur hälfte abhängig vom 
fixe vergütung  erreichten  operativen  ergebnis  des  volkswagen  konzerns 
die fixe/erfolgsunabhängige vergütung setzt sich aus fest- zuzüglich des anteiligen operativen ergebnisses der chine-
vergütung und nebenleistungen zusammen. seit 2018 wird  sischen  joint  ventures  einerseits  und  von  der  erreichten 
die  übernahme  von  mandaten  bei  konzerngesellschaften  operativen umsatzrendite des volkswagen konzerns anderer-
nicht mehr gesondert vergütet, sondern ist mit der fest- seits. die beiden komponenten des jahresbonus sind jeweils 
vergütung abgegolten. die nebenleistungen resultieren aus  nur bei überschreiten beziehungsweise erreichen bestimm-
der gewährung von sachbezügen. dazu gehören insbeson- ter schwellenwerte zu zahlen.  
dere  die  überlassung  von  betriebsmitteln,  zum  beispiel  die  höhe  des  rechnerisch  ermittelten  auszahlungs-
dienstwagen,  sowie  die  übernahme  von  versicherungs- betrags  kann  vom  aufsichtsrat  sodann  individuell  unter 
prämien. steuern, die auf diese sachbezüge entfallen, werden  berücksichtigung des erreichungsgrads der vom aufsichtsrat 
im wesentlichen von der volkswagen ag getragen.   mit jedem vorstandsmitglied einzeln vereinbarten individu-
die festvergütung wird turnusmäßig überprüft und bei  ellen ziele sowie der erfolge des gesamtvorstands bei der 
bedarf angepasst.   transformation der belegschaft des volkswagen konzerns in 
neue aufgabenfelder um bis zu 20% reduziert (multiplikator 
 
variable vergütung  0,8) oder erhöht (multiplikator 1,2) werden. 
die  variable  vergütung  setzt  sich  zusammen  aus  einem  der auszahlungsbetrag für den jahresbonus ist auf 180% 
 
erfolgsabhängigen  jahresbonus  mit  einjährigem  bemes- des zielbetrags für den jahresbonus begrenzt (cap). der cap 
sungszeitraum  sowie  einem  long  term  incentive  (lti)   ergibt sich aus 150 % maximaler finanzieller zielerreichung 
in  form  eines  sogenannten  performance-share-plans  mit   und einem leistungsfaktor von maximal 1,2. 
72  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
berechnung des auszahlungsbetrags des jahresbonus
zielwert × zielerreichung = jahresbonus
unternehmensbonus leistungsfaktor
operative kpis × multiplikator auszahlungsbetrag
(0 – 150% zielerreichung) (0,8 – 1,2)
50 prozent komponente 1 50 prozent komponente 2
zielerreichung in prozent zielerreichung in prozent
150 150
100 100
50 50
0 5 10 15 20 25 30 35 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
operatives ergebnis inklusive chinesische operative umsatzrendite in prozent
joint ventures (anteilig) in mrd. euro
 
 
komponente 1: operatives ergebnis inklusive    
chinesische joint ventures (anteilig)  komponente 2: operative umsatzrendite 
           
           
mrd. €  2018  2019 %  2018  2019
               
   
oberer schwellenwert  25,0  25,0 oberer schwellenwert  8,0  8,0
zielwert 100 %-niveau  17,0  17,0 zielwert 100 %-niveau  6,0  6,0
unterer schwellenwert  9,0  9,0 unterer schwellenwert  4,0  4,0
ist-wert  18,5  21,4 ist-wert  5,9  6,7
zielerreichung (in %)  110  127 zielerreichung (in %)  98  118
   
   
   
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 73
performance-share-plan – long term incentive (lti)  performance-periode 2017 – 2019 
der lti wird dem vorstand jährlich in form eines sogenann-        
ten  performance-share-plans  gewährt.  jede  performance-        
periode  des  performance-share-plans  hat  eine  dreijährige 
€  2017 2018 2019
laufzeit. zum zeitpunkt der gewährung des lti wird der         
jährliche zielbetrag aus dem lti auf grundlage des anfangs- oberer schwellenwert  30,0 30,0 30,0
referenzkurses der volkswagen vorzugsaktie in performance  zielwert 100 %-niveau  20,0 20,0 20,0
shares der volkswagen ag umgerechnet und dem jeweiligen  unterer schwellenwert  10,0 10,0 10,0
vorstandsmitglied  als  reine  rechengröße  zugeteilt.  die  ist-wert  22,69 23,63 26,66
umwandlung  erfolgt  auf  basis  des  ungewichteten  durch- zielerreichung (in %)  113 118 133
schnitts  der  schlusskurse  der  volkswagen  vorzugsaktie  
an  den  letzten  30  handelstagen  vor  dem  1. januar  eines   
geschäftsjahres. die endgültige festschreibung der anzahl  performance-periode 2018 – 2020 
der performance shares erfolgt jeweils zu einem drittel am       
ende  eines  jeden  jahres  der  dreijährigen  performance-      
periode entsprechend dem grad der zielerreichung für das 
€  2018 2019 
jährliche ergebnis je volkswagen vorzugsaktie (earnings per         
 
share/eps je vorzugsaktie in €). voraussetzung dafür ist das  oberer schwellenwert  30,0 30,0 
erreichen eines schwellenwertes.  zielwert 100 %-niveau  20,0 20,0 
unterer schwellenwert  10,0 10,0 
eps-erfolgsmessung ist-wert  23,63 26,66 
zielerreichung (in %)  118 133 
 
zielerreichung in prozent  
150 performance-periode 2019 – 2021 
   
100
   
50
€  2019 
     
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
oberer schwellenwert  30,0 
eps je vorzugsaktie in euro
zielwert 100 %-niveau  20,0 
 
unterer schwellenwert  10,0 
ist-wert  26,66 
zielerreichung (in %)  133 
 
 
 
 
74  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
nach ablauf der dreijährigen laufzeit des performance-share- automobile die durchschnittliche sachinvestitionsquote oder 
plans findet ein barausgleich statt. der auszahlungsbetrag  die f&e-quote der letzten drei jahre kleiner als 5% ist.  
 
entspricht der finalen anzahl an festgeschriebenen perfor- endet der dienstvertrag eines mitglieds des vorstands vor 
mance shares multipliziert mit dem schluss-referenzkurs,  ende der performance-periode durch außerordentliche kün-
der sich am ende des dreijahreszeitraums zuzüglich eines  digung aus wichtigem grund oder beginnt das vorstands-
dividendenäquivalents für die betreffende laufzeit ergibt.  mitglied  bei  einem  konkurrenzunternehmen  ein  arbeits- 
der schluss-referenzkurs ist der ungewichtete durchschnitt  oder dienstverhältnis (sogenannte „bad-leaver-fälle“), verfal-
der schlusskurse der volkswagen vorzugsaktie an den letzten  len  die  nicht  ausgezahlten  performance  shares.  für  mit-
30 handelstagen vor ablauf der dreijährigen performance- glieder des vorstands, die zum 31. dezember 2016 ihr mandat 
periode. das dividendenäquivalent entspricht den während  innehatten, gilt diese regelung erst von einer wieder- bezie-
der haltedauer ausgeschütteten dividenden auf eine echte  hungsweise neubestellung an.  
volkswagen vorzugsaktie.  im rahmen der ernennung zum vorstandsvorsitzenden 
wurde im jahr 2018 der dienstvertrag von herrn diess ein-
vernehmlich aufgehoben und ein neuer dienstvertrag mit 
ihm abgeschlossen, wobei die soeben beschriebene verfalls-
regelung ab der performance-periode 2018 bis 2020 gilt. 
performance-periode 
frau werner ist im jahr 2017 zum mitglied des vorstands 
2017 – 2019 2018 – 2020 2019 – 2021
bestellt worden. im jahr 2018 sind die herren blume, kilian 
anfangs-referenzkurs  127,84 169,42 147,08 und sommer sowie im jahr 2019 herr schot neu in den vor-
schluss-referenzkurs  177,44 –1 –1 stand berufen worden. 
dividendenäquivalent  in  der  einführungsphase  des  performance-share-plans 
2017  2,06 – – (2017 bis 2018) erhalten die vorstandsmitglieder, die zum 
2018  3,96 3,96 – 31. dezember 2016 vorstandsmitglieder waren, grundsätzlich
2019  4,86 4,86 4,86 abschlagszahlungen in höhe von 80 % ihres zielbetrags. herr 
blume  erhält  entsprechende  abschlagszahlungen  für  die 
1 wird am ende der performance-periode ermittelt.  performance-perioden 2018 bis 2020 (anteilig) und 2019 bis 
2021. die beiden abschlagszahlungen werden jeweils nach 
der auszahlungsbetrag aus dem performance-share-plan ist  dem  ersten  jahr  der  performance-periode  geleistet.  nach 
auf 200% des zielbetrags begrenzt. es erfolgt eine reduzierung  ablauf der jeweils dreijährigen performance-periode erfolgt 
 
des auszahlungsbetrags um 20%, sofern im konzernbereich   eine verrechnung auf basis der tatsächlichen zielerreichung. 
 
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 75
berechnung des auszahlungsbetrags aus dem performance-share-plan
zielwert erfolgsmessung kursentwicklung  lti
und dividenden
÷
vorläufige endgültige festschreibung für jeweils ⅓ finale  schluss-referenzkurs 
anfangs- performance shares der gewährten vorläufigen performance shares  performance shares × zzgl. dividende = auszahlungs-
referenzkurs betrag
(stückzahl) durch multiplikation mit jährlicher  (stückzahl) über laufzeit
zielerreichung eps je vorzugsaktie 
⅓ ⅓ ⅓
× × ×
zielerreichung eps je vorzugsaktie
geschäftsjahr 1 geschäftsjahr 2 geschäftsjahr 3
angaben zu den performance shares 
performance-periode   performance-periode   performance-periode  
2017 – 2019  2018 – 2020  2019 – 2021 
anzahl zugeteilte anzahl zugeteilte  anzahl zugeteilte 
performance performance  performance 
shares im fair value im shares im  fair value im  shares im  fair value im 
gewährungs- gewährungs- gewährungs- gewährungs- gewährungs- gewährungs-
€  zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt
herbert diess  14.080 2.048.640 19.212 2.840.468 26.040 3.350.046
oliver blume (seit 13.04.2018)  – – 7.614 1.349.810 12.238 1.574.419
jochem heizmann (bis 10.01.2019)  14.080 2.031.040 10.624 1.799.918 335 43.098
gunnar kilian (seit 13.04.2018)  – – 7.614 1.349.810 12.238 1.574.419
andreas renschler  14.080 1.891.648 10.624 1.799.918 12.238 1.574.419
abraham schot (seit 01.01.2019)  – – – – 12.238 1.574.419
stefan sommer (seit 01.09.2018)  – – 3.541 488.446 12.238 1.574.419
hiltrud dorothea werner  12.907 1.856.672 10.624 1.799.918 12.238 1.574.419
frank witter  14.080 2.025.408 10.624 1.799.918 12.238 1.574.419
summe  69.227 9.853.408 80.477 13.228.206 112.041 14.414.075
gesamtergebnis  gesamtergebnis 
2019 aus  2018 aus 
rückstellung zum innerer wert zum performance  rückstellung zum  innerer wert zum  performance 
€  31.12.2019 31.12.2019 shares 31.12.2018 31.12.20181 shares
herbert diess  3.504.374 3.687.200 3.490.713 2.617.527 1.616.319 1.547.771
oliver blume (seit 13.04.2018)  984.260 – 1.614.937 401.323 – 401.323
jochem heizmann (bis 10.01.2019)  2.934.421 1.767.329 951.793 3.422.628 2.362.898 759.638
gunnar kilian (seit 13.04.2018)  2.016.260 – 1.614.937 401.323 – 401.323
andreas renschler  5.572.774 3.879.394 1.713.961 5.298.813 2.362.898 1.991.565
abraham schot (seit 01.01.2019)  3.925.694 – 3.925.694 – – –
stefan sommer (seit 01.09.2018)  1.415.440 – 1.317.674 97.766 – 97.766
hiltrud dorothea werner  5.019.403 2.782.969 2.852.956 2.166.448 – 1.542.922
frank witter  6.981.087 3.879.394 2.054.256 6.366.831 2.362.898 2.678.125
summe  32.353.713 15.996.286 19.536.920 20.772.660 8.705.012 9.420.432
1 angepasst 
76  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
die anzahl der performance shares umfasst die im gewäh- gesamtvergütungs-cap 
rungszeitpunkt des performance-share-plans zugeteilten vor- über die begrenzung der einzelnen variablen bestandteile  
läufigen performance shares. der fair value im gewährungs- der vorstandsvergütung hinaus darf der jährliche zufluss 
zeitpunkt  wurde  mittels  eines  anerkannten  bewertungs- gemäß dcgk aus festvergütung und variablen vergütungs-
verfahrens ermittelt.   bestandteilen  (jahresbonus  und  performance-share-plan)  
für die ermittlung der verpflichtung wurden neben den  für ein geschäftsjahr für den vorsitzenden des vorstands 
für die performance-perioden 2017 bis 2019, 2018 bis 2020  10.000.000€ und für das jeweilige mitglied des vorstands 
 
sowie  2019  bis  2021  festgeschriebenen  beziehungsweise  5.500.000€ nicht übersteigen. im falle eines überschreitens 
 
zugeteilten  vorläufigen  performance  shares  auch  die  für  des gesamtvergütungs-caps werden die variablen bestand-
künftige  performance-perioden  erwarteten  performance  teile proportional gekürzt. 
shares berücksichtigt. die höhe hängt somit von der indi-
viduellen vertragslaufzeit sowie von der jeweiligen regelung  regelmäßige überprüfung und anpassung 
zur unverfallbarkeit der performance shares ab. der innere  die höhe des gesamtvergütungs-cap sowie der einzelnen 
wert  wurde  gemäß  ifrs 2  ermittelt  und  entspricht  dem  zielsetzungen wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft 
betrag, den die vorstandsmitglieder erhalten hätten, wenn   und gegebenenfalls angepasst. 
sie am 31. dezember 2019 ausgeschieden wären. in seine 
ermittlung sind lediglich die am bilanzstichtag unverfallbar  sonstige vereinbarungen 
erdienten performance shares eingeflossen. der innere wert  für  verträge  mit  mitgliedern  des  vorstands,  die  ab  dem 
wurde auf basis des ungewichteten durchschnittlichen aktien- 1. januar 2010 geschlossen wurden, besteht im krankheitsfall
kurses der letzten 30 handelstage (xetra-schlusskurse der  anspruch  auf  eine  sechs-  bis  zwölfmonatige  fortzahlung
volkswagen vorzugsaktie) vor dem 31. dezember 2019 unter  der normalen bezüge. zuvor abgeschlossene verträge gewäh-
berücksichtigung der während der performance-periode je  ren eine sechsmonatige fortzahlung. bei dienstunfähigkeit
vorzugsaktie gezahlten dividenden ermittelt. im „gesamter- besteht anspruch auf das ruhegehalt. 
gebnis 2019 aus performance shares“ nach ifrs wird der  hinterbliebene erhalten 66 (cid:1022) % witwenrente beziehungs-
saldo aller erfolgswirksamen beträge für die performance  weise 20% waisengeld bezogen auf das ruhegehalt des ehe-
 
shares im geschäftsjahr 2019 ausgewiesen.  maligen vorstandsmitglieds. für verträge mit mitgliedern des 
vorstands,  deren  erste  amtszeit  nach  dem  1. april  2015 
virtuelle vorzugsaktien  begonnen hat, besteht – nach den grundsätzen der auch für 
die auf dem zurückbehalt der vergütung des jahres 2015  die tarifmitarbeiter der volkswagen ag geltenden betriebs-
beruhenden  virtuellen  vorzugsaktien  waren  bis  zu  ihrer  vereinbarung – anspruch auf 60% witwenrente beziehungs-
 
auszahlung  im  jahr  2019  bestandteil  der  vorstands- weise  10%  waisengeld  für  eine  halbwaise  und  20%  für  
   
vergütung.  eine vollwaise bezogen auf das ruhegehalt des ehemaligen 
vorstandsmitglieds. 
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 77
leistungen auf basis virtueller vorzugsaktien aus dem  letzten tag der haltedauer, also dem 22. april 2019, bezie-
zurückbehalt für das geschäftsjahr 2015  hungsweise  dem  tag  des  ausscheidens  aus  dem  dienst-
der aufsichtsrat der volkswagen ag hatte in seiner sitzung  verhältnis ermittelt (schluss-referenzkurs). die differenz zwi-
am 22. april 2016 das angebot der mitglieder des vorstands  schen dem ziel-referenzkurs und dem anfangs-referenzkurs 
angenommen, für die im zeitpunkt des beschlusses aktiven  wurde  vom  schluss-referenzkurs  in  abzug  gebracht;  die 
vorstandsmitglieder  einen  anteil  von  30%  der  variablen  während der haltedauer auf eine echte volkswagen vorzugs-
 
vergütung für das geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und  aktie  ausgeschütteten  dividenden  (dividendenäquivalente) 
unter den vorbehalt der zukünftigen aktienkursentwicklung  wurden dem schluss-referenzkurs hinzugerechnet. der sich 
zu stellen.   so ergebende wert wurde mit der anzahl virtueller vorzugs-
dies wurde erreicht, indem zunächst der zurückbehaltene  aktien multipliziert, um den auszahlungsbetrag für jedes 
betrag auf basis des durchschnittlichen aktienkurses der 30  vorstandsmitglied zu errechnen. hierdurch wurde erreicht, 
handelstage vor dem 22. april 2016 (anfangs-referenzkurs)  dass – ohne berücksichtigung der angefallenen dividenden-
in  virtuelle  vorzugsaktien  der  volkswagen ag  mit  einer  äquivalente – nur dann der zurückbehaltene betrag zu 100% 
 
dreijährigen haltedauer umgewandelt und gleichzeitig ein  zur auszahlung kam, sofern der anfangs-referenzkurs der 
ziel-referenzkurs definiert wurde, der 125% des anfangs- vorzugsaktie um mindestens 25% gestiegen war.  
   
referenzkurses entsprach. während der haltedauer entfielen  im geschäftsjahr 2019 schied herr heizmann im januar 
auf die virtuellen vorzugsaktien dividendenäquivalente in  vertragsgemäß aus dem vorstand aus. 
höhe  der  auf  echte  vorzugsaktien  ausgeschütteten  die anzahl der den damaligen vorstandsmitgliedern am 
dividenden.   22. april 2016 gewährten virtuellen vorzugsaktien hat sich
die rückwandlung und auszahlung erfolgte grundsätz- im geschäftsjahr 2019 bis zur abrechnung im april 2019
lich nach ablauf der haltedauer von drei jahren oder im falle  nicht geändert. im geschäftsjahr wurde infolge der fair-value-
des vorzeitigen ausscheidens aus dem dienstverhältnis zum  änderung der virtuellen aktien ein aufwand in höhe von
entsprechenden zeitpunkt.   0,1 mio.€ (vorjahr: ertrag insgesamt 0,6 mio.€) erfasst.
   
zur  bestimmung  des  auszahlungsbetrags  wurde  der 
durchschnittliche aktienkurs der 30 handelstage vor dem 
angaben 2019 zu den virtuellen vorzugsaktien 
gesamtergebnis  gesamtergebnis 
2019 aus  2018 aus 
anzahl virtueller  rückstellung rückstellung innerer wert  innerer wert  virtuellen  virtuellen 
€  vorzugsaktien 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 vorzugsaktien vorzugsaktien
herbert diess  4.317 – 512.740 – 540.704 27.705 – 83.688
jochem heizmann  
(bis 10.01.2019)  8.633 – 1.025.361 – 1.081.283 43.232 – 167.356
andreas renschler  7.914 – 939.964 – 991.229 50.791 – 153.418
frank witter  1.990 – 236.357 – 249.248 12.771 – 38.577
summe  22.854 – 2.714.422 – 2.862.464 134.499 – 443.040
78  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
vorstandsvergütung gemäss hgb 
2019  2018 
komponente mit 
erfolgsunabhängige erfolgsabhängige  langfristiger 
€  komponenten komponente  anreizwirkung gesamtbezüge gesamtbezüge
herbert diess  2.212.694 4.288.002  3.350.046 9.850.742 7.877.832
oliver blume (seit 13.04.2018)  1.418.936 1.901.085  1.574.419 4.894.440 3.515.815
jochem heizmann (bis 10.01.2019)  71.391 52.085  43.098 166.574 5.013.141
gunnar kilian (seit 13.04.2018)  1.462.701 1.901.085  1.574.419 4.938.205 3.529.523
andreas renschler  1.609.755 1.901.085  1.574.419 5.085.259 5.004.370
abraham schot (seit 01.01.2019)  1.810.079 1.901.085  1.574.419 5.285.583 –
stefan sommer (seit 01.09.2018)  1.869.019 1.901.085  1.574.419 5.344.523 1.603.515
hiltrud dorothea werner  1.465.159 1.901.085  1.574.419 4.940.663 4.930.160
frank witter  1.412.781 1.901.085  1.574.419 4.888.285 4.821.428
im vorjahr ausgeschiedene mitglieder des vorstands  – –  – – 14.040.526
summe  13.332.515 17.647.682  14.414.075 45.394.271 50.336.310
 
vorstandsvergütung gemäss dcgk  werden, in dem der performance-share-plan zugeteilt wurde. 
die in den tabellen zur vorstandsvergütung gemäß dcgk als  herr blume erhält entsprechende abschlagszahlungen für die 
„zufluss“  ausgewiesenen  werte  entsprechen  grundsätzlich  performance-perioden 2018 bis 2020 (anteilig) und 2019 bis 
den auszahlungsbeträgen für das jeweilige geschäftsjahr.  2021. 
in  der  einführungsphase  des  performance-share-plans  die in den tabellen zur vorstandsvergütung gemäß dcgk 
(2017 bis 2018) erhielten die vorstandsmitglieder, die zum  als „gewährte zuwendungen“ ausgewiesenen werte basieren 
31. dezember 2016 vorstandsmitglieder waren, grundsätzlich für den jahresbonus auf dem 100%-niveau der zielwerte und 
 
abschlagszahlungen auf den zielbetrag, die in den tabellen für  den  performance-share-plan  auf  dem  beizulegenden 
gemäß dcgk als zufluss für das geschäftsjahr ausgewiesen zeitwert (fair value) im gewährungszeitpunkt.  
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 79
vorstandsvergütung (zufluss und gewährte zuwendungen) gemäss dcgk 
             
             
   herbert diess 
   vorsitzender des vorstands der volkswagen ag,  
vorsitzender des markenvorstands volkswagen pkw,  
markengruppe volumen,  
china 
    
   zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
               
 
festvergütung  2.125.000 1.905.414 1.905.414 2.125.000 2.125.000 2.125.000
nebenleistungen  87.694 76.768 76.768 87.694 87.694 87.694
summe  2.212.694 1.982.182 1.982.182 2.212.694 2.212.694 2.212.694
einjährige variable vergütung  4.288.002 3.055.182 2.564.750 3.045.000 – 5.481.000
mehrjährige variable vergütung  540.445 2.603.867 2.840.468 3.350.046 – 7.660.000
lti (performance-share-plan 2017 – 2019)  – – – – – –
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – 2.603.867 2.840.468 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 3.350.046 – 7.660.000
virtuelle aktien  540.445 – (cid:177) – – –
summe1  7.041.141 7.641.230 7.387.400 8.607.740 2.212.694 15.353.694
versorgungsaufwand  1.354.053 850.620 850.620 1.354.053 1.354.053 1.354.053
gesamtvergütung  8.395.194 8.491.850 8.238.020 9.961.793 3.566.747 16.707.747
 
1 für das geschäftsjahr 2018 belief sich die mit herrn diess vereinbarte festvergütung auf 1.905.414 € (zeitanteilig für die amtszeit als ordentliches vorstandsmitglied bis zum 12. april 
2018 und für die amtszeit als vorstandsvorsitzender ab dem 13. april 2018). 
             
             
   oliver blume 
   vorsitzender des vorstands der dr. ing. h.c. f. porsche ag,  
markengruppe sport & luxury 
   eintritt: 13. april 2018 
   zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
               
 
festvergütung  1.350.000 967.500 967.500 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  68.936 45.999 45.999 68.936 68.936 68.936
summe  1.418.936 1.013.499 1.013.499 1.418.936 1.418.936 1.418.936
einjährige variable vergütung  1.901.085 1.152.506 967.500 1.500.0001 – 2.580.000
mehrjährige variable vergütung  1.440.000 1.032.000 1.349.810 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – 1.032.000 1.349.810 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  1.440.000 – – 1.574.419 – 3.600.000
summe  4.760.021 3.198.005 3.330.809 4.493.355 1.418.936 7.598.936
versorgungsaufwand  808.544 588.354 588.354 808.544 808.544 808.544
gesamtvergütung  5.568.565 3.786.359 3.919.163 5.301.899 2.227.480 8.407.480
 
1 herrn blume wurde von der porsche ag im jahr 2019 eine leistungsabhängige bonuszahlung in höhe von maximal 150.000 € gewährt, die nicht auf die vergütung durch die 
volkswagen ag angerechnet wird. 
   
 
80  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
vorstandsvergütung (zufluss und gewährte zuwendungen) gemäss dcgk 
jochem heizmann 
china 
austritt: 10. januar 2019 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  36.986 1.350.000 1.350.000 36.986 36.986 36.986
nebenleistungen  34.405 255.076 255.076 34.405 34.405 34.405
summe  71.391 1.605.076 1.605.076 71.391 71.391 71.391
einjährige variable vergütung  52.085 1.608.147 1.350.000 36.986 – 66.575
mehrjährige variable vergütung  1.068.593 1.440.000 1.799.918 43.098 – 98.630
lti (performance-share-plan 2017 – 2019)  – – – – – –
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – 1.440.000 1.799.918 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 43.098 – 98.630
virtuelle aktien  1.068.593 – – – – –
summe  1.192.069 4.653.223 4.754.994 151.475 71.391 236.597
versorgungsaufwand  – – – – – –
gesamtvergütung  1.192.069 4.653.223 4.754.994 151.475 71.391 236.597
gunnar kilian 
personal 
eintritt: 13. april 2018 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  1.350.000 967.500 967.500 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  112.701 59.707 59.707 112.701 112.701 112.701
summe  1.462.701 1.027.207 1.027.207 1.462.701 1.462.701 1.462.701
einjährige variable vergütung  1.901.085 1.152.506 967.500 1.350.000 – 2.430.000
mehrjährige variable vergütung  – – 1.349.810 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – – 1.349.810 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 1.574.419 – 3.600.000
summe  3.363.786 2.179.713 3.344.517 4.387.120 1.462.701 7.492.701
versorgungsaufwand  886.559 703.228 703.228 886.559 886.559 886.559
gesamtvergütung  4.250.345 2.882.941 4.047.745 5.273.679 2.349.260 8.379.260
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 81
vorstandsvergütung (zufluss und gewährte zuwendungen) gemäss dcgk 
andreas renschler 
vorsitzender des vorstands der traton se,  
markengruppe truck & bus 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  259.755 246.305 246.305 259.755 259.755 259.755
summe  1.609.755 1.596.305 1.596.305 1.609.755 1.609.755 1.609.755
einjährige variable vergütung  1.901.085 1.608.147 1.350.000 1.350.000 – 2.430.000
mehrjährige variable vergütung  990.754 1.440.000 1.799.918 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2017 – 2019)  – – – – – –
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – 1.440.000 1.799.918 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 1.574.419 – 3.600.000
virtuelle aktien  990.754 – – – – –
summe  4.501.594 4.644.452 4.746.223 4.534.174 1.609.755 7.639.755
versorgungsaufwand  5.025.570 5.249.526 5.249.526 5.025.570 5.025.570 5.025.570
gesamtvergütung  9.527.164 9.893.978 9.995.749 9.559.744 6.635.325 12.665.325
abraham schot 
vorsitzender des vorstands der audi ag, 
markengruppe premium 
eintritt: 1. januar 2019 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  1.350.000 – – 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  460.079 – – 460.079 460.079 460.079
summe  1.810.079 – – 1.810.079 1.810.079 1.810.079
einjährige variable vergütung  1.901.085 – – 1.350.000 – 2.430.000
mehrjährige variable vergütung  – – – 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 1.574.419 – 3.600.000
summe  3.711.164 – – 4.734.498 1.810.079 7.840.079
versorgungsaufwand  2.222.572 – – 2.222.572 2.222.572 2.222.572
gesamtvergütung  5.933.736 – – 6.957.070 4.032.651 10.062.651
82  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
vorstandsvergütung (zufluss und gewährte zuwendungen) gemäss dcgk 
stefan sommer 
komponente & beschaffung 
eintritt: 1. september 2018 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  1.350.000 450.000 450.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  519.019 129.020 129.020 519.019 519.019 519.019
summe  1.869.019 579.020 579.020 1.869.019 1.869.019 1.869.019
einjährige variable vergütung  1.901.085 536.049 450.000 1.350.000 – 2.430.000
mehrjährige variable vergütung  – – 488.446 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – – 488.446 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 1.574.419 – 3.600.000
summe1  4.019.019 1.295.687 1.517.466 4.793.438 4.019.019 7.899.019
versorgungsaufwand  761.437 270.997 270.997 761.437 761.437 761.437
gesamtvergütung  4.780.456 1.566.684 1.788.463 5.554.875 4.780.456 8.660.456
1 der zufluss- und der minimum-betrag 2019 und der zuflussbetrag 2018 (zeitanteilig) enthalten den aufstockungsbetrag auf die mindestvergütung in höhe von 3,5 mio. €. 
hiltrud dorothea werner 
integrität & recht 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  115.159 172.095 172.095 115.159 115.159 115.159
summe  1.465.159 1.522.095 1.522.095 1.465.159 1.465.159 1.465.159
einjährige variable vergütung  1.901.085 1.608.147 1.350.000 1.350.000 – 2.430.000
mehrjährige variable vergütung  – – 1.799.918 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2017 – 2019)  – – – – – –
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – – 1.799.918 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 1.574.419 – 3.600.000
summe  3.366.244 3.130.242 4.672.013 4.389.578 1.465.159 7.495.159
versorgungsaufwand  956.364 953.404 953.404 956.364 956.364 956.364
gesamtvergütung  4.322.608 4.083.646 5.625.417 5.345.942 2.421.523 8.451.523
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 83
vorstandsvergütung (zufluss und gewährte zuwendungen) gemäss dcgk 
frank witter 
finanzen & it 
zufluss  gewährte zuwendungen 
€  2019 2018 2018 2019 2019 (minimum) 2019 (maximum)
festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
nebenleistungen  62.781 63.363 63.363 62.781 62.781 62.781
summe  1.412.781 1.413.363 1.413.363 1.412.781 1.412.781 1.412.781
einjährige variable vergütung  1.901.085 1.608.147 1.350.000 1.350.000 – 2.430.000
mehrjährige variable vergütung  249.128 1.440.000 1.799.918 1.574.419 – 3.600.000
lti (performance-share-plan 2017 – 2019)  – – – – – –
lti (performance-share-plan 2018 – 2020)  – 1.440.000 1.799.918 – – –
lti (performance-share-plan 2019 – 2021)  – – – 1.574.419 – 3.600.000
virtuelle aktien  249.128 – – – – –
summe  3.562.994 4.461.510 4.563.281 4.337.200 1.412.781 7.442.781
versorgungsaufwand  886.120 849.556 849.556 886.120 886.120 886.120
gesamtvergütung  4.449.114 5.311.066 5.412.837 5.223.320 2.298.901 8.328.901
84  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
leistungen bei regulärer beendigung der tätigkeit  leistungszusage erhalten, die sich grundsätzlich nach einer 
den mitgliedern des vorstands sind im falle der regulären  auch für die tarifmitarbeiter der volkswagen ag geltenden 
beendigung  ihrer  tätigkeit  ein  ruhegehalt  einschließlich  betriebsvereinbarung  richtet  und  alters-,  erwerbsminde-
einer  hinterbliebenenversorgung  und  für  die  dauer  des  rungs- sowie hinterbliebenenleistungen umfasst. für jedes 
bezugs des ruhegehalts die nutzung von dienstwagen zuge- jahr der vorstandsbestellung wird ein versorgungsbeitrag in 
sagt. die zugesagten leistungen werden mit vollendung des  höhe von 50% der festvergütung für frau werner und die 
 
63. lebensjahres  gezahlt  beziehungsweise  zur  verfügung herren diess und witter sowie in höhe von 40% der fest-
 
gestellt. abweichend hiervon besteht für herrn renschler vergütung für die herren blume, kilian, schot und sommer 
die  möglichkeit,  sein  ruhegehalt  nach  vollendung  des zum ende des jeweiligen kalenderjahres in den volkswagen 
62. lebensjahres zu beziehen.  pension  trust  e.v.  eingebracht.  aus  den  jährlichen  ver-
das ruhegehalt ergibt sich bei vorstandsmitgliedern mit sorgungsbeiträgen ergeben sich – nach maßgabe der rege-
endgehaltsabhängiger  zusage  aus  einem  prozentsatz  der  lungen, die auch für tarifmitarbeiter anwendung finden – 
festvergütung, ausgehend von einem prozentsatz von 50%.  bausteine einer grundsätzlich lebenslangen rentenzahlung. 
 
der individuelle prozentsatz steigt bei den herren heizmann  die jeweiligen rentenbausteine sind bei einbringung in den 
und renschler mit jedem jahr der unternehmenszugehörig- volkswagen  pension  trust  e.v.  unmittelbar  unverfallbar. 
keit  um  zwei  prozentpunkte.  in  einzelfällen  werden  vor- anstelle der lebenslangen rentenzahlung kann eine kapital-
dienstzeiten  und  erdiente  ruhegehälter  angerechnet.  bei  leistung wahlweise als einmal- oder als ratenzahlung zum 
herrn renschler wurde abweichend von dieser regelung bei  zeitpunkt des renteneintritts – derzeit frühestens ab voll-
amtsantritt  ein  ruhegehaltsanspruch  von  62%  der  fest- endung des 63. lebensjahres – erfolgen. die volkswagen ag 
 
vergütung  angesetzt.  die  vom  aufsichtsrat  festgelegte  hat pensionsansprüche von herrn witter aus seinen vor-
höchstgrenze  liegt  bei  70%.  eine  weitere  differenzierung  dienstzeiten übernommen, die jedoch nicht vor vollendung 
 
dieser leistungen nach erfolgsabhängigen bestandteilen und  des 60. lebensjahres in anspruch genommen werden können. 
leistungen  mit  langfristiger  anreizwirkung  erfolgt  nicht.  die  pensionsverpflichtungen  nach  ias 19  betrugen  
herr renschler hat zum jahresende 2019 einen ruhegehalts- am  31. dezember 2019  für  mitglieder  des  vorstands  60,5 
anspruch von 70 % seiner festvergütung erreicht. die anhe- (55,8) mio. €.  der  rückstellung  wurden  nach  ias 19  im 
bung der festvergütung infolge des ab dem geschäftsjahr  berichtsjahr 13,7 (11,9) mio.€ zugeführt. in die bewertung  
 
2017 geltenden vergütungssystems bleibt insofern für die  der pensionsverpflichtungen sind auch die sonstigen ver-
herren heizmann und renschler ohne berücksichtigung, da  sorgungsleistungen  wie  die hinterbliebenenrente  und  die 
sie  eine  endgehaltsabhängige  altzusage  der  betrieblichen  überlassung von dienstwagen eingeflossen. die nach han-
altersversorgung haben. die dynamisierung der laufenden  delsrechtlichen  vorschriften  bewerteten  pensionsverpflich-
renten erfolgt analog zur dynamisierung des höchsten tarif- tungen betrugen 44,8 (45,9) mio.€. der rückstellung wurden 
 
gehalts, sofern die anwendung des § 16 des gesetzes zur  handelsrechtlich im berichtsjahr 14,5 (9,5) mio.€ zugeführt.  
 
verbesserung der betrieblichen altersversorgung (betravg)  ausgeschiedene mitglieder des vorstands und ihre hin-
nicht zu einer stärkeren anhebung führt. für die vor dem  terbliebenen haben im vergangenen jahr 32,7 (44,0) mio.€ 
 
24. februar 2017 bestellten vorstandsmitglieder der volks- beziehungsweise nach handelsrechtlichen vorschriften 32,7 
wagen ag mit einer beitragsabhängigen versorgungszusage (44,0) mio.€ erhalten. für diesen personenkreis bestanden 
 
beträgt der beitragsprozentsatz 50 % der festvergütung. für verpflichtungen für pensionen bewertet nach ias 19 in höhe 
die nach dem 24. februar 2017 bestellten vorstandsmitglie- von 373,7 (324,0) mio.€ beziehungsweise nach handelsrecht-
 
der der volkswagen ag mit einer beitragsabhängigen versor- lichen vorschriften in höhe von 300,5 (276,2) mio.€. 
 
gungszusage gilt ein beitragsprozentsatz von 40% der fest- für verträge mit vorstandsmitgliedern für deren erste 
 
vergütung.  der  daraus  resultierende  betrag  wird  auf  das amtszeit, die nach dem 5. august 2009 abgeschlossen wur-
versorgungskonto eingestellt.  den, gilt grundsätzlich: die nach dem ausscheiden aus dem 
frau  werner  sowie  die  herren  blume,  diess,  kilian,   unternehmen  zu  gewährende  altersversorgung  wird  mit 
schot, sommer und witter haben eine beitragsorientierte   vollendung des 63. lebensjahres gezahlt. 
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 85
leistungen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit  mitglied. den mitgliedern des vorstands sind auch für den 
sofern die tätigkeit aus einem nicht von dem vorstands- fall der vorzeitigen beendigung ihrer tätigkeit ein ruhe-
mitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird, sind  gehalt beziehungsweise eine hinterbliebenenversorgung und 
die ansprüche bei nach dem 20. november 2009 abgeschlos- für die dauer des bezugs des ruhegehalts die nutzung von 
senen  vorstandsverträgen  entsprechend  der  empfehlung   dienstwagen zugesagt.  
aus  nummer  4.2.3 abs. 4  des  dcgk  auf  maximal  zwei  weitergehende individuelle angaben zu im geschäftsjahr 
jahresvergütungen begrenzt (abfindungs-cap).   2019 ausgeschiedenen mitgliedern des vorstands sind den 
für den fall, dass die tätigkeit aus einem von einem  angaben 43 und 46 im konzernanhang sowie den angaben 
vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet  im  anhang  des  jahresabschlusses  der  volkswagen ag  zu 
wird,  erfolgt  keine  abfindungszahlung  an  das  vorstands- entnehmen. 
pensionen des vorstands 2019 (vorjahreswerte in klammern) 
€  versorgungsaufwand barwert zum 31. dezember1
herbert diess  1.354.053 5.592.969
(850.620) (3.410.933)
oliver blume (seit 13.04.2018)  808.544 1.743.034
(588.354) (588.354)
jochem heizmann (bis 10.01.2019)  – –
– (18.098.438)
gunnar kilian (seit 13.04.2018)  886.559 2.102.717
(703.228) (703.228)
andreas renschler  5.025.570 29.609.167
(5.249.526) (20.109.236)
abraham schot (seit 01.01.2019)  2.222.572 2.222.572
– –
stefan sommer (seit 01.09.2018)  761.437 1.228.940
(270.997) (270.997)
hiltrud dorothea werner   956.364 3.482.194
(953.404) (1.872.035)
frank witter  886.120 14.474.204
(849.556) (10.765.942)
– –
im vorjahr ausgeschiedene mitglieder des vorstands  (1.053.684) –
summe  12.901.219 60.455.797
(10.519.369) (55.819.163)
1 der betrag ist in dem in der bilanz enthaltenen gesamtbetrag für leistungsorientierte zusagen erfasst (siehe anhangangabe 29 im konzernabschluss). 
86  vergü tungsbericht   konzernlagebericht
bezüge des aufsichtsrats  (cid:33)(cid:3)die ausschussvorsitzenden erhalten den doppelten, ihre
als  ergebnis  seiner  turnusmäßigen  überprüfung  der   stellvertreter den eineinhalbfachen betrag der vorstehend
aufsichtsratsvergütung schlug der aufsichtsrat der haupt- aufgeführten ausschussvergütung. 
versammlung  2017  eine  neugestaltung  des  systems  der  (cid:33)(cid:3)ausschusstätigkeiten  werden  für  höchstens  zwei  aus-
aufsichtsratsvergütung vor, das diese am 10. mai 2017 mit  schüsse  berücksichtigt,  wobei  bei  überschreiten  dieser
99,98%  der  abgegebenen  stimmen  beschlossen  hat.  die  höchstzahl die zwei höchstdotierten funktionen maßgeb-
 
vergütung  der  aufsichtsratsmitglieder  der  volkswagen ag  lich sind. 
besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen vergütungs- (cid:33)(cid:3)aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils des
bestandteilen. die vergütung für aufsichtsratstätigkeiten bei  geschäftsjahres dem aufsichtsrat beziehungsweise einem
tochterunternehmen  besteht  unverändert  teilweise  aus  seiner ausschüsse angehört haben, erhalten die vergütung
erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen komponenten.  zeitanteilig. 
mit wirkung zum 1. januar 2017 gilt für die aufsichts- (cid:33)(cid:3)für die teilnahme an einer sitzung des aufsichtsrats und
ratsmitglieder der volkswagen ag:  eines ausschusses erhält das jeweilige mitglied ein sit-
(cid:33)(cid:3)die mitglieder des aufsichtsrats erhalten je geschäftsjahr zungsgeld von 1.000 €; bei mehreren sitzungen am tag
eine feste vergütung von 100.000€.  wird das sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
 
(cid:33)(cid:3)der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine feste ver- (cid:33)(cid:3)die vergütung und die sitzungsgelder sind jeweils zahlbar
gütung  von  300.000€,  sein  stellvertreter  erhält  eine nach ende des geschäftsjahres. 
 
vergütung von 200.000€.  im geschäftsjahr 2019 haben die mitglieder des aufsichtsrats 
 
(cid:33)(cid:3)die mitglieder des aufsichtsrats erhalten zudem für ihre 5.327.155 (4.538.986) € erhalten. auf die tätigkeit im auf-
tätigkeiten  in  den  ausschüssen  des  aufsichtsrats  pro sichtsrat entfielen davon 2.290.833€, auf die tätigkeit in den 
 
geschäftsjahr eine zusätzliche feste vergütung von 50.000€  ausschüssen 944.444€. 
   
pro ausschuss, sofern der ausschuss mindestens einmal
im jahr zur erfüllung seiner aufgaben getagt hat. die mit-
gliedschaften im nominierungs- sowie im vermittlungs-
ausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg bleiben unberück-
sichtigt. 
konz ernlagebericht  vergütungsbericht 87
vergütungen von mitgliedern des aufsichtsrats 
tätigkeit  
feste  in den 
vergütung  ausschüssen  sonstiges1  gesamt  gesamt 
€   2019 2018
hans dieter pötsch  300.000 100.000 525.500 925.500 584.500
jörg hofmann2  200.000 75.000 14.000 289.000 294.000
hussain ali al abdulla  100.000 – 5.000 105.000 108.000
hessa sultan al jaber  100.000 – 7.000 107.000 111.000
bernd althusmann3   100.000 50.000 7.000 157.000 155.194
birgit dietze2 (bis 31.05.2019)  41.667 20.833 5.000 67.500 167.000
hans-peter fischer2  100.000 – 7.000 107.000 114.000
marianne heiß (seit 14.02.2018)  100.000 50.000 100.500 250.500 198.300
uwe hück2 (bis 08.02.2019)  10.278 – 4.596 14.874 184.500
johan järvklo2  100.000 – 7.000 107.000 114.000
ulrike jakob2  100.000 – 6.000 106.000 112.000
louise kiesling  100.000 – 7.000 107.000 111.000
peter mosch2  100.000 100.000 190.500 390.500 346.589
bertina murkovic2  100.000 50.000 7.000 157.000 164.000
bernd osterloh2  100.000 125.000 162.000 387.000 264.233
hans michel piëch   100.000 – 189.000 289.000 272.000
ferdinand oliver porsche   100.000 150.000 185.000 435.000 412.500
wolfgang porsche   100.000 150.000 183.500 433.500 422.500
conny schönhardt2 (seit 21.06.2019)  52.778 23.611 5.000 81.389 –
athanasios stimoniaris2  100.000 – 382.040 482.040 230.225
stephan weil3  100.000 50.000 13.000 163.000 164.000
werner weresch2 (seit 21.02.2019)  86.111 – 79.241 165.352 –
im vorjahr ausgeschiedene aufsichtsratsmitglieder  9.444 – – – 9.444
summe  2.290.833 944.444 2.091.877 5.327.155 4.538.985
1 sitzungsgelder, weitere konzernmandate (erfolgsunabhängig: 790.810 €; erfolgsabhängig: 779.967 €). 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
3  diese aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 abs. 3 niedersächsisches ministergesetz verpflichtet, die für ihre tätigkeit im aufsichtsrat gezahlten vergütungen an das land 
niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im jahr übersteigen. vergütungen in diesem sinne sind: aufsichtsratsvergütungen sowie sitzungsgelder, soweit sie  
den betrag von 200 € übersteigen.  
88  org ane   konzernlagebericht
organe  
mitglieder des vorstands und deren mandate  
mandate: stand 31. dezember 2019 beziehungsweise datum des ausscheidens aus dem vorstand der volkswagen ag 
dr.-ing. herbert diess (*1958)  gunnar kilian (*1975)  hiltrud dorothea werner (*1966) 
vorsitzender (seit 13.04.2018),  personal  integrität & recht  
vorsitzender des markenvorstands   13.04.20181, bestellt bis: 2023  01.02.20171, bestellt bis: 2022 
volkswagen pkw,   staatsangehörigkeit: deutsch  staatsangehörigkeit: deutsch 
markengruppe volumen,  mandate: 
china (seit 11.01.2019)  (cid:123)(cid:3)wolfsburg ag, wolfsburg frank witter (*1959) 
01.07.20151, bestellt bis: 2023  finanzen & it 
staatsangehörigkeit: österreichisch  andreas renschler (*1958)  07.10.20151, bestellt bis: 2021 
mandate:  vorsitzender des vorstands der traton se,  staatsangehörigkeit: deutsch 
(cid:123)(cid:3)fc bayern münchen ag, münchen  markengruppe truck & bus 
(cid:123)(cid:3)infineon technologies ag, neubiberg 01.02.20151, bestellt bis: 2024 
staatsangehörigkeit: deutsch 
oliver blume (*1968)  mandate: 
vorsitzender des vorstands der   (cid:123)(cid:3)deutsche messe ag, hannover
dr. ing. h.c. f. porsche ag,  
markengruppe sport & luxury  abraham schot (*1961) 
13.04.20181, bestellt bis: 2023  vorsitzender des vorstands der audi ag,  
staatsangehörigkeit: deutsch  markengruppe premium 
01.01.20191, bestellt bis: 2020 
prof. dr. rer. pol. dr.-ing. e.h.  staatsangehörigkeit: niederländisch 
jochem heizmann (*1952) 
china  dr.-ing. stefan sommer (*1963) 
11.01.2007 – 10.01.20191  komponente & beschaffung 
staatsangehörigkeit: deutsch  staatsangehörigkeit: deutsch 
mandate (am 10.01.2019):  01.09.20181, bestellt bis: 2021 
(cid:123)(cid:3)lufthansa technik ag, hamburg 
(cid:126)(cid:3)obo bettermann holding gmbh co. kg, menden 
die mitglieder des vorstands nehmen im  (cid:123)  mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu  1 beginn der jeweiligen vorstandstätigkeit  
zusammenhang mit ihrer aufgabe der konzern-  bildenden aufsichtsräten.  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
steuerung und -überwachung weitere aufsichts- (cid:126)  vergleichbare mandate im in- und ausland.  zum vorstand. 
ratsmandate bei konzern- und wesentlichen 
beteiligungsunternehmen wahr. 
konz ernlagebericht  organe 89
organe 
mitglieder des aufsichtsrats und deren mandate  
mandate: stand 31. dezember 2019 beziehungsweise datum des ausscheidens aus dem aufsichtsrat der volkswagen ag 
hans dieter pötsch (*1951)  dr. hussain ali al abdulla (*1957)  dr. bernd althusmann (*1966) 
vorsitzender (seit 07.10.2015),  minister of state qatar  niedersächsischer minister für wirtschaft, arbeit, 
vorsitzender des vorstands und   22.04.20101, gewählt bis 2020  verkehr und digitalisierung 
finanzvorstand der porsche automobil holding se  staatsangehörigkeit: katarisch  14.12.20171, entsandt bis: 2022 
07.10.20151, gewählt bis: 2021  mandate:  staatsangehörigkeit: deutsch 
staatsangehörigkeit: österreichisch  (cid:126)(cid:3)gulf investment corporation, safat/kuwait mandate: 
mandate:  (board member)  (cid:123)(cid:3)deutsche messe ag, hannover (stv. vorsitz)
(cid:123)(cid:3)audi ag, ingolstadt (cid:126)(cid:3)masraf al rayan, doha (cid:126)(cid:3)container terminal wilhelmshaven jadeweserport-
(cid:123)(cid:3)autostadt gmbh, wolfsburg  (chairman and managing director) marketing gmbh & co. kg, wilhelmshaven 
(cid:123)(cid:3)bertelsmann management se, gütersloh (cid:126)(cid:3)qatar investment authority, doha (vorsitz) 
(cid:123)(cid:3)bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh (board member)  (cid:126)(cid:3)jadeweserport realisierungs gmbh & co. kg, 
(cid:123)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (cid:126)(cid:3)qatar supreme council for economic affairs wilhelmshaven (vorsitz) 
(cid:123)(cid:3)traton se, münchen (vorsitz) and investment, doha (cid:126)(cid:3)jadeweserport realisierungs-beteiligungs gmbh, 
(cid:123)(cid:3)wolfsburg ag, wolfsburg (board member)  wilhelmshaven (vorsitz) 
(cid:126)(cid:3)porsche austria gesellschaft m.b.h., salzburg (cid:126)(cid:3)niedersachsen ports gmbh & co. kg, oldenburg 
(vorsitz)  dr. hessa sultan al jaber (*1959)  (vorsitz)
(cid:126)(cid:3)porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg mitglied der beratenden versammlung  
(vorsitz)  (shura council) des staates qatar, doha  birgit dietze (*1973) 
(cid:126)(cid:3)porsche retail gmbh, salzburg (vorsitz) ex-minister of information and communications  erste bevollmächtigte der ig metall berlin 
(cid:126)(cid:3)vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg  technology, qatar  01.06.2016 – 31.05.20191 
(stv. vorsitz)  22.06.20161, gewählt bis 2024  staatsangehörigkeit: deutsch 
staatsangehörigkeit: katarisch  mandate (am 31.05.2019): 
jörg hofmann (*1955)  mandate:  (cid:123)(cid:3)volkswagen bank gmbh, braunschweig
stv. vorsitzender (seit 20.11.2015),  (cid:126)(cid:3)malomatia, doha (vorsitz)
1. vorsitzender der industriegewerkschaft metall (cid:126)(cid:3)meeza, doha  dr. jur. hans-peter fischer (*1959) 
20.11.20151, bestellt bis: 2022  (cid:126)(cid:3)qatar satellite company (es'hailsat), doha (vorsitz) vorsitzender des vorstands der volkswagen 
staatsangehörigkeit: deutsch  (cid:126)(cid:3)trio investment, doha (vorsitz) management association e.v. 
mandate:  01.01.20131, bestellt bis: 2022 
(cid:123)(cid:3)robert bosch gmbh, stuttgart staatsangehörigkeit: deutsch 
mandate: 
(cid:126)(cid:3)volkswagen pension trust e.v., wolfsburg
(cid:123)  mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu 1 beginn der jeweiligen aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden aufsichtsräten.  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
(cid:126)  vergleichbare mandate im in- und ausland.  zum aufsichtsrat. 
90  orga ne   konzernlagebericht
marianne heiß (*1972)  bertina murkovic (*1957)  dr. jur. ferdinand oliver porsche (*1961) 
chief executive officer der bbdo group   vorsitzende des betriebsrats volkswagen  vorstand der familie porsche ag 
germany gmbh, düsseldorf  nutzfahrzeuge  beteiligungsgesellschaft 
14.02.20181, gewählt bis: 2023  10.05.20171, bestellt bis: 2022  07.08.20091, gewählt bis: 2024 
staatsangehörigkeit: österreichisch  staatsangehörigkeit: deutsch  staatsangehörigkeit: österreichisch 
mandate:  mandate:  mandate: 
(cid:123)(cid:3)audi ag, ingolstadt (cid:126)(cid:3)moia gmbh, berlin  (cid:123)(cid:3)audi ag, ingolstadt
(cid:123)(cid:3)porsche automobil holding se, stuttgart (cid:123)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart
bernd osterloh (*1956)  (cid:123)(cid:3)porsche automobil holding se, stuttgart
uwe hück (*1962)  vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats  (cid:126)(cid:3)porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg
vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats  der volkswagen ag  (cid:126)(cid:3)porsche lizenz- und
der dr. ing. h.c. f. porsche ag  01.01.20051, bestellt bis: 2022  handelsgesellschaft mbh & co. kg, ludwigsburg
01.07.2015 – 08.02.20191  staatsangehörigkeit: deutsch 
staatsangehörigkeit: deutsch  mandate:  dr. rer. comm. wolfgang porsche (*1943) 
mandate (am 08.02.2019):  (cid:123)(cid:3)autostadt gmbh, wolfsburg vorsitzender des aufsichtsrats der  
(cid:123)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (stv. vorsitz) (cid:123)(cid:3)traton se, münchen porsche automobil holding se;  
(cid:123)(cid:3)wolfsburg ag, wolfsburg vorsitzender des aufsichtsrats der  
johan järvklo (*1973)  (cid:126)(cid:3)allianz für die region gmbh, braunschweig dr. ing. h.c. f. porsche ag 
generalsekretär des europäischen und des  (cid:126)(cid:3)porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg 24.04.20081, gewählt bis: 2023 
weltkonzernbetriebsrats der volkswagen ag  (cid:126)(cid:3)seat, s.a., martorell  staatsangehörigkeit: österreichisch 
22.11.20151, bestellt bis: 2022  (cid:126)(cid:3)škoda auto a.s., mladá boleslav mandate: 
staatsangehörigkeit: schwedisch  (cid:126)(cid:3)vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg  (cid:123)(cid:3)audi ag, ingolstadt
(cid:126)(cid:3)volkswagen immobilien gmbh, wolfsburg (cid:123)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (vorsitz) 
ulrike jakob (*1960)  (cid:123)(cid:3)porsche automobil holding se, stuttgart (vorsitz)
stv. vorsitzende des betriebsrats der volkswagen ag  dr. jur. hans michel piëch (*1942)  (cid:126)(cid:3)familie porsche ag beteiligungsgesellschaft,
werk kassel  selbstständiger rechtsanwalt  salzburg (vorsitz) 
10.05.20171, bestellt bis: 2022  07.08.20091, gewählt bis: 2024  (cid:126)(cid:3)porsche cars great britain ltd., reading
staatsangehörigkeit: deutsch  staatsangehörigkeit: österreichisch  (cid:126)(cid:3)porsche cars north america inc., atlanta
mandate:  (cid:126)(cid:3)porsche greater china, bestehend aus: 
dr. louise kiesling (*1957)  (cid:123)(cid:3)audi ag, ingolstadt porsche (china) motors limited, shanghai
unternehmerin  (cid:123)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart porsche hong kong limited, hong kong 
30.04.20151, gewählt bis: 2021  (cid:123)(cid:3)porsche automobil holding se, stuttgart  (cid:126)(cid:3)porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg
staatsangehörigkeit: österreichisch  (stv. vorsitz)  (cid:126)(cid:3)schmittenhöhebahn ag, zell am see 
(cid:126)(cid:3)porsche cars great britain ltd., reading
peter mosch (*1972)  (cid:126)(cid:3)porsche cars north america inc., atlanta
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der audi ag  (cid:126)(cid:3)porsche greater china, bestehend aus: 
18.01.20061, bestellt bis: 2022  porsche (china) motors limited, shanghai
staatsangehörigkeit: deutsch  porsche hong kong limited, hong kong 
mandate:  (cid:126)(cid:3)porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg
(cid:123)(cid:3)audi ag, ingolstadt (stv. vorsitz) (cid:126)(cid:3)schmittenhöhebahn ag, zell am see 
(cid:123)(cid:3)audi pensionskasse – altersversorgung der (cid:126)(cid:3)volksoper wien gmbh, wien
auto union gmbh, vvag, ingolstadt 
(cid:126)(cid:3)audi stiftung für umwelt gmbh, ingolstadt
(cid:123)  mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu 1 beginn der jeweiligen aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden aufsichtsräten.  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
(cid:126)  vergleichbare mandate im in- und ausland.  zum aufsichtsrat. 
konz ernlagebericht  organe 91
conny schönhardt (*1978)  ausschüsse des aufsichtsrats 
gewerkschaftssekretärin beim ig metall vorstand  stand 31. dezember 2019 
21.06.20191, bestellt bis: 2022 
staatsangehörigkeit: deutsch  mitglieder des präsidiums 
hans dieter pötsch (vorsitz) 
athanasios stimoniaris (*1971)  jörg hofmann (stv. vorsitz) 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der man se   peter mosch 
und des se-betriebsrats  bernd osterloh 
10.05.20171, bestellt bis: 2022  dr. wolfgang porsche 
staatsangehörigkeit: deutsch  stephan weil 
mandate: 
(cid:123)(cid:3)man se, münchen mitglieder des vermittlungsausschusses gemäß  
(cid:123)(cid:3)man truck & bus se, münchen  § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz 
(cid:123)(cid:3)rheinmetall man military vehicles gmbh,  hans dieter pötsch (vorsitz) 
münchen  jörg hofmann (stv. vorsitz) 
(cid:123)(cid:3)traton se, münchen (stv. vorsitz)  bernd osterloh 
stephan weil 
stephan weil (*1958) 
niedersächsischer ministerpräsident  mitglieder des prüfungsausschusses 
19.02.20131, entsandt bis: 2022  dr. ferdinand oliver porsche (vorsitz) 
staatsangehörigkeit: deutsch  bernd osterloh (stv. vorsitz) 
marianne heiß 
werner weresch (*1961)  conny schönhardt 
vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats 
der dr. ing. h.c. f. porsche ag  mitglieder des nominierungsausschusses 
21.02.20191, bestellt bis: 2022  hans dieter pötsch (vorsitz) 
staatsangehörigkeit: deutsch  dr. wolfgang porsche 
mandate:  stephan weil 
(cid:123)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart
sonderausschuss dieselmotoren 
dr. wolfgang porsche (vorsitz) 
dr. bernd althusmann 
peter mosch 
bertina murkovic 
bernd osterloh 
dr. ferdinand oliver porsche 
(cid:123)  mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu 1 beginn der jeweiligen aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden aufsichtsräten.  beziehungsweise zeitraum der zugehörigkeit  
(cid:126)  vergleichbare mandate im in- und ausland.  zum aufsichtsrat. 
92  über nahmerechtliche angaben   konzernlagebericht
übernahmerechtliche angaben 
dieses kapitel enthält die übernahmerechtlichen angaben des volkswagen konzerns 
gemäß §§ 289a und 315a hgb. 
kapitalverhältnisse  gestattet (weitere einzelheiten dieses rechts auf vorzugs- und  
das  grundkapital  der  volkswagen ag  belief  sich  am  mehrdividende ergeben sich aus § 27 abs. 2 der satzung der 
31. dezember 2019 auf 1.283.315.873,28 (1.283.315.873,28) €. volkswagen ag). 
es  setzte  sich  aus  295.089.818  stamm-  und  206.205.445 das gesetz über die überführung der anteilsrechte an der 
vorzugsaktien zusammen. der anteil einer aktie am grund- volkswagenwerk gesellschaft mit beschränkter haftung in 
kapital beträgt 2,56€.  private hand vom 21. juli 1960 (vw-gesetz) in der fassung 
 
vom 30. juli 2009 enthält verschiedene vom aktiengesetz 
aktionärsrechte und -pflichten  abweichende regelungen, unter anderem zur vertretung bei 
mit dem besitz der aktien sind vermögens- und verwaltungs- der  stimmrechtsausübung  (§ 3 vw-gesetz)  und  zu  mehr-
rechte verbunden. die vermögensrechte umfassen vor allem  heitserfordernissen  bei  der  beschlussfassung  durch  die 
das  recht  der  aktionäre  auf  teilhabe  am  gewinn  (§ 58  hauptversammlung (§ 4 abs. 3 vw-gesetz).  
abs. 4 aktg)  und  an  einem  liquidationserlös  (§ 271 aktg)  nach der satzung der volkswagen ag (§ 11 abs. 1) ist das 
sowie  das  bezugsrecht  auf  aktien  bei  kapitalerhöhungen  land niedersachsen berechtigt, zwei mitglieder in den auf-
(§ 186 aktg), das die hauptversammlung, gegebenenfalls mit sichtsrat der volkswagen ag zu entsenden, solange es unmit-
zustimmung  der  gesonderten  versammlung  der  vorzugs- telbar oder mittelbar mindestens 15% der stammaktien der 
 
aktionäre, ausschließen  kann.  zu  den verwaltungsrechten volkswagen ag  hält.  außerdem  bedürfen  beschlüsse  der 
zählen das recht, an der hauptversammlung teilzunehmen, hauptversammlung, für die nach gesetzlichen vorschriften 
dort  zu  reden,  fragen  und  anträge  zu  stellen  sowie  das eine qualifizierte mehrheit erforderlich ist, auch unabhängig 
stimmrecht auszuüben. aktionäre können diese rechte ins- vom vw-gesetz einer mehrheit von mehr als vier fünfteln  
besondere mittels auskunfts- und anfechtungsklagen durch- des  bei  der  beschlussfassung  vertretenen  grundkapitals  
setzen.  (§ 25 abs. 2). 
jede stammaktie gewährt in der hauptversammlung eine 
stimme. die hauptversammlung wählt die von ihr zu bestel- beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte  
lenden mitglieder des aufsichtsrats sowie den abschluss- überschreiten 
prüfer und entscheidet insbesondere über die gewinnver- die beteiligungen an der volkswagen ag, die 10% der stimm-
 
wendung, die entlastung der vorstands- und aufsichtsrats- rechte  überschreiten,  haben  wir  im  anhang  zum  jahres-
mitglieder, änderungen der satzung der volkswagen ag und  abschluss der volkswagen ag aufgeführt, der auf der inter-
kapitalmaßnahmen,  ermächtigungen  zum  erwerb  eigener  netseite  www.volkswagenag.com/de/investorrelations.html 
aktien sowie gegebenenfalls über die durchführung einer  abrufbar ist. unter der gleichen adresse sind auch die aktu-
sonderprüfung,  eine  vorzeitige  abberufung  der  von  der  ellen stimmrechtsmitteilungen gemäß wphg veröffentlicht. 
hauptversammlung gewählten mitglieder des aufsichtsrats 
und die auflösung der gesellschaft.  besetzung des aufsichtsrats 
den vorzugsaktionären steht in der regel kein stimm- der aufsichtsrat setzt sich aus 20 mitgliedern zusammen und 
recht zu. soweit ihnen jedoch nach dem gesetz ausnahms- besteht zur hälfte aus vertretern der anteilseigner. das land 
weise ein stimmrecht zwingend zusteht (zum beispiel bei  niedersachsen ist nach § 11 abs. 1 der satzung der volks-
ausfall des vorzugsbetrags in einem jahr und nicht vollstän- wagen ag berechtigt, zwei dieser anteilseignervertreter zu 
diger  nachzahlung  im  folgenden  jahr),  gewährt  auch   entsenden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindes-
jede vorzugsaktie eine stimme in der hauptversammlung.  tens 15% der stammaktien der gesellschaft hält. die übrigen 
 
darüber hinaus sind die vorzugsaktien mit dem recht auf  vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat werden von der 
eine um 0,06€ höhere dividende als die stammaktien aus- hauptversammlung gewählt. 
 
konz ernlagebericht  übernahmerechtliche angaben 93
die andere hälfte des aufsichtsrats besteht aus vertretern der  sichtsrats bis zum 13. mai 2024 einmalig oder mehrmals 
arbeitnehmer.  diese  werden  nach  dem  mitbestimmungs- insgesamt um bis zu 179,2 mio.€ (das entspricht 70 mio. 
 
gesetz von den arbeitnehmern gewählt. insgesamt sieben  aktien)  durch  ausgabe  neuer  stimmrechtsloser  vorzugs-
dieser arbeitnehmervertreter sind von der belegschaft zu  aktien gegen geldeinlage zu erhöhen. dadurch wurde die 
wählende beschäftigte des unternehmens; die anderen drei  ermächtigung aus dem jahr 2015 ersetzt. 
arbeitnehmervertreter  sind  von  der  belegschaft  gewählte  weitere einzelheiten zur möglichkeit der ausgabe neuer  
gewerkschaftsvertreter.  aktien und zu deren verwendungsmöglichkeiten sind im 
der vorsitzende des aufsichtsrats ist in der regel ein ver- anhang des konzernabschlusses auf seite 259 dargestellt.  
treter der anteilseigner, den der aufsichtsrat aus seiner mitte 
gewählt  hat.  der  aufsichtsratsvorsitzende  hat  unter  den  wesentliche vereinbarungen des mutterunternehmens 
bedingungen  des  mitbestimmungsgesetzes  bei  stimmen- im falle eines kontrollwechsels infolge eines  
gleichheit im aufsichtsrat letztlich zwei stimmen.  übernahmeangebots 
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats sind  ein bankenkonsortium hat der volkswagen ag am ende des 
im corporate-governance-bericht auf seite 62 beschrieben.  geschäftsjahres 2019 zunächst bis dezember 2024 eine syn-
informationen zur personellen zusammensetzung des auf- dizierte kreditlinie über 10,0 mrd. € eingeräumt. sie ersetzt 
sichtsrats zum ende des berichtsjahres finden sie auf den  die bisherige kreditlinie über 5,0 mrd. €, die im april 2020 
seiten 89 bis 91 dieses geschäftsberichts.  ausgelaufen wäre. den mitgliedern des konsortiums wurde 
mit der neuen kreditlinie das recht gewährt, ihren anteil an 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung  der syndizierten kreditlinie in zwei fällen zu kündigen. zum 
über die ernennung und abberufung der mitglieder des  einen besteht ein kündigungsrecht, wenn eine person oder 
vorstands und über die änderung der satzung  mehrere gemeinsam handelnde personen, die zum datum 
die bestellung und die abberufung von mitgliedern des vor- dieser vereinbarung die kontrolle über das unternehmen 
stands sind in §§ 84 und 85 aktg geregelt. danach werden  ausübt beziehungsweise ausüben, das rechtliche oder wirt-
vorstandsmitglieder  vom  aufsichtsrat  für  höchstens  fünf  schaftliche eigentum an aktien, die zusammen mehr als 90 % 
jahre bestellt. wiederholte bestellungen oder verlängerungen  der stimmrechte am unternehmen ausmachen, hält bezie-
der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, sind zulässig.  hungsweise halten. zum anderen besteht ein weiteres kündi-
ergänzend hierzu bestimmt die satzung der volkswagen ag  gungsrecht,  wenn  eine  person  oder  mehrere  gemeinsam 
in § 6, dass die zahl der vorstandsmitglieder vom aufsichtsrat  handelnde personen, die zum datum dieser vereinbarung 
festgesetzt wird und dass der vorstand aus mindestens drei  keine kontrolle über das unternehmen ausübt beziehungs-
personen bestehen muss.  weise ausüben, die kontrolle über das unternehmen über-
die hauptversammlung entscheidet über satzungsände- nimmt beziehungsweise übernehmen. dieses kündigungs-
rungen (§ 119 abs. 1 aktg). nach § 4 abs. 3 des vw-gesetzes  recht besteht jedoch nicht, wenn ein aktionär oder mehrere 
in der fassung vom 30. juli 2009 und § 25 abs. 2 der satzung  aktionäre der porsche automobil holding se oder eine oder 
der volkswagen ag bedürfen beschlüsse der hauptversamm- mehrere  juristische  personen  der  familien  porsche  oder 
lung zur änderung der satzung einer mehrheit von mehr als  piëch  unmittelbar  oder  mittelbar  die  kontrolle  über  das 
vier  fünfteln  des  bei  der  beschlussfassung  vertretenen  unternehmen erwirbt beziehungsweise erwerben.  
grundkapitals.  im januar 2019 hat die volkswagen ag mit der ford motor 
company  einen  kooperations-rahmenvertrag  geschlossen. 
befugnisse des vorstands, insbesondere zur ausgabe  dieser vertrag enthält grundlegende bestimmungen, die für 
neuer aktien und zum rückerwerb eigener aktien  jede  zwischen  den  parteien  geschlossene  kooperations-
nach den aktienrechtlichen vorschriften kann die haupt- vereinbarung gelten sollen, einschließlich der ebenfalls im 
versammlung den vorstand für höchstens fünf jahre ermäch- januar 2019 geschlossenen vereinbarung über die entwick-
tigen, neue aktien auszugeben. sie kann ihn auch für höchs- lung der nächsten amarok-generation. der kooperations-
tens fünf jahre dazu ermächtigen, schuldverschreibungen zu  rahmenvertrag sieht ein recht zur fristlosen kündigung im 
begeben, aufgrund derer neue aktien auszugeben sind. inwie- fall eines kontrollwechsels bei der jeweils anderen partei vor. 
fern dabei den aktionären ein bezugsrecht auf die neuen  ein kontrollwechsel wurde definiert als eine veränderung, die 
aktien  oder  die  schuldverschreibungen  zu  gewähren  ist,  über 50 % des stimmberechtigten kapitals einer der gesell-
entscheidet ebenfalls die hauptversammlung. das für diese  schaften betrifft, oder eine veränderung in der möglichkeit 
zwecke  höchstens  zur  verfügung  stehende  genehmigte  zur direkten oder indirekten ausübung der kontrolle der 
beziehungsweise bedingte kapital ergibt sich aus der jeweils  geschäftsführung  eines  unternehmens  durch  seine  ent-
gültigen fassung des § 4 der satzung der volkswagen ag.   scheidungsgremien. das recht zur kündigung muss durch 
auf  der  ordentlichen  hauptversammlung  am  14. mai  das unternehmen innerhalb von 90 tagen nach kenntniser-
2019 wurde beschlossen, den vorstand zu ermächtigen, das  langung eines kontrollwechsels ausgeübt werden. 
grundkapital  der  gesellschaft  mit  zustimmung  des  auf-
 
94   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
geschäftsverlauf 
im geschäftsjahr 2019 setzte sich das robuste wachstum der weltwirtschaft  
mit nachlassendem tempo fort. die weltweite nachfrage nach fahrzeugen lag  
unter dem niveau des vorjahres. der volkswagen konzern lieferte unter anhaltend  
herausfordernden marktbedingungen 10,97 millionen fahrzeuge an kunden aus. 
entwicklung der weltwirtschaft   dazu, dass sich die ökonomische lage in einzelnen rohstoff-
die weltwirtschaft setzte im jahr 2019 ihr robustes wachs- exportierenden ländern dieser region verschlechterte. mit 
tum mit nachlassendem tempo fort: das globale brutto- 1,1 (2,2)% halbierte sich die wachstumsrate der russischen 
 
inlandsprodukt (bip) stieg um 2,6 (3,2) %. sowohl in den fort- wirtschaft – die größte volkswirtschaft dieser region – im 
geschrittenen volkswirtschaften als auch in den schwellen- vergleich zum vorjahr.  
ländern  schwächte  sich  die  konjunkturelle  dynamik  im  in der türkei verzeichnete die wirtschaft eine leicht posi-
vergleich zum vorjahr ab. bei einem nach wie vor verhält- tive  veränderungsrate  von  0,5  (2,9)%.  neben  gestiegenen 
 
nismäßig niedrigen zinsniveau sowie gegenüber dem vorjah- zöllen führte dort die abwertung der türkischen lira, und 
reszeitraum insgesamt geringeren preisen für energie- und  daraus resultierend eine sehr hohe inflation, zu einem rück-
sonstige rohstoffe sanken weltweit auch die verbraucher- gang der kaufkraft. das bip-wachstum südafrikas erreichte 
preise.  zunehmende  handelspolitische  verwerfungen  auf  im berichtsjahr lediglich 0,2 (0,8)% und lag damit noch unter 
 
internationaler ebene und anhaltende geopolitische span- dem bereits niedrigen wert der vorperiode. die volkswirt-
nungen ließen die wirtschaftlichen unsicherheiten erheblich  schaft litt unter anhaltenden strukturellen defiziten, sozialen 
wachsen und den weltweiten güterhandel schwächer werden.  konflikten und politischen herausforderungen. 
 
europa/übrige märkte  deutschland  
in westeuropa verlangsamte sich das wachstum des bip im  in deutschland setzte sich 2019 das wachstum des bip bei 
jahresverlauf und erreichte 1,2 (1,8)%. dabei verringerte sich  einer  guten  lage  am  arbeitsmarkt  fort,  jedoch  ließ  die 
 
die veränderungsrate bei nahezu allen nord- und südeuro- dynamik mit 0,5 (1,5)% im vergleich zum vorjahr deutlich 
 
päischen ländern im vergleich zum vorjahr. für unsicherheit  nach. die stimmung sowohl der unternehmen als auch die 
sorgte weiter vor allem der ungewisse ausgang der verhand- der konsumenten trübte sich im jahresverlauf weiter ein. 
lungen  über  den  austritt  großbritanniens  aus  der  euro-  
päischen union (eu) und die damit verbundenen fragen nach  nordamerika 
der künftigen ausgestaltung der beziehungen. die arbeits- die wachstumsrate der us-amerikanischen wirtschaft sank 
losenquote  innerhalb  der  eurozone  sank  weiter  und  lag  im berichtsjahr auf 2,3 (2,9)%. gestützt wurde die konjunktur 
 
durchschnittlich bei 7,5 (8,1)%; in griechenland und spanien  vor allem durch die inländische konsumentennachfrage. die 
 
war sie – wenngleich abnehmend – nach wie vor deutlich  arbeitslosenquote in den usa lag bei 3,7 (3,9) %. angesichts 
höher.   der  globalen  unsicherheiten  reduzierte  die  us-notenbank 
auch die region zentral- und osteuropa wies im berichts- den leitzins und korrigierte damit ihre zwischenzeitlich ein-
jahr mit 2,3 (3,3)% eine niedrigere wachstumsrate auf als im  geleitete  straffung  der  geldpolitik  bei  relativ  beständiger 
 
vorjahr. in zentraleuropa verlangsamte sich der anstieg des  inflationsentwicklung. der us-dollar gewann gegenüber dem 
bip  auf  einem  verhältnismäßig  hohen  niveau.  ebenfalls  euro im jahresverlauf an stärke. in kanada reduzierte sich das 
schwächer war das wirtschaftswachstum in osteuropa. die  wachstum auf 1,6 (2,0)%, während in mexiko die wirtschaft 
 
geringeren preise für energie- und sonstige rohstoffe führten  mit einer rate von 0,1 (2,1)% stagnierte. 
 
 
 
konz ernlagebericht  geschäftsverlauf 95
wirtschaftswachstum
bip-veränderung in prozent
weltwirtschaft
westeuropa
deutschland
usa
china
88
77
66
55
44
33
22
11
00
2015 2016 2017 2018 2019
südamerika  branchenspezifische rahmenbedingungen 
die  brasilianische  wirtschaft  verzeichnete  mit  1,1 (1,3)%  die  branchenspezifischen  rahmenbedingungen  wurden 
 
erneut nur ein leichtes wachstum. die lage in südamerikas  wesentlich  durch  fiskalpolitische  maßnahmen  beeinflusst, 
größter volkswirtschaft blieb unter anderem aufgrund poli- die im abgelaufenen geschäftsjahr maßgeblich zur unein-
tischer unsicherheiten weiterhin angespannt. die wirtschaft- heitlichen absatzentwicklung in den märkten beigetragen 
liche situation in argentinien verschlechterte sich im jahres- haben. zu diesen maßnahmen zählten steuersenkungen oder 
verlauf weiter. das land befand sich bei anhaltend hoher  -erhöhungen,  förderprogramme  und  kaufprämien  sowie
inflation und gleichzeitig erheblicher abwertung der lokalen  importzölle. 
währung noch immer in einer rezession: das bip fiel um 2,6  nichttarifäre handelshemmnisse zum schutz der jewei-
(–2,5)%.   ligen heimischen automobilindustrie erschwerten darüber 
   
hinaus den austausch von fahrzeugen, teilen und kompo-
asien-pazifik  nenten.  
die chinesische wirtschaft wuchs 2019 mit 6,2 (6,6)% auf 
 
hohem niveau, aber etwas langsamer als im vorjahr. staat- europa/übrige märkte 
liche stützungsmaßnahmen infolge der handelspolitischen  in  westeuropa  lag  die  zahl  der  pkw-neuzulassungen  im 
auseinandersetzungen zwischen china und den usa wurden  berichtsjahr mit 14,4 mio. fahrzeugen um 0,6 % über dem 
im jahresverlauf fortgeführt. in indien verzeichnete die wirt- vorjahreswert. in den größten einzelmärkten entwickelten 
schaft im berichtsjahr eine steigerungsrate von 4,8 (6,8)%.  sich die neuzulassungen uneinheitlich. frankreich (+1,6%) 
     
das japanische bip wuchs lediglich um 1,1 (0,3) %.  übertraf das niveau des vorjahres leicht. während italien 
stagnierte (+0,3%), verzeichnete spanien einen moderaten 
   
entwicklung der märkte für pkw und  rückgang (– 4,7 %). auf dem pkw-markt in großbritannien 
leichte nutzfahrzeuge  setzte sich der negativtrend der vorjahre abgeschwächt fort  
im geschäftsjahr 2019 fiel das globale pkw-marktvolumen  (–2,4%). dies war unter anderem auf den ungewissen aus-
   
mit 79,6 mio. einheiten das zweite jahr in folge unter das  gang der austrittsverhandlungen mit der eu zurückzuführen. 
niveau des vorjahres (–4,0%). während in westeuropa sowie  der anteil der dieselfahrzeuge (pkw) in westeuropa ging im 
   
in zentral- und osteuropa die neuzulassungen den wert des  berichtsjahr auf 32,0 (36,4)% zurück. 
 
vorjahres  übertrafen,  verzeichneten  die  gesamtmärkte  in  trotz des ungewissen ausgangs der austrittsverhandlun-
nahost, nordamerika, südamerika sowie insbesondere asien- gen  zwischen der  eu  und  großbritannien übertrafen  die 
pazifik einbußen.  neuzulassungen von leichten nutzfahrzeugen in westeuropa 
die weltweite nachfrage nach leichten nutzfahrzeugen  im  berichtsjahr  das  niveau  des  vorjahres  leicht;  wltp-
lag im berichtsjahr moderat unter dem vorjahresniveau.  bedingte vorzieheffekte wirkten teilweise unterstützend. 
96   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
devisenkursentwicklung von dezember 2018 bis dezember 2019
index auf basis der monatsendkurse, stand 31.12.2018 = 100
eur zu gbp
eur zu usd
eur zu cny
eur zu jpy
110055
110000
9955
9900
d j f m a m j j a s o n d
in der region zentral- und osteuropa stieg das pkw-markt- die inlandsproduktion und der export blieben 2019 jedoch 
volumen im geschäftsjahr 2019 mit einem plus von 2,7% auf  erneut hinter den vergleichbaren vorjahreswerten zurück: die 
 
3,6 mio. fahrzeuge leicht gegenüber dem vorjahr an. die zahl  pkw-produktion reduzierte sich um 9,0% auf 4,7 mio. fahr-
 
der neuzulassungen in den zentraleuropäischen eu-ländern  zeuge, insbesondere wegen der um 12,8% auf 3,5 mio. einhei-
 
legte mit 1,5 mio. einheiten um 5,8% weiter zu. in osteuropa  ten gesunkenen pkw-ausfuhren. wesentliche ursachen waren 
 
verzeichneten die pkw-verkäufe eine entwicklung auf dem  die globale eintrübung der marktentwicklung sowie deutlich 
vorjahresniveau (+0,2%). nach einem trotz der mehrwert- geringere exporte von pkw mit dieselmotor. 
   
steuererhöhung zum 1. januar 2019 robusten start schwächte  die nachfrage nach leichten nutzfahrzeugen in deutsch-
sich der russische pkw-markt im weiteren jahresverlauf ab  land war im berichtsjahr spürbar höher als 2018. 
und lag am ende der berichtsperiode unter dem wert des 
vorjahreszeitraums (– 2,2 %).   nordamerika 
das zulassungsvolumen von leichten nutzfahrzeugen in  in der region nordamerika gingen die verkäufe von pkw und 
zentral- und osteuropa lag auf dem vorjahresniveau. dabei  leichten nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) im geschäftsjahr 2019 
war  in  russland  die  zahl  der  verkauften  fahrzeuge  im  mit 20,2 mio. fahrzeugen gegenüber dem vorjahreswert leicht 
berichtsjahr merklich niedriger als im vorjahr.  zurück (– 2,3 %). auch das marktvolumen in den usa blieb mit 
der  pkw-markt  in  der  türkei  verzeichnete  vor  allem  17,0 mio. einheiten etwas unter dem niveau des jahres 2018 
aufgrund der verschlechterten gesamtwirtschaftlichen situa- (–1,6%).  die  verschiebung  der  nachfrage  von  klassischen  
   
tion einen erheblichen nachfragerückgang um 20,4 %. in süd- pkw (– 10,1 %) hin zu leichten nutzfahrzeugen wie suv- und 
afrika blieb die zahl der pkw-neuzulassungen im berichtsjahr  pickup-modellen (+2,6%) hielt auch im berichtsjahr an. der 
   
auch aufgrund einer nur geringen gesamtwirtschaftlichen  kanadische automobilmarkt setzte den im vorjahr begonne-
dynamik unter dem vergleichsweise niedrigen niveau der  nen rückläufigen trend auch im verlauf des berichtsjahres 
vorjahre (–2,7%).   fort (–4,3%). in mexiko verfehlten die verkaufszahlen von 
       
pkw und leichten nutzfahrzeugen (–8,2%) im dritten jahr in 
   
deutschland  folge den vorjahreswert. 
im berichtsjahr übertraf die zahl der pkw-neuzulassungen in 
deutschland mit 3,6 mio. einheiten (+ 5,0 %) das hohe niveau  südamerika 
des vorjahres. neben dem robusten arbeitsmarkt und der  auf den märkten der region südamerika war das neuzulas-
gestiegenen gewerblichen nachfrage haben verkaufshilfen,  sungsvolumen von pkw und leichten nutzfahrzeugen 2019 
insbesondere in form einer umweltprämie, die positive ent- mit 4,3 mio. einheiten insgesamt rückläufig (–5,0%). dabei 
   
wicklung begünstigt.  setzte sich die erholung der automobilnachfrage in brasilien  
konz ernlagebericht  geschäftsverlauf 97
mit einer wachstumsrate in höhe von 7,7% fort; die zahl der  konjunkturellen erholung stark über dem vergleichsweise 
 
neuzulassungen lag allerdings mit 2,7 mio. fahrzeugen noch  niedrigen vorjahreswert. in argentinien hingegen ging die 
deutlich unter dem rekordniveau des jahres 2012. die fahr- zahl der neuzulassungen erheblich zurück. gründe waren die 
zeugexporte aus brasilianischer produktion verringerten sich  schwache  wirtschaftliche  entwicklung  mit  einer  einher-
erneut, und zwar um 31,9% auf 428 tsd. einheiten. auf dem  gehenden abschwächung des peso und ansteigenden zinsen.  
 
argentinischen markt wirkte sich die verschlechterung der  auf den für den volkswagen konzern relevanten märkten 
gesamtwirtschaftlichen situation weiterhin negativ auf die  lag die nachfrage nach bussen deutlich über dem niveau des 
nachfrage nach pkw und leichten nutzfahrzeugen aus: die  vorjahres.  zu  diesem  wachstum  trugen  insbesondere  die 
verkaufszahlen reduzierten sich drastisch um 43,0%.  märkte in brasilien sowie westeuropa bei. die nachfrage in 
 
zentral- und osteuropa lag moderat über dem vorjahres-
asien-pazifik  niveau.  
nach leichten verlusten im jahr 2018 schwächte sich das pkw-
marktvolumen in der region asien-pazifik weiter ab und lag  entwicklung der märkte für power engineering 
am ende des berichtsjahres bei 34,0 mio. einheiten (–6,0%).  die märkte für power engineering unterliegen unterschied-
   
dies war vor allem auf die nachfragerückgänge in china und  lichen regionalen und konjunkturellen einflüssen; deshalb 
indien zurückzuführen. der handelskonflikt mit den usa  sind die jeweiligen geschäftsverläufe meist unabhängig von-
belastete den chinesischen markt und führte dort zu merk- einander.  
lichen einbußen (–6,4%). auf dem indischen markt verrin- der marinemarkt zeigte sich im jahr 2019 auf deutlich 
   
gerten  sich  die  pkw-verkäufe  insgesamt  um  11,9%  im  niedrigerem niveau im vergleich zum vorjahr. die geringere 
 
vergleich zum vorjahr. der japanische pkw-markt verfehlte  nachfrage in der handelsschifffahrt resultierte vorwiegend 
das vorjahresvolumen um 2,4%.   aus wirtschaftlichen unsicherheiten wie dem handelsstreit 
 
die  nachfrage  nach  leichten  nutzfahrzeugen  in  der  zwischen china und den usa und umweltrechtlichen auf-
region asien-pazifik sank im vergleich zum vorjahr merk- lagen, beispielsweise der minderung des schwefelgehalts in 
lich. in china, dem dominierenden markt der region und  schiffsbrennstoffen zum 1. januar 2020. eine stabile nach-
dem größten markt weltweit, wurde das zulassungsvolumen  frage  war  bei  kreuzfahrtschiffen,  passagierfähren  sowie 
des vorjahres deutlich unterschritten. in indien lag die zahl  fischerei- und baggerschiffen zu verzeichnen. auch der spe-
neu zugelassener fahrzeuge spürbar unter, in thailand auf  zialmarkt  für  behördenschiffe  entwickelte  sich  stabil.  die 
dem niveau des vorjahres.   vorhandenen überkapazitäten im markt hemmten die inves-
titionen in die offshore-ölgewinnung und damit den schiffs-
entwicklung der märkte für nutzfahrzeuge   neubau in diesem segment. geplante strengere emissions-
die weltweite nachfrage nach mittelschweren und schweren  richtlinien bedingten einen positiven trend zugunsten von 
lkw mit einem gesamtgewicht von mehr als 6 t war im  gasbetriebenen oder mit dual-fuel-motoren ausgerüsteten 
geschäftsjahr 2019 auf  den für  den  volkswagen konzern  schiffen. china, südkorea und japan waren weiterhin die 
relevanten märkten höher als ein jahr zuvor: 609 tsd. fahr- dominierenden schiffsbauländer mit einem weltmarktanteil 
zeuge wurden neu zugelassen (+2,8%).   von 85% gemessen an der anzahl der schiffe. übergreifend 
     
in westeuropa lag die zahl der neuzulassungen von lkw  waren in allen segmenten des marinemarktes aufgrund des 
mit  insgesamt  306 tsd.  fahrzeugen  um  3,1%  über  dem  weiterhin niedrigen marktvolumens ein anhaltend deutlicher 
 
vorjahresniveau. in deutschland, dem größten markt west- wettbewerb  und  damit  verbunden  ein  starker  preisdruck 
europas,  wurde  das  vorjahresniveau moderat  übertroffen.  spürbar. 
während die nachfrage in großbritannien durch vorzieh- der markt für die energieerzeugung folgte der positiven 
effekte aufgrund des ungewissen ausgangs der austrittsver- entwicklung aus dem jahr 2018. in allen anwendungsberei-
handlungen mit der eu deutlich anstieg, entwickelte sie sich  chen, vor allem bei gas, konnte eine höhere nachfrage fest-
in italien spürbar rückläufig.  gestellt werden. dies belegt den trend weg von schweröl-
die region zentral- und osteuropa verzeichnete aufgrund  betriebenen kraftwerken, hin zu mit dual-fuel sowie mit gas 
der eintrübung der wirtschaftlichen entwicklung einen nach- betriebenen kraftwerken. es bestand ein unverändert hoher 
fragerückgang um 6,7% auf 159 tsd. einheiten. der russische  bedarf an energielösungen, mit starker tendenz hin zu höhe-
 
markt verschlechterte sich im jahresverlauf weiter und lag  rer flexibilität und dezentraler verfügbarkeit. die konjunktur 
insgesamt merklich unter dem vorjahr. die neuzulassungs- in wichtigen schwellenländern entwickelte sich positiv. den-
zahlen gingen dort um 6,9% auf 73 tsd. fahrzeuge zurück.  noch war bei allen projekten ein anhaltend starker wett-
 
im geschäftsjahr 2019 kam es in südamerika zu einer  bewerbs- und preisdruck zu erkennen, der die ergebnisquali-
deutlichen steigerung des marktvolumens im vergleich zum  tät der aufträge belastete. zudem führten die unverändert 
vorjahr: die anzahl der neu zugelassenen fahrzeuge erhöhte  schwierigen finanzierungsbedingungen auf der kundenseite, 
sich hier um 15,1% auf 145 tsd. einheiten. in brasilien, dem  speziell in schwellenländern, häufig zu verzögerungen bei 
 
größten markt der region, lag die lkw-nachfrage infolge der  der auftragsvergabe.  
98   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
der markt für turbomaschinen hat sich 2019 im vergleich  in deutschland konnte die zahl an kreditfinanzierten oder 
zum vorjahr markant verbessert. die nachfrage nach turbo- geleasten neufahrzeugen im berichtszeitraum weiter gestei-
kompressoren  in  der  grundstoff-,  öl-,  gas-  und  prozess- gert  werden.  auch  after-sales-produkte  sowie  integrierte 
industrie  erholte  sich  aufgrund  des  nachholbedarfs  nach  mobilitätslösungen  im  geschäftskundensegment  wurden 
mehreren jahren zurückhaltender investitionstätigkeit über  verstärkt nachgefragt.  
das jahr hinweg stetig. das dampf- und gasturbinengeschäft  in südafrika ging die nachfrage nach finanzierungs- und 
war weiterhin geprägt durch überkapazitäten bei den strom- versicherungsprodukten leicht zurück. 
produzenten und verbesserte sich gegenüber dem vorjahr  auf dem us-amerikanischen markt und in mexiko wur-
nur leicht. der wettbewerbs- und preisdruck ließ im vergleich  den finanzdienstleistungen rund um das automobil auch im 
zum vorjahreszeitraum etwas nach und es zeichnete sich eine  geschäftsjahr 2019 auf hohem niveau nachgefragt. in den 
erholung als folge der verbesserten auslastung der engi- usa war vor allem die nachfrage nach leasingangeboten über 
neering- und fertigungskapazitäten der marktteilnehmer ab.  herstellergebundene finanzdienstleister anhaltend hoch. 
der after-sales-markt für dieselmotoren entwickelte sich  in brasilien knüpfte das verbraucherkreditgeschäft an die 
in der marinesparte positiv und profitierte von einem weiter  verhalten positive entwicklung aus dem jahr 2018 an, wäh-
steigenden  interesse  an  langlaufenden  wartungsverträgen  rend  das  landesspezifische  finanzdienstleistungsprodukt 
und nachrüstungslösungen. in der kraftwerkssparte wurde  consorcio – eine kombination aus sparplan und lotterie – 
der after-sales-markt durch verschiebungen im energiemix  rückläufig war. knapp die hälfte des neuwagenabsatzes war 
und durch regulatorische änderungen in wichtigen absatz- im  berichtszeitraum  mit  finanzdienstleistungsprodukten 
märkten belastet. der globale after-sales-markt für turbo- versehen. auf dem argentinischen markt stellten die infolge 
maschinen konnte sich im vergleich zum vorjahr deutlich  der jüngsten wirtschaftskrise stark gestiegenen zinsen eine 
erholen und profitierte ebenso wie der neubau von dem  herausforderung für den vertrieb von finanzierungs- und 
nachholbedarf der letzten jahre.   leasingprodukten dar. 
in der region asien-pazifik hat sich die nachfrage nach 
entwicklung der märkte für finanzdienstleistungen  automobilbezogenen finanzdienstleistungen im jahr 2019 
in  einem  rückläufigen  gesamtmarkt  wurden  automobile  uneinheitlich  entwickelt.  in  china  verlangsamte  sich  das 
finanzdienstleistungen  im  jahr  2019  erneut  auf  hohem  wachstum bei neuen verträgen aufgrund der rückläufigen 
niveau nachgefragt, was unter anderem aus den weiterhin  pkw-verkäufe.  lockerungen  der  bestehenden  zulassungs-
niedrigen  leitzinsen  in  wesentlichen  währungsräumen  beschränkungen  in  ballungsgebieten  bieten,  neben  dem 
resultierte. insbesondere dienstleistungsprodukte, wie war- binnenland  und  dem  gebrauchtwagenmarkt,  ein  hohes 
tungs- und inspektionsverträge oder versicherungen, erfreu- potenzial, neukunden für automobilbezogene finanzdienst-
ten sich großer beliebtheit, da kunden in bereits entwickelten  leistungen zu gewinnen. in indien und japan fiel die nach-
automobilen finanzdienstleistungsmärkten den fokus darauf  frage nach finanzdienstleistungsprodukten leicht schwächer 
legen, die gesamtbetriebskosten zu senken. im flottenbereich  aus. 
gingen  weitere  kunden  mit  unterstützung  automobiler  auch im nutzfahrzeugbereich entwickelte sich die nach-
finanzdienstleister  dazu  über,  ihr  gesamtes  mobilitäts- frage nach finanzdienstleistungen regional unterschiedlich. 
management über den reinen flottenbetrieb hinaus zu opti- in europa verzeichneten die finanzdienstleistungen inklu-
mieren.  im  privat-  und  geschäftskundensegment  wurden  sive  after  sales  einen  leichten  anstieg  gegenüber  2018.  
zudem solche mobilitätsdienste vermehrt nachgefragt, die  in brasilien verzeichneten das lkw- und busgeschäft sowie  
die nutzung anstelle des besitzes eines automobils in den  der  zugehörige  finanzdienstleistungsmarkt  ein  starkes 
vordergrund stellen.  wachstum.  
auf dem europäischen markt war 2019 insgesamt ein 
leichter anstieg der nachfrage nach neufahrzeugen zu ver- neue konzernmodelle im jahr 2019 
zeichnen. in der folge entwickelte sich auch der zugang neuer  im geschäftsjahr 2019 haben wir eine vielzahl attraktiver 
leasing- und finanzierungsverträge leicht positiv. in frank- neuer modelle auf den markt gebracht, mit denen wir unsere 
reich und spanien blieb der anteil finanzierter und geleaster  kunden begeistern wollen. unser breites produktportfolio 
neufahrzeuge  stabil,  in  italien  war  ein  starkes  volumen- deckt vom kleinwagen bis zum supersportwagen bei den 
wachstum zu verzeichnen. die gebrauchtwagenverkäufe in  pkw, vom pickup bis zum schweren lkw und bus im nutz-
europa stiegen leicht an, wohingegen bei den leasing- und  fahrzeugbereich sowie mit motorrädern nahezu alle wesent-
finanzierungsverträgen  für  gebrauchtwagen  ein  leichter  lichen segmente und karosserieformen ab.  
rückgang  zu  verzeichnen  war.  after-sales-produkte  wie  die marke volkswagen pkw setzte im vergangenen jahr 
inspektions-, wartungs- und verschleißverträge wurden im  ihre weltweite produktoffensive fort und rundete mit dem 
berichtsjahr vermehrt nachgefragt. automobilbezogene ver- neuen t-cross ihr suv-portfolio nach unten ab. das fahrzeug 
sicherungen konnten einen geringen anstieg erzielen.  überzeugt  mit  seinen  farbenfrohen  individualisierungs- 
 
 
konz ernlagebericht  geschäftsverlauf 99
möglichkeiten im interieur und exterieur sowie einer hohen  verhältnis. mit dem neuen suv kamiq bedient škoda die 
variabilität im innenraum. der neue t-roc r besticht ins- starke nachfrage nach kompakten suvs. sowohl die superb 
besondere  mit  einer  für  seine  fahrzeugklasse  auffälligen  limousine als auch der superb combi wurden überarbeitet 
dynamik. ein klassiker der modellpalette, der passat, wurde  und bieten neueste konnektivitätslösungen.  
optisch wie technisch umfangreich überarbeitet und wartet  die marke seat setzte 2019 mit dem tarraco ihre suv-
als erster volkswagen mit der neuesten generation des info- produktoffensive fort. das modell fügt sich neben den kleine-
tainmentsystems auf, welches nun dauerhaft mit dem inter- ren modellen arona und ateca in die reihe der offroader ein 
net verbunden ist. dazu hielten innovative assistenzsysteme  und fällt durch seine selbstbewusste emotionale formen-
wie der travel assist einzug. neben einem ebenfalls auf- sprache auf. mit dem mii electric ging seats erstes modell 
gefrischten passat gte treibt volkswagen die elektrifizierung  mit reinem elektroantrieb an den start.  
seiner modellpalette auch mit dem neuen e-up! voran, der  porsche beeindruckte seine kunden 2019 mit dem voll-
nun eine reichweite von bis zu 260 km ermöglicht. in china  elektrischen taycan, der durch sein puristisches design, das 
gingen  der  e-golf  sowie  elektrovarianten  der  beliebten  volldigitale  interieur  und  ein  dynamisches  fahrverhalten 
limousinen  bora  und  lavida  an  den start.  der magotan  überzeugt. zudem wurden verschiedene versionen der neu 
wurde einer umfangreichen modellpflege unterzogen. der  interpretierten ikone 911 eingeführt, die sich durch zahlrei-
stetig wachsenden nachfrage nach suv-modellen kam volks- che porsche connect funktionen sowie durch auf die fahr-
wagen mit dem suv-coupé teramont x und einer an die  situation anpassbare  fahrzeugkomponenten  wie  fahrwerk 
lokalen kundenbedürfnisse angepassten version des t-cross  und getriebe auszeichnen. auch das cayenne coupé besticht 
nach. für die modelle bora, polo und sagitar wurden nachfol- mit einer ausstattungsvielfalt, die vom carbondach bis hin 
ger präsentiert. um sein marktpotenzial noch besser aus- zu einer e-hybrid-variante reicht.  
schöpfen zu können, führte volkswagen pkw in china die  nach dem markteintritt der dritten generation des conti-
marke jetta ein: mit den modellen va3 und vs5 wurde die  nental gt im vorjahr führte bentley im berichtsjahr die offe-
marktlücke zwischen volumensegment und einstiegsmobi- ne variante gtc ein. darüber hinaus erweiterte die marke die 
lität geschlossen. vor allem junge erstkäufer erfreuen sich an  erfolgreiche  bentayga-baureihe  um  den  kraftvollen  und 
den  fahrzeugen,  die  durch  frisches  design,  einen  hohen  zugleich emissionsarmen bentayga hybrid sowie den dyna-
sicherheitsstandard und ein gutes preis-leistungs-verhältnis  mischen bentayga speed. der neue flying spur beansprucht 
überzeugen. in den usa wurde im jahr 2019 eine komplett  mit ausdrucksstarken linien und technischen innovationen 
überarbeitete version des passat vorgestellt. in südamerika  einmal mehr die spitze der automobilen oberklasse für sich. 
feierte der an lokale kundenbedürfnisse angepasste t-cross  lamborghini hat 2019 seine supersportwagen huracán 
seine premiere.  evo coupé und spyder überarbeitet sowie den aventador svj 
die marke audi führte 2019 den vielseitigen q3 sportback  roadster auf den markt gebracht. 
in den markt ein. mit den neuen modellen rs q3 und rs q4  bugatti feierte 2019 mit der sonderedition chiron sport 
stellt die marke ihre expertise als produzent von perfor- seinen 110. geburtstag. das unikat bugatti la voiture noire 
mance-fahrzeugen unter beweis. auch an anderer stelle war  erinnert an die goldene ära von ettore und jean bugatti in 
dies eindrucksvoll sichtbar: der rein elektrisch angetriebene  den 1930er jahren. 
suv audi e-tron ging in europa, china und den usa an den  volkswagen nutzfahrzeuge hat alle varianten des t6 um-
start. das fahrzeug besticht mit einem innenraum von hoher  fangreichen  updates  unterzogen.  der  t6.1  überzeugt  mit 
qualität und ist mit technologischen highlights gespickt;  neuer  instrumententafel  und  mittelkonsole,  inklusive  der 
beispielsweise übernehmen schlanke kameras und displays  jüngsten  generation  des  infotainmentsystems,  sowie  mit 
in den türverkleidungen die funktion der außenspiegel. mit  völlig neu gestalteter frontpartie. 
umfangreichen produkt-updates der a4- und q7-baureihe  scania zeigte 2019 die neue busgeneration citywide, die 
präsentieren sich die erfolgsmodelle nicht nur optisch auf- mit einer umfangreichen vielfalt an antriebskonzepten ein-
gefrischt, sondern dank mild-hybrid-versionen auch effizien- schließlich einer rein elektrischen variante angeboten wird. 
ter. in china wurden 2019 die bestseller a6 limousine und  man stellte im geschäftsjahr 2019 seine neue stadtbus-
q3 grundlegend modernisiert.  generation lion’s city vor, die sowohl mit diesel- als auch mit 
škoda brachte im berichtsjahr den neuen scala auf den  gas- oder elektroantrieb geordert werden kann. 
markt. das schrägheckmodell überzeugt mit einem groß- ducati brachte 2019 unter anderem die panigale v4 r, die 
zügigen platzangebot, neuesten technologien aus dem modu- monster 821 stealth, zwei multistrada-varianten sowie vier 
laren  querbaukasten  sowie  einem  guten  preis-leistungs-  erneuerte mitglieder der scrambler-familie auf den markt.  
100   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
auslieferungen des volkswagen konzerns  die tabelle auf seite 103 gibt einen überblick über die aus-
der volkswagen konzern hat im geschäftsjahr 2019 weltweit  lieferungen von pkw an kunden des volkswagen konzerns in 
10.974.636 fahrzeuge an kunden ausgeliefert. damit wurde  den regionen und den wichtigsten einzelmärkten. in den 
der vorjahreswert um 1,3% übertroffen und eine neue best- folgenden abschnitten erläutern wir, wie sich die nachfrage 
 
marke erreicht. die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird  nach konzernmodellen in diesen märkten und regionen ent-
seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw berichtet, die vorjah- wickelt hat. 
reswerte wurden entsprechend angepasst. die grafik auf der 
nächsten seite veranschaulicht die entwicklung der auslie- auslieferungen in europa/übrige märkte 
ferungen in den einzelmonaten und stellt einen vergleich  in westeuropa übergab der volkswagen konzern 3.627.693 
zum jeweiligen vorjahresmonat her. nachfolgend beschreiben  pkw  und  leichte  nutzfahrzeuge  an  kunden  und  übertraf 
wir die entwicklung unserer auslieferungen getrennt nach  damit den vorjahrswert um 4,4%. in frankreich, italien und 
 
pkw und nutzfahrzeugen.   großbritannien stiegen unsere auslieferungen, während wir 
in spanien einen leichten rückgang verzeichneten. da der 
gesamtmarkt im gleichen zeitraum um 0,6% wuchs, stieg der 
 
auslieferungen des volkswagen konzerns1  pkw-markanteil des konzerns in westeuropa auf 22,8 (21,9) %. 
belastend wirkten unter anderem die öffentliche diskussion 
um fahrverbote für dieselfahrzeuge und kapazitätsrestrik-
tionen  bei  benzinmotoren.  positiven  einfluss  hatte  die 
2019 2018 %
erfolgreiche einführung neuer modelle. erfreuliche zuwächse 
pkw  10.732.415 10.601.014 + 1,2 verzeichneten die modelle t-roc und tiguan allspace der 
nutzfahrzeuge  242.221 232.994 + 4,0 marke volkswagen pkw, karoq und kodiaq der marke škoda, 
gesamt  10.974.636 10.834.008 + 1,3 arona  und  ateca  der  marke  seat,  porsche  macan  sowie 
crafter von volkswagen nutzfahrzeuge. zudem waren die im 
1 die auslieferungen des vorjahres wurden aufgrund der statistischen fortschreibung   verlauf des vorjahres neu oder als nachfolger in den markt 
und der geänderten berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.  
inklusive der chinesischen gemeinschaftsunternehmen.  eingeführten modelle touareg der marke volkswagen pkw 
sowie die audi modelle a1 sportback, q3, a6 avant und q8 
bei den kunden sehr beliebt. der t-cross und der passat der 
auslieferungen des bereichs pkw weltweit  marke volkswagen pkw, der e-tron – das erste rein elektrische 
der volkswagen konzern ist mit seinen pkw-marken auf allen  serienmodell der marke audi –, der scala und der kamiq der 
relevanten  automobilmärkten  der  welt  vertreten.  zu  den  marke škoda, der seat tarraco sowie der porsche cayenne 
hauptabsatzmärkten gehören derzeit die region westeuropa  coupé wurden erfolgreich neu oder als nachfolger in den 
sowie die länder china, usa, brasilien, russland, mexiko und  markt eingeführt. 
polen. in vielen wichtigen märkten verzeichnete der konzern  in  der  region  zentral-  und  osteuropa  stieg  die  zahl  
erfreuliche zuwächse.  der auslieferungen von pkw und leichten nutzfahrzeugen  
die weltweiten auslieferungen von pkw an kunden des  an  kunden  des  volkswagen  konzerns  im  abgelaufenen 
volkswagen konzerns stiegen im berichtsjahr unter schwieri- geschäftsjahr um 1,6% im vergleich zum vorjahr. positiv 
 
gen bedingungen, die vor allem aus überwiegend rückläu- entwickelte  sich  die  nachfrage  nach  konzernmodellen  in 
figen gesamtmärkten resultierten, auf 10.732.415 einheiten.  russland und polen, während sie in tschechien rückläufig 
das  waren  im  vergleich  zum  vorjahr  131.401  fahrzeuge  war. die modelle t-roc, tiguan und touareg der marke volks-
beziehungsweise 1,2 % mehr. zu diesem anstieg haben ins- wagen pkw, die škoda modelle scala, karoq und kodiaq 
besondere die neuen suv-modelle des konzerns beigetragen.  sowie  arona  und  tarraco  von  seat  verzeichneten  eine 
da der pkw-gesamtmarkt im gleichen zeitraum um 4,0%  erfreuliche nachfrageentwicklung. der pkw-marktanteil des 
 
zurückging, stieg der weltweite marktanteil des volkswagen  volkswagen konzerns in zentral- und osteuropa belief sich 
konzerns auf 12,9 (12,2)%. die größten absoluten volumen- auf 20,3 (20,6)%. 
   
zuwächse verzeichneten wir in deutschland und brasilien.  in der türkei lieferte der volkswagen konzern auf einem 
unter anderem in argentinien und der türkei waren die  erheblich schwächeren gesamtmarkt 29,4% weniger fahr-
 
verkaufszahlen unter dem vorjahreswert. die marken volks- zeuge aus als im vorjahr. auf dem rückläufigen pkw-markt in 
wagen  pkw,  seat,  porsche  und  lamborghini  übertrafen  südafrika  sank  die  nachfrage  nach  fahrzeugen  aus  dem 
jeweils ihre bestmarken aus dem vorjahr. die größten absolu- volkswagen konzern um 0,4%. das am meisten verkaufte 
 
ten zuwächse verzeichneten die marken seat, volkswagen  konzernmodell  in  südafrika  war  weiterhin  der  polo  der 
pkw und audi; škoda und volkswagen nutzfahrzeuge lagen  marke volkswagen pkw.  
jeweils leicht unter dem hohen vorjahreswert.  
konz ernlagebericht  geschäftsverlauf 101
auslieferungen des volkswagen konzerns nach monaten
in tsd. fahrzeuge
22001199
22001188
11..110000
11..000000
990000
880000
770000
j f m a m j j a s o n d
auslieferungen in deutschland  auslieferungen in nordamerika 
der deutsche pkw-markt übertraf im berichtsjahr das hohe  auf einem leicht rückläufigen gesamtmarkt für pkw und 
niveau  des  vorjahres  (+5,0%).  auf  seinem  heimatmarkt  leichte nutzfahrzeuge in nordamerika ging die nachfrage 
   
lieferte  der  volkswagen  konzern  1.324.942  fahrzeuge  an  nach modellen aus dem volkswagen konzern im berichtsjahr 
kunden aus und lag damit 6,1% über dem vorjahreswert, der  um 0,5% auf 948.309 fahrzeuge zurück. der marktanteil des 
   
unter anderem von der umweltprämie positiv beeinflusst  konzerns lag bei 4,7 (4,6)%. der jetta und der tiguan allspace 
 
war. belastenden einflüssen unter anderem aus der öffent- der marke volkswagen pkw waren die am meisten gefragten 
lichen diskussion um fahrverbote für dieselfahrzeuge und  konzernmodelle in nordamerika. 
aus  kapazitätsrestriktionen  bei  benzinmotoren  stand  die  auf dem schwächeren us-amerikanischen markt stieg die 
erfolgreiche einführung neuer modelle entgegen. der golf  nachfrage nach modellen aus dem volkswagen konzern im 
führte weiter die liste der in deutschland am häufigsten  abgelaufenen geschäftsjahr um 2,5% gegenüber dem vorjah-
 
zugelassenen pkw an. daneben zählten t-roc und tiguan der  reswert. die größten zuwächse unter den konzernmodellen 
marke volkswagen pkw, karoq, kodiaq und superb der marke  verzeichneten jetta, tiguan allspace und atlas der marke 
škoda, arona und ateca der marke seat sowie der porsche  volkswagen pkw, audi a6 und q8 sowie porsche cayenne. der 
macan zu den beliebtesten konzernmodellen. auch die im  audi e-tron und der neue porsche macan wurden erfolgreich 
laufe des vorjahres neu oder als nachfolger eingeführten  in den markt eingeführt.  
modelle touareg der marke volkswagen pkw, audi a1 sport- in kanada sank die nachfrage nach konzernmodellen im 
back, q3, q3 sportback, a6 avant und q8 sowie škoda fabia  berichtsjahr auf einem rückläufigen gesamtmarkt im vorjah-
waren bei den kunden sehr gefragt. der t-cross und der pas- resvergleich um 5,3%. besonders beliebt waren die modelle 
 
sat der marke volkswagen pkw, der e-tron – das erste rein  golf, jetta und audi q5 sowie die neuen suv tiguan allspace 
elektrische serienmodell der marke audi –, der scala und der  und atlas der marke volkswagen pkw. 
kamiq der marke škoda, der seat tarraco sowie der porsche  auf dem rückläufigen gesamtmarkt in mexiko lieferte 
cayenne coupé wurden im berichtsjahr erfolgreich neu oder  der volkswagen konzern 7,4% weniger fahrzeuge an kunden 
 
als nachfolger in den markt eingeführt. in der zulassungs- aus als ein jahr zuvor. das größte nachfragevolumen unter 
statistik des kraftfahrt-bundesamtes führten acht konzern- den konzernmodellen verzeichneten vento, jetta und tiguan 
modelle ihr jeweiliges segment an: polo, golf, t-roc, tiguan,  allspace der marke volkswagen pkw. 
touran, audi a6, porsche 911 und multivan/transporter. 
102   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
weltweite auslieferungen der im jahr 2019 erfolgreichsten konzernmodellfamilien
in tsd. fahrzeuge
tiguan 778
polo 724
golf 702
jetta 610
passat 567
lavida 505
škoda octavia 364
audi a4 327
auslieferungen in südamerika  von volkswagen nutzfahrzeuge. der neu eingeführte t-cross 
der südamerikanische markt für pkw und leichte nutzfahr- der marke volkswagen pkw wurde von den kunden ebenfalls 
zeuge war im berichtsjahr insgesamt rückläufig. in dieser  gut angenommen. 
region lieferten wir 551.734 fahrzeuge an kunden aus; das 
waren 1,8 % mehr als ein jahr zuvor. der gol und der polo der  auslieferungen in asien-pazifik 
marke volkswagen pkw wiesen das größte nachfragevolumen  in der region asien-pazifik schwächte sich das pkw-markt-
unter  den  konzernmodellen  auf.  der  t-cross  der  marke  volumen im berichtsjahr weiter ab. der volkswagen konzern 
volkswagen pkw wurde erfolgreich in den markt eingeführt.  übergab in dieser region mit 4.517.375 einheiten 0,3% weni-
 
der pkw-marktanteil des volkswagen konzerns in südame- ger fahrzeuge an kunden als ein jahr zuvor. der marktanteil 
rika stieg auf 12,8 (11,9)%.   des konzerns in asien-pazifik erhöhte sich auf 13,2 (12,4)%. 
   
der brasilianische markt setzte im berichtsjahr seinen  china, der weltweit größte einzelmarkt und langjähriger 
erholungskurs fort. der volkswagen konzern profitierte von  hauptwachstumsträger  der  region  asien-pazifik,  wies  im 
dieser  entwicklung  und  lieferte  dort  im  vergleich  zum   abgelaufenen geschäftsjahr einen merklichen rückgang auf. 
vorjahr 15,7% mehr fahrzeuge an kunden aus. dies war   der volkswagen konzern konnte seine verkäufe hier dennoch 
 
vor allem auf die markteinführung des neuen t-cross der   leicht steigern und lieferte in china 0,6% mehr fahrzeuge an 
 
marke volkswagen pkw sowie auf den erfolg der im vorjahr  kunden aus als im vorjahr. besonders gefragt waren die im 
neu oder als nachfolger in den markt eingeführten modelle  verlauf des vorjahres neu oder als nachfolger eingeführten 
virtus,  jetta  und  tiguan  allspace  der  marke  volkswagen   modelle t-roc, tayron, tharu, bora, passat und lavida der 
pkw  zurückzuführen.  aber  auch  die  nachfrage  nach  den  marke volkswagen pkw, audi q2l e-tron und q5l, škoda 
modellen polo und gol der marke volkswagen pkw sowie  karoq und kamiq sowie porsche macan und cayenne. die 
amarok von volkswagen nutzfahrzeuge entwickelte sich sehr  modelle t-cross, polo, sagitar und teramont x der marke 
erfreulich.  volkswagen pkw, die audi modelle q3, a6l und q8 sowie 
in  argentinien  verzeichnete  der  konzern  auf  einem  škoda kodiaq gt und porsche cayenne coupé wurden im 
drastisch schwächeren gesamtmarkt einen rückgang seiner  berichtsjahr erfolgreich neu oder als nachfolger in den markt 
verkäufe um 38,9 % im vergleich zum vorjahr. die größte  eingeführt. zudem hat die volkswagen sub-marke jetta mit 
nachfrage unter den konzernmodellen verzeichneten der gol  dem suv vs5 und der limousine va3 einen erfolgreichen 
und der polo der marke volkswagen pkw sowie der amarok   start in china gefeiert. 
konz ernlagebericht  geschäftsverlauf 103
indien verzeichnete im berichtsjahr ein rückläufiges pkw- in japan lag die zahl der im jahr 2019 an kunden des volks-
marktvolumen. die nachfrage nach modellen aus dem volks- wagen konzerns ausgelieferten pkw bei einem sinkenden 
wagen konzern sank in diesem zeitraum im vergleich zum  gesamtmarktvolumen um 8,2% unter dem vorjahreswert. 
 
vorjahr um 15,9%. der polo der marke volkswagen pkw war  die modelle tiguan der marke volkswagen pkw, audi q5 und 
 
das am meisten nachgefragte modell des konzerns in indien.   porsche 911 verzeichneten erfreuliche nachfragezuwächse. 
auslieferungen des bereichs pkw an kunden nach märkten1 
auslieferungen (fahrzeuge)  veränderung 
2019 2018 (%)
europa/übrige märkte  4.714.997 4.575.023 + 3,1
westeuropa  3.627.693 3.475.401 + 4,4
davon: deutschland  1.324.942 1.248.952 + 6,1
großbritannien  544.117 540.817 + 0,6
italien  310.944 286.980 + 8,4
frankreich  307.847 280.533 + 9,7
spanien  305.494 309.907  – 1,4
zentral- und osteuropa  769.681 757.575 + 1,6
davon: russland  223.452 216.950 + 3,0
polen  165.530 164.480 + 0,6
tschechische republik  136.377 138.922  – 1,8
übrige märkte  317.623 342.047  – 7,1
davon: südafrika  90.969 91.311  – 0,4
türkei  78.251 110.785  – 29,4
nordamerika  948.309 953.188  – 0,5
davon: usa  654.152 638.274 + 2,5
mexiko  181.910 196.431  – 7,4
kanada  112.247 118.483  – 5,3
südamerika  551.734 542.239 + 1,8
davon: brasilien  420.880 363.766 + 15,7
argentinien  70.496 115.426  – 38,9
asien-pazifik  4.517.375 4.530.564  – 0,3
davon: china  4.228.840 4.202.398 + 0,6
japan  79.268 86.356  – 8,2
indien  51.541 61.277  – 15,9
weltweit  10.732.415 10.601.014 + 1,2
volkswagen pkw  6.278.345 6.244.888 + 0,5
audi  1.845.573 1.812.485 + 1,8
škoda  1.242.767 1.253.741  – 0,9
seat  574.078 517.627 + 10,9
bentley  11.006 10.494 + 4,9
lamborghini  8.205 5.750 + 42,7
porsche  280.800 256.255 + 9,6
bugatti  82 76 + 7,9
volkswagen nutzfahrzeuge  491.559 499.698  – 1,6
1 die auslieferungen des vorjahres wurden aufgrund der statistischen fortschreibung und der geänderten berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.  
inklusive der chinesischen gemeinschaftsunternehmen.  
104   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
auslieferungen des bereichs nutzfahrzeuge  wagen konzerns gegenüber dem vorjahr um 23,5 % auf ins-
der volkswagen konzern lieferte im jahr 2019 weltweit ins- gesamt 13.995 fahrzeuge; davon entfielen 11.280 auf lkw 
gesamt 242.221 mittelschwere und schwere lkw, busse sowie  und 2.326 auf busse.  
nutzfahrzeuge der transporterbaureihe man tge aus (+ 4,0 %).  die auslieferungen in nordamerika sanken im berichts-
davon entfielen 205.936 einheiten (+1,7%) auf lkw, 21.496  jahr um 8,5% auf 3.219 fahrzeuge; darunter waren 1.794 lkw 
     
einheiten (–5,0%) auf busse und 14.789 (7.871) auslieferun- und 1.425 busse. die fahrzeuge wurden nahezu ausschließ-
   
gen auf den tge von man.   lich in mexiko an kunden übergeben.  
in westeuropa lagen die auslieferungen mit insgesamt  in südamerika verkaufte der volkswagen konzern ins-
119.284 einheiten um 10,3% über dem vorjahreswert, im  gesamt 56.826 einheiten (+19,0%); davon entfielen 48.350 auf 
     
wesentlichen getrieben durch die märkte deutschland, frank- lkw und 8.476 auf busse. in brasilien stiegen die auslieferun-
reich und großbritannien. darunter waren 100.362 lkw und  gen um 30,5% an, nachdem sich das wirtschaftliche klima 
 
6.042 busse sowie nutzfahrzeuge der transporterbaureihe  weiter aufhellte. unter den ausgelieferten einheiten befanden 
man tge in höhe von 12.880 einheiten.  sich dort 43.438 lkw und 6.113 busse. in den übrigen süd-
im zeitraum von januar bis dezember 2019 verringerten  amerikanischen  märkten  waren  deutliche  rückgänge  der 
sich die auslieferungen auf den märkten der region zentral-  auslieferungen zu verzeichnen, insbesondere in argentinien 
und osteuropa um 8,7% auf 36.130 fahrzeuge; es waren  aufgrund der gesamtwirtschaftlichen entwicklung. 
 
33.312 lkw und 1.311 busse sowie leichte nutzfahrzeuge der  in der region asien-pazifik lieferte der volkswagen kon-
marke man in höhe von 1.507 einheiten. in russland, dem  zern im berichtszeitraum 12.767 nutzfahrzeuge aus, darunter 
größten markt der region, sanken die verkäufe gegenüber  10.838 lkw und 1.916 busse; das waren insgesamt 18,9% 
 
dem vorjahr um 21,4% auf 10.123 einheiten.   weniger als im vorjahr. in china stiegen die verkäufe um 
 
auf den übrigen märkten, insbesondere in der türkei,  1,7% auf 4.737 einheiten, davon entfielen 4.514 auf lkw und 
 
verringerten sich die nutzfahrzeug-auslieferungen des volks- 219 auf busse.  
auslieferungen des bereichs nutzfahrzeuge an kunden nach märkten1 
auslieferungen (fahrzeuge)  veränderung 
2019 2018 (%)
europa/übrige märkte  169.409 165.998  + 2,1
westeuropa  119.284 108.122  + 10,3
zentral- und osteuropa  36.130 39.590  – 8,7
übrige märkte  13.995 18.286  – 23,5
nordamerika  3.219 3.517  – 8,5
südamerika  56.826 47.734  + 19,0
davon: brasilien  49.551 37.984  + 30,5
asien-pazifik  12.767 15.745  – 18,9
davon: china  4.737 4.658  + 1,7
weltweit  242.221 232.994  + 4,0
scania  99.457 96.477  + 3,1
man  142.764 136.517  + 4,6
1 die auslieferungen des vorjahres wurden aufgrund der statistischen fortschreibung und der geänderten berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.  
konz ernlagebericht  geschäftsverlauf 105
auslieferungen im segment power engineering  wasser-kompressoranlagen, die in 1.350 m tiefe in einer gas-
aufträge im segment power engineering sind im regelfall  förderungsanlage in den gewässern außerhalb australiens 
teil größerer investitionsprojekte, für die lieferzeiten von  zum einsatz kommen werden.  
knapp einem jahr bis zu mehreren jahren sowie teillieferun-
gen nach baufortschritt typisch sind. die umsatzerlöse aus  finanzdienstleistungen des volkswagen konzerns 
dem neubaugeschäft folgen daher der entwicklung der auf- der  konzernbereich  finanzdienstleistungen  umfasst  die 
tragseingänge mit entsprechendem zeitlichen versatz.   händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das bank- 
hauptumsatzträger  des  segments  power  engineering  und versicherungsgeschäft, das flottenmanagement sowie 
waren engines & marine systems sowie turbomachinery, die  mobilitätsangebote des volkswagen konzerns. er schließt die 
zusammen  rund  zwei  drittel  der  gesamten  umsatzerlöse  volkswagen finanzdienstleistungen sowie die finanzdienst-
erzielten.   leistungsaktivitäten von scania und porsche holding salz-
burg  ein.  seit dem  1. januar 2019  werden auch  vertrags-
auftragseingänge im segment pkw in westeuropa   abschlüsse unserer internationalen gemeinschaftsunterneh-
im berichtsjahr stiegen die auftragseingänge in westeuropa  men berücksichtigt, die vergleichswerte wurden angepasst. 
leicht um 2,4% gegenüber dem vorjahr, in dem die einfüh- die produkte und services des konzernbereichs finanz-
 
rung des wltp-testverfahrens zu einem rückgang geführt  dienstleistungen waren im geschäftsjahr 2019 erneut sehr 
hatte.  die  wesentlichen  märkte  entwickelten  sich  dabei  beliebt. im finanzierungs-, leasing-, service- und versiche-
uneinheitlich:  während  in  deutschland,  frankreich  und  rungsgeschäft war die zahl der neuverträge mit weltweit 
italien zuwächse verzeichnet werden konnten, sanken die  9,3 (8,8) mio. kontrakten höher als im vorjahr. im berichts-
auftragseingänge in großbritannien und spanien.   zeitraum belief sich der anteil der geleasten oder finanzierten 
fahrzeuge  an  den  auslieferungen  des  konzerns  (penetra-
auftragseingänge für nutzfahrzeuge  tionsrate) in den märkten des konzernbereichs finanzdienst-
für mittelschwere und schwere lkw, busse sowie nutzfahr- leistungen  auf  34,5  (34,2)%.  am  31. dezember  2019  war  
 
zeuge der transporterbaureihe man tge lagen die auftrags- der  gesamtvertragsbestand  mit  23,7 mio.  einheiten  um  
eingänge mit 227.240 fahrzeugen im jahr 2019 um 6,8%  5,7% höher als ende 2018. im bereich kundenfinanzierung/ 
   
unter dem vorjahreswert. auf dem hauptabsatzmarkt west- leasing legte der vertragsbestand um 4,7% auf 11,8 mio. kon-
 
europa sorgten die sich eintrübende wirtschaft, insbesondere  trakte zu, im bereich service/versicherungen stieg er um 
in  deutschland,  sowie  die  ungewissen  auswirkungen  des  6,7% auf 11,9 mio. einheiten. 
 
austritts großbritanniens aus der eu für deutlich rückläufige  in europa/übrige märkte erhöhte sich die zahl der unter-
auftragseingänge.  in  südamerika  erhöhten  sich  die  auf- zeichneten neuverträge im zeitraum januar bis dezember 
tragseingänge infolge der konjunkturellen stabilisierung in  2019 um 8,0% auf 6,9 mio. einheiten. die penetrationsrate  
 
brasilien.   lag bei 48,5 (47,9)%. am ende des berichtsjahres übertraf der 
 
gesamtvertragsbestand mit 17,5 mio. kontrakten den ver-
auftragseingänge im segment power engineering  gleichswert von 2018 um 6,1 %. auf den bereich kunden-
das geschäft im segment power engineering wird langfristig  finanzierung und leasing entfielen davon 7,7 mio. verträge 
vom makroökonomischen umfeld bestimmt. dabei führen  (+6,1%),  auf  den  bereich  service/versicherungen  9,8 mio. 
   
einzelne  großaufträge  zu  schwankungen  im  auftrags- verträge (+6,2%). 
   
eingang, die im jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen  in nordamerika verzeichneten wir am 31. dezember 2019 
entwicklungen korrelieren.  einen  vertragsbestand  in  höhe  von  3,1 mio.  kontrakten;  
im jahr 2019 beliefen sich die auftragseingänge im seg- ein plus von 0,8% im vergleich zum vorjahr. dem bereich 
 
ment power engineering auf 4,3 (4,0) mrd.€. in einem anhal- kundenfinanzierung  und  leasing  waren  1,8 mio.  verträge  
 
tend  schwierigen  marktumfeld  erzielten  engines & marine  (–1,3%), dem bereich service/versicherungen 1,2 mio. ver-
   
systems und turbomachinery über zwei drittel des auftrags- träge (+4,0%) zuzuordnen. mit 956 tsd. kontrakten war die 
   
volumens.   zahl der neu abgeschlossenen verträge um 8,3% geringer als 
 
im  marinegeschäft  wurden  beispielsweise  hybride   ein jahr zuvor. der anteil der geleasten oder finanzierten 
antriebssysteme jeweils bestehend aus dual-fuel-motoren,  fahrzeuge an den auslieferungen des konzerns in nordame-
man cryo gassystem inklusive lng-tank, batteriesystem und  rika belief sich auf 59,3 (65,9) %. 
energie-managementsystem für zwei neue fähren beauftragt.  die erstkonsolidierung der porsche volkswagen servi-
im kraftwerksgeschäft konnten in deutschland aufträge für  cios financieros chile s.p.a. führte in südamerika zu einem 
22 gasmotoren mit einer gesamtleistung von 270 mw akqui- deutlichen plus bei den vertragszahlen. die im berichtsjahr 
riert werden. im bereich turbomaschinen erhielten wir meh- neu abgeschlossenen kontrakte lagen bei 386 (295) tsd. ein-
rere aufträge für kompressorstränge, die in der weltgrößten  heiten. die penetrationsrate legte auf 38,4 (32,0)% zu. der 
 
terephthalsäure (pta)-anlage zur anwendung kommen wer- gesamtvertragsbestand zum 31. dezember 2019 erhöhte sich 
den,  sowie  einen  engineeringauftrag  für  mehrere  unter- im vergleich zum vorjahr um 19,4% auf 703 tsd. einheiten. 
 
106   geschäftsverlauf   konzernlagebericht
die verträge betrafen überwiegend den bereich kundenfinan- lagerbestände 
zierung und leasing.   die weltweiten lagerbestände bei den konzerngesellschaften 
im raum asien-pazifik stiegen 2019 die neuen vertrags- und in der handelsorganisation lagen am ende des berichts-
abschlüsse um 3,3% auf 1,0 mio. einheiten. der anteil der  zeitraums unter dem stand zum jahresende 2018.  
 
geleasten oder finanzierten fahrzeuge an den auslieferungen 
des konzerns lag bei 15,5 (15,1) %. am ende des abgelaufenen  belegschaft 
geschäftsjahres  belief  sich  der  gesamtvertragsbestand  auf  im geschäftsjahr 2019 beschäftigte der volkswagen konzern 
2,4 mio. kontrakte; das waren 5,7% mehr als am 31. dezem- einschließlich der chinesischen gemeinschaftsunternehmen 
 
ber 2018. auf den bereich kundenfinanzierung und leasing  durchschnittlich 667.748 mitarbeiter (+1,8%). im inland stan-
   
entfielen 1,7 mio. verträge (+3,7%), der bereich service/ver- den 2019 im durchschnitt 294.779 personen unter vertrag; 
   
sicherungen wuchs um 11,4% auf 0,7 mio. kontrakte.   ihr anteil an der gesamtbelegschaft lag mit 44,1 (44,3)% 
   
leicht unter dem niveau des vorjahres. 
absatz an die handelsorganisation  zum 31. dezember 2019 stieg die zahl der aktiven mit-
im berichtsjahr stieg der absatz des volkswagen konzerns an  arbeiter  im  volkswagen  konzern  um  0,9%  auf  641.838. 
 
die handelsorganisation um 0,5% auf 10.956.499 einheiten  darüber hinaus befanden sich 9.968 mitarbeiter in der passi-
 
(einschließlich  der  chinesischen  joint  ventures).  gründe  ven  phase  der  altersteilzeit, und  19.399  junge menschen 
dafür waren im wesentlichen die höhere nachfrage auf dem  standen  in  einem  ausbildungsverhältnis.  am  ende  des 
heimatmarkt  deutschland  sowie  eine  weiter  ansteigende  berichtsjahres  belief  sich  die  belegschaft  des  volkswagen 
nachfrage in brasilien und eine positive entwicklung in den  konzerns auf 671.205 personen (+1,0%). dazu trugen im 
   
usa.  insgesamt  verringerte  sich  im  ausland  das  absatz- wesentlichen einstellungen in den bereichen elektromobi-
volumen um 0,6%, im inland stieg der absatz um 9,0%. der  lität, digitalisierung und neue mobilitätsangebote bei. im 
   
inlandsanteil am gesamtabsatz des konzerns lag mit 12,3  inland  waren  297.433  mitarbeiter  beschäftigt  (+1,6%),  im 
 
(11,3)% über dem des jahres 2018.  ausland 373.772 (+0,5%). 
   
unsere meistverkauften fahrzeuge im vergangenen jahr 
waren der tiguan, der polo, der golf, der jetta und der passat. 
den größten absatzanstieg verzeichneten die modelle t-roc,  mitarbeiter nach bereichen
tharu, tiguan und t-cross der marke volkswagen pkw, der  stand 31. dezember 2019
audi q8, der q2 und der neue e-tron, der škoda karoq/yeti 
und kodiaq sowie der seat arona und der neue tarraco; 
sowohl der porsche cayenne als auch der crafter der marke 
volkswagen  nutzfahrzeuge  erzielten  ebenfalls  eine  hohe 
zuwachsrate.   ppkkww 555500..112222
nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee 8866..335588
ppoowweerr  eennggiinneeeerriinngg 1177..776677
produktion  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn 1166..995588
der volkswagen konzern produzierte im geschäftsjahr 2019 
weltweit 10.823.378 fahrzeuge; das waren 1,8% weniger als 
 
im vorjahr. bei unseren chinesischen gemeinschaftsunter-
nehmen wurden insgesamt 4,1% weniger einheiten gefertigt 
 
als ein jahr zuvor. im inland ging die produktion im wesent-
lichen bedingt durch die zahlreichen fahrzeuganläufe sowie 
die umstellung auf e-fahrzeuge um 8,3% zurück. der anteil 
 
der in deutschland hergestellten fahrzeuge im verhältnis zur 
gesamtproduktion des konzerns lag mit 19,5 (20,9)% unter 
 
dem wert von 2018.  
 
konz ernlagebericht  aktie und anleihen 107
aktie und anleihen 
die kurse der stamm- und der vorzugsaktie der volkswagen ag lagen in einem volatilen  
marktumfeld 2019 über dem wert zum jahresende 2018. ein starker cash-flow führte zu einem 
geringeren refinanzierungsvolumen. 
 
aktienmärkte und kursentwicklung   stoff- und co2-emissionen und des kraftstoffverbrauchs bei 
der volkswagen aktien  pkw und leichten nutzfahrzeugen – das sogenannte wltp 
im zeitraum januar bis dezember 2019 waren an den inter- (worldwide harmonized light-duty vehicles test procedure) – 
nationalen  aktienmärkten  insgesamt  steigende  kurse  bei  führten zu volatilen notierungen. 
volatilem verlauf zu sehen.    
der dax lag über dem wert zum jahresende 2018. positiv 
wirkte eine expansivere geldpolitik der us-amerikanischen  kennzahlen zu den volkswagen aktien und  
notenbank  und  der  europäischen  zentralbank.  unsicher- marktindizes vom 1. januar bis 31. dezember 2019 
heiten hinsichtlich der wirtschaftspolitik der us-regierung, 
         
der andauernden verhandlungen über den austritt groß-
britanniens aus der eu sowie des wachstums der weltwirt-          
schaft belasteten die notierungen.       höchstkurs tiefstkurs schlusskurs 
             
auch die kurse der vorzugsaktie und der stammaktie      
stammaktie  kurs (€)  182,50 135,60 173,25 
der volkswagen ag lagen im geschäftsjahr 2019 über dem 
   datum  07.11. 03.01. 30.12. 
niveau vom jahresende 2018. positive impulse lieferten vor 
vorzugsaktie  kurs (€)  184,24 134,76 176,24 
allem  gute  unternehmenszahlen.  insbesondere  unsicher-
   datum  07.11. 03.01. 30.12. 
heiten bezüglich der zukünftigen regulatorischen rahmen-
dax  kurs  13.408 10.417 13.249 
bedingungen für diesel- und elektrofahrzeuge, der us-zoll-
   datum  16.12. 03.01. 30.12. 
politik, der andauernden verhandlungen über den austritt 
estx auto & parts  kurs  527 412 486 
großbritanniens aus der eu, der abkühlung des chinesischen 
   datum  18.04. 03.01. 30.12. 
marktes sowie des testverfahrens zur bestimmung von schad-     
 
 
 
108   aktie und anleihen   konzernlagebericht
kursentwicklung von dezember 2018 bis dezember 2019
index auf basis der monatsendkurse, stand 31.12.2018 = 100
volkswagen stammaktie     + 24,6 %
volkswagen vorzugsaktie       + 26,9 %
dax       + 25,5 %
euro stoxx automobiles & parts     + 15,2 %
113300
112200
111100
110000
9900
d j f m a m j j a s o n d
dividendenpolitik  dividendenrendite 
unsere dividendenpolitik fügt sich in unsere finanzstrategie  auf  basis  des  dividendenvorschlags  für  das  berichtsjahr  
ein. im interesse aller stakeholder streben wir eine konti- liegt  die  dividendenrendite  der  volkswagen  stammaktie, 
nuierliche dividendenentwicklung an, die unsere aktionäre  gemessen am schlusskurs des letzten handelstages 2019, bei 
angemessen am geschäftserfolg beteiligt. daher berücksich- 3,8 (3,5) %. für die vorzugsaktie ergibt sich eine dividenden-
tigt die vorgeschlagene höhe der dividende unsere finanz- rendite von 3,7 (3,5)%. 
 
wirtschaftlichen ziele, insbesondere die absicherung einer 
soliden finanziellen basis im rahmen der umsetzung unse- ergebnis je aktie  
rer strategie.  das unverwässerte ergebnis je stammaktie für das geschäfts-
den aktuellen dividendenvorschlag finden sie im kapitel  jahr 2019 lag bei 26,60 (23,57)€. bei den vorzügen ergab sich 
 
„volkswagen ag (kurzfassung nach hgb)“ auf seite 130 des  ein unverwässertes ergebnis je aktie von 26,66 (23,63) €. die 
vorliegenden geschäftsberichts: vorstand und aufsichtsrat  berechnung basiert gemäß ias 33 auf der gewichteten durch-
der volkswagen ag schlagen für das geschäftsjahr 2019 eine  schnittlichen anzahl der sich während des berichtsjahres in 
dividende von 6,50€ je stammaktie und 6,56€ je vorzugs- umlauf  befindenden  stamm-  beziehungsweise  vorzugs-
   
aktie vor. auf dieser basis beträgt die ausschüttungssumme  aktien. da die unverwässerte und die verwässerte zahl der 
insgesamt 3,3 (2,4) mrd.€. die ausschüttungsquote basiert  aktien identisch sind, entspricht das unverwässerte ergebnis 
 
auf dem konzernergebnis nach steuern, das auf die aktio- je aktie dem verwässerten ergebnis je aktie.  
näre der volkswagen ag entfällt. sie beträgt für das berichts- zur ermittlung des ergebnisses je aktie siehe auch die 
jahr 24,5% und lag im vorjahr bei 20,4%. mit der konzern- anhangangabe 11 im volkswagen konzernabschluss. 
   
strategie  haben  wir  uns  eine  ausschüttungsquote  von 
mindestens 30% als ziel gesetzt. 
 
 weitere informationen zu den volkswagen aktien 
  www.volkswagenag.com/de/investorrelations.html 
konz ernlagebericht  aktie und anleihen 109
aktionärsstruktur zum 31. dezember 2019 daten zu den volkswagen aktien 
in prozent des gezeichneten kapitals
stammaktie vorzugsaktie
isin  de0007664005 de0007664039
ppoorrsscchhee  aauuttoommoobbiill  hhoollddiinngg  ssee 3311,,33 wkn  766400 766403
iinnssttiittuuttiioonneellllee  aannlleeggeerr  aauussllaanndd 2266,,44 deutsche börse/bloomberg  vow vow3
qqaattaarr  hhoollddiinngg  llllcc 1144,,66
llaanndd  nniieeddeerrssaacchhsseenn 1111,,88 reuters  vowg.de vowg_p.de
pprriivvaattaakkttiioonnäärree//wweeiitteerree 1122,,99 dax, cdax, 
iinnssttiittuuttiioonneellllee  aannlleeggeerr  iinnllaanndd 33,,11 euro stoxx, 
euro stoxx 50, 
euro stoxx 
cdax, prime all  automobiles & parts, 
share, msci euro,  prime all share, 
wesentliche marktindizes  s&p global 100 index msci euro
berlin, düsseldorf, frankfurt, hamburg, 
hannover, münchen, stuttgart, xetra, 
handelsplätze  six swiss exchange
aktionärsstruktur zum 31. dezember 2019 
das  gezeichnete  kapital  der  volkswagen ag  betrug  zum  
ende  des  berichtsjahres  1.283.315.873,28€.  eine  grafische 
 
darstellung der aktionärsstruktur der volkswagen ag zum 
31. dezember 2019 finden sie auf dieser seite. 
die stimmrechtsverteilung der 295.089.818 stammaktien
sah zum bilanzstichtag wie folgt aus: die porsche automobil 
holding se, stuttgart, hielt 53,1% der stimmrechte. zweit-
 
größter aktionär war das land niedersachsen mit einem 
anteil an den stimmrechten von 20,0%. als drittgrößter 
 
aktionär hielt die qatar holding llc 17,0 %. die restlichen 
9,9% der stammaktien entfielen auf weitere aktionäre.  
 
die stimmrechtsmitteilungen gemäß wphg sind unter 
http://www.volkswagenag.com/de/investorrelations/news-
and-publications.html veröffentlicht. 
 für fragen und anregungen steht unser investor-
relations-team zur verfügung: 
büro wolfsburg (volkswagen ag)  
  telefon   + 49 (0) 5361 9-00 
fax     + 49 (0) 5361 9-30411 
e-mail investor.relations@volkswagen.de 
internet www.volkswagenag.com/de/investorrelations.html 
110   aktie und anleihen   konzernlagebericht
kennzahlen zu den volkswagen aktien 
dividendenentwicklung  2019 2018 2017 2016 2015
anzahl der stückaktien am 31.12. 
stammaktien tsd. stück 295.090 295.090 295.090 295.090 295.090
vorzugsaktien tsd. stück 206.205 206.205 206.205 206.205 206.205
dividende1
je stammaktie  € 6,50 4,80 3,90 2,00 0,11
je vorzugsaktie  € 6,56 4,86 3,96 2,06 0,17
dividendenausschüttung1 mio. € 3.271 2.419 1.967 1.015 68
auf stammaktien  mio. € 1.918 1.416 1.151 590 32
auf vorzugsaktien  mio. € 1.353 1.002 817 425 35
wertentwicklung der aktien2  2019 2018 2017 2016 2015
stammaktie
jahresendkurs € 173,25 139,10 168,70 136,75 142,30
kursentwicklung  % + 24,6 – 17,5 + 23,4 – 3,9 – 21,0
jahreshöchstwert € 182,50 188,00 173,95 144,20 247,55
jahrestiefstwert € 135,60 131,10 128,70 108,95 101,15
vorzugsaktie
jahresendkurs € 176,24 138,92 166,45 133,35 133,75
kursentwicklung  % + 26,9 – 16,5 + 24,8 – 0,3 – 27,6
jahreshöchstwert € 184,24 188,50 178,10 138,80 255,20
jahrestiefstwert € 134,76 133,70 125,35 94,00 92,36
beta-faktor3 faktor 1,17 1,17 1,12 1,22 1,28
börsenwert am 31.12.  mrd. € 87,5 69,7 84,1 67,9 69,6
eigenkapital der anteilseigner der  
volkswagen ag am 31.12.  mrd. € 121,8 117,1 108,8 92,7 88,1
börsenwert zu eigenkapital  faktor 0,72 0,60 0,77 0,73 0,79
kennzahlen je aktie  2019 2018 2017 2016 2015
ergebnis je stammaktie4
unverwässert € 26,60 23,57 22,28 10,24 – 3,20
verwässert € 26,60 23,57 22,28 10,24 – 3,20
eigenkapital der anteilseigner der  
volkswagen ag am 31.12.  € 242,93 233,63 217,13 184,90 175,67
kurs-gewinn-verhältnis5
stammaktie faktor 6,5 5,9 7,5 13,4 x
vorzugsaktie faktor 6,6 5,9 7,3 13,0 x
dividendenrendite6
stammaktie % 3,8 3,5 2,3 1,5 0,1
vorzugsaktie % 3,7 3,5 2,4 1,5 0,1
börsenumsätze7  2019 2018 2017 2016 2015
umsatz volkswagen stammaktien  mrd. € 3,3 4,3 3,5 3,3 6,9
mio. stück 20,9 28,0 23,6 25,4 45,4
umsatz volkswagen vorzugsaktien  mrd. € 41,0 54,1 45,1 41,1 72,4
mio. stück 266,0 346,6 312,3 347,0 444,4
anteil volkswagen am dax-umsatz  % 4,6 5,4 5,4 5,0 7,1
1 die angaben beziehen sich für die jahre 2015 bis 2018 auf die jeweils im folgejahr aus- 4 zur ermittlung siehe anhangangabe 11, ergebnis je aktie. jahr 2017 angepasst (ifrs 9). 
geschüttete dividende. für das jahr 2019 handelt es sich um den dividendenvorschlag.  5 verhältnis des jahresendkurses zum ergebnis je aktie. 
2 xetra-kurse.  6 dividende je aktie bezogen auf den jahresendkurs.  
3 zur ermittlung siehe seite 126  7 orderbuchumsätze an der elektronischen handelsplattform xetra (deutsche börse).  
konz ernlagebericht  aktie und anleihen 111
refinanzierungsstruktur des volkswagen konzerns
stand 31. dezember 2019
ccoommmmeerrcciiaall  ppaappeerr   aannlleeiihheenn   aasssseett  bbaacckkeedd  sseeccuurriittiieess  
66  %% 6644  %% 3300  %%
geld-und kapital-
marktinstrumente
(cid:1051)(cid:1051)  11  jjaahhrr >>  11  bbiiss  <<  55  jjaahhrree (cid:1052)(cid:1052)  55  jjaahhrree
2288  %% 5533  %% 1199  %%
restlaufzeiten
eeuurr uussdd ssoonnssttiiggee
6611  %% 1166  %% 2233  %%
währungen
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
refinanzierung   darüber hinaus hat die dr. ing. h.c. f. porsche ag ein grünes 
zur sicherstellung der zahlungsfähigkeit kommt der refinan- schuldscheindarlehen in höhe von 1,0 mrd.€ emittiert. die 
 
zierung des volkswagen konzerns eine zentrale rolle zu. die  mittel aus dieser transaktion werden zur finanzierung des 
cash-flows aus dem laufenden geschäft haben im jahr 2019  vollelektrischen fahrzeugprojekts porsche taycan genutzt. 
zu einer positiven entwicklung der netto-liquidität beigetra- der anteil der festverzinslichen instrumente war im ver-
gen.  dementsprechend  war  das  refinanzierungsvolumen  gangenen jahr in etwa viermal so hoch wie der anteil der 
über anleihen im geld- und kapitalmarkt für den konzern- variabel verzinslichen.  
bereich automobile gegenüber dem vorjahr geringer.   durch den gleichzeitigen einsatz von derivaten wird das 
für den konzernbereich finanzdienstleistungen wurden  ziel verfolgt, bei refinanzierungen grundsätzlich das zins- 
benchmark-anleihen  über  insgesamt  7,0 mrd.€  begeben.  und das währungsrisiko weitestgehend auszuschließen.  
 
ergänzend wurden privatplatzierungen in diversen währun- die folgende tabelle zeigt, wie unsere geld- und kapital-
gen  emittiert.  im  us-amerikanischen  kapitalmarkt  wurde  marktprogramme zum 31. dezember 2019 genutzt wurden, 
eine anleihe über fünf tranchen mit einem volumen von  und  veranschaulicht  die  finanzielle  flexibilität  des  volks-
insgesamt 3,0 mrd. usd bei investoren platziert. im kanadi- wagen konzerns: 
schen refinanzierungsmarkt wurden schuldverschreibungen 
mit einem volumen von 1,5 mrd. cad ausgegeben.  
neben der platzierung von erstrangigen und unbesicher-
ausnutzung
ten anleihen waren asset-backed-securities (abs)-transaktio- rahmen am 31.12.2019
nen  ein  weiterer  bestandteil  unserer  refinanzierung.  in  programme  mrd. € mrd. €
europa wurden abs-transaktionen in höhe von 2,0 mrd. € 
commercial paper  42,0 9,0
platziert. außerdem wurden abs-transaktionen unter ande-
anleihen  162,0 88,5
rem in den usa, china und australien begeben.  
davon hybrid-emissionen  12,5
zusätzlich war der volkswagen konzern auch im com-
asset backed securities  92,6 41,1
mercial-paper-markt mit mehreren emissionsgesellschaften 
aktiv. 
112   aktie und anleihen   konzernlagebericht
ratings 
                   
                   
   volkswagen ag  volkswagen financial services ag  volkswagen bank gmbh 
   2019 2018 2017 2019 2018 2017 2019 2018 2017
                   
                   
standard & poor’s 
kurzfristig  a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2
langfristig  bbb+  bbb+  bbb+ bbb+ bbb+ bbb+ a – a – a –
ausblick  stabil stabil stabil stabil stabil stabil negativ negativ negativ
moody’s investors service   
kurzfristig  p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 1 p – 1 p – 1
langfristig  a3 a3 a3 a3 a3 a3 a1 a1 a3
ausblick  stabil stabil negativ stabil stabil negativ stabil stabil negativ
 
die im juli 2011 abgeschlossene syndizierte kreditlinie der  wagen ag  und  die  volkswagen  financial  services ag  bei 
volkswagen ag in höhe von 5,0 mrd.€ wurde im dezember  „stabil“  belassen,  für  die  volkswagen  bank  gmbh  bei  
 
2019 durch eine neue syndizierte kreditlinie über 10,0 mrd.€  „negativ“.  
 
abgelöst. die neue kreditlinie hat eine laufzeit von fünf jah- moody’s investors service hat im juli und august das 
ren mit der möglichkeit, die laufzeit nach jeweiliger zustim- kurz- und langfristige rating der volkswagen ag und der 
mung der banken zweimal um jeweils ein jahr bis maximal  volkswagen financial services ag mit p–2 beziehungsweise 
   
2026 zu verlängern. die fazilität war zum jahresende 2019  a3 und für die volkswagen bank gmbh mit p–1 beziehungs-
   
ungenutzt.  weise a1 unverändert gelassen. der ausblick wurde jeweils 
bei  weiteren  konzerngesellschaften  bestanden  syndi- bei „stabil“ belassen.  
zierte kreditlinien über insgesamt 10,1 mrd.€, von denen 
 
1,4 mrd. € gezogen wurden. daneben hatten konzerngesell- nachhaltigkeitsratings 
schaften  in  verschiedenen  ländern  mit  nationalen  und  analysten und investoren stützen ihre empfehlungen und 
internationalen  banken  bilaterale,  bestätigte  kreditlinien  entscheidungen verstärkt auch auf das nachhaltigkeitsprofil 
über insgesamt 6,9 mrd.€ vereinbart, von denen 2,4 mrd.€  von unternehmen. sie ziehen in erster linie nachhaltigkeits-
   
genutzt wurden.  ratings heran, um die leistungen eines unternehmens in den 
bereichen umwelt, soziales und governance zu beurteilen. 
ratings  gleichzeitig sind nachhaltigkeitsratings ein wichtiges instru-
die rating-agenturen standard & poor’s und moody’s inves- ment, um den status unserer zielerreichung zu überprüfen 
tors service haben im jahr 2019 turnusmäßig ihre bonitäts- und um interne maßnahmen abzuleiten. 
einschätzungen  für  die  volkswagen ag,  die  volkswagen  nach  bekanntwerden  der  dieselthematik  wurde  der 
financial  services  ag  und  die  volkswagen  bank  gmbh  volkswagen  konzern  in  den  nachhaltigkeitsratings  msci, 
aktualisiert.   robecosam,  sustainalytics,  oekomiss,  vigeoeiris,  ecovadis 
standard & poor’s bestätigte im november und dezember  und reprisk deutlich abgestuft und folglich auch aus nach-
die kurz- und langfristigen ratings mit a–2 beziehungsweise  haltigkeitsindizes wie dem dow jones sustainability index 
   
bbb+ für die volkswagen ag und die volkswagen financial  oder dem ftse4good index herausgenommen. im geschäfts-
services ag  sowie  mit  a – 2  beziehungsweise  a –  für  die  jahr 2019 wurde volkwagen unverändert im cdp mit a – 
volkswagen bank gmbh. der ausblick wurde für die volks- bewertet, im water disclosure project (wdp) mit a. 
 
 
 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 113
ertrags-, finanz- und vermögenslage 
im geschäftsjahr 2019 konnte der volkswagen konzern seine umsatzerlöse  
gegenüber dem vorjahr steigern. trotz weiterer belastungen und mittelabflüsse im 
zusammenhang mit der dieselthematik übertrafen das operative ergebnis und die 
netto-liquidität im konzernbereich automobile den jeweiligen vorjahreswert. 
die  segmentberichterstattung  des  volkswagen  konzerns  der konzernbereich automobile umfasst die segmente pkw 
umfasst gemäß ifrs 8 – entsprechend der internen steue- und leichte nutzfahrzeuge, nutzfahrzeuge und power engi-
rung  und  berichterstattung  –  die  vier  berichtspflichtigen  neering sowie die werte der überleitungsrechnung. wir fas-
segmente pkw  und  leichte nutzfahrzeuge,  nutzfahrzeuge,  sen dabei das segment pkw und leichte nutzfahrzeuge und 
power engineering und finanzdienstleistungen. infolge der  die überleitungsrechnung zum bereich pkw zusammen, für 
weiterentwicklung  der  führungsstruktur  des  volkswagen  nutzfahrzeuge und power engineering ist das segment gleich 
konzerns ordnen wir die marke volkswagen nutzfahrzeuge  dem bereich. der konzernbereich automobile wird durch die 
seit dem 1. januar 2019 dem segment pkw zu und haben  neuzuordnung der marke volkswagen nutzfahrzeuge nicht 
dieses segment in pkw und leichte nutzfahrzeuge umbe- verändert. der konzernbereich finanzdienstleistungen ent-
nannt.  das  segment  nutzfahrzeuge  entspricht  weiterhin   spricht dem segment finanzdienstleistungen. 
dem bereich nutzfahrzeuge, jetzt jedoch ohne die marke 
volkswagen  nutzfahrzeuge.  die  vorjahreswerte  wurden  anwendung neuer rechnungslegungsstandards 
angepasst.  zum 1. januar 2019 ändert der neue rechnungslegungsstan-
das segmentergebnis wird bei volkswagen auf basis des  dard ifrs 16 die bisherigen vorschriften zur bilanzierung von 
operativen ergebnisses bestimmt.  leasingverhältnissen mit dem zentralen ziel der bilanziellen 
in  der  überleitungsrechnung  sind  die  bereiche  und  erfassung aller leasingverhältnisse. entsprechend entfällt für 
sonstigen geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine  leasingnehmer die klassifizierung in finance- und opera-
segmente darstellen, enthalten. dazu zählt auch die nicht  ting-leasingverhältnisse.  stattdessen  müssen  diese  grund-
allokierte konzernfinanzierung. die konsolidierung zwischen  sätzlich für alle leasingverhältnisse ein nutzungsrecht und 
den  segmenten  (einschließlich  der  holdingfunktionen)  eine leasingverbindlichkeit in ihrer bilanz erfassen. die ange-
erfolgt ebenfalls innerhalb der überleitungsrechnung. die  setzten nutzungsrechte werden in denjenigen bilanzpositio-
zuordnung der kaufpreisallokationen von porsche holding  nen ausgewiesen, in denen die dem leasingvertrag zugrunde-
salzburg und porsche sowie scania und man folgt deren  liegenden vermögenswerte ausgewiesen worden wären, wenn 
abbildung in den segmenten.   sie im eigentum des volkswagen konzerns stehen würden.  
kennzahlen 2019 nach segmenten 
pkw und leichte  finanzdienst- volkswagen 
mio. €  nutzfahrzeuge nutzfahrzeuge power engineering leistungen summe segmente überleitung konzern
umsatzerlöse  202.273 26.444 3.997 40.160 272.875 – 20.242 252.632
segmentergebnis (operatives 
ergebnis)  15.610 1.653 – 93 3.212 20.381 – 3.422 16.960
in % der umsatzerlöse  7,7 6,3 – 2,3 8,0 6,7
sachinvestitionen und 
aktivierte entwicklungskosten  17.098 1.460 197 223 18.977 423 19.401
114   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
unter anwendung der modifiziert retrospektiven methode  sondereinflüsse 
(anpassung der eröffnungsbilanz) kam es zum 1. januar 2019  sondereinflüsse  umfassen  bestimmte  sachverhalte  im 
zur erstmaligen erfassung der nutzungsrechte im anlage- abschluss, deren gesonderte angabe nach einschätzung des 
vermögen und der leasingverbindlichkeit als finanzschuld.  vorstands nützlich ist, um den wirtschaftlichen erfolg besser 
dies führte zu einer erhöhung der bilanzsumme, das eigen- beurteilen zu können.  
kapital blieb unberührt.   im berichtszeitraum ergaben sich im operativen ergebnis 
die neue vorgehensweise führte 2019 zu einer leichten  negative sondereinflüsse im zusammenhang mit der diesel-
erhöhung des operativen ergebnisses, da dieses seit dem  thematik  in  höhe  von  –2,3 (–3,2) mrd.€  im  bereich  pkw.  
     
1. januar 2019 nur noch abschreibungen auf die nutzungs- sie  resultierten  aus  dem  rechtskräftigen  bußgeldbescheid  
rechte enthält. die zinsaufwendungen bezüglich der leasing- der staatsanwaltschaft stuttgart (0,5 mrd.€), durch den das 
 
verbindlichkeiten im automobilbereich werden im finanz- laufende ordnungswidrigkeitenverfahren gegen die dr. ing. 
ergebnis  erfasst  und  führten  dort  entsprechend  zu  einer  h.c. f. porsche ag beendet wurde, sowie aus höheren auf-
belastung.   wendungen für rechtsrisiken und rechtsverteidigungskosten 
der brutto- und der netto-cash-flow erhöhten sich im  (2,1 mrd. €). gegenläufig wirkte die auflösung von rückstel-
berichtsjahr infolge der veränderten ergebnisseitigen dar- lungen für technische maßnahmen (0,3 mrd.€). 
 
stellung der leasingverhältnisse durch den neuen ifrs 16 
(abschreibungen sind nicht zahlungswirksam) um 0,9 mrd. €.  abfindung an die minderheitsaktionäre der man se 
die tilgung der leasingverbindlichkeit führte zu einer ent- im  august  2018  wurde  der  beherrschungs-  und  gewinn-
sprechenden  belastung  des  cash-flow  aus  der  finanzie- abführungsvertrag (bgav) mit der man se außerordentlich 
rungstätigkeit.   zum 1. januar 2019 gekündigt. im anschluss an die bekannt-
die erstmalige erfassung der leasingverbindlichkeiten als  machung der eintragung der beendigung des bgav ins han-
finanzschulden in der bilanz führte in der kapitalflussrech- delsregister erhielten die minderheitsaktionäre der man se 
nung zu einem deutlichen anstieg des kreditstands und in  nach den bestimmungen des bgav das recht, ihre aktien in 
der weiteren folge zu einem negativen einmaleffekt auf den  einem zeitraum von zwei monaten volkswagen anzudienen. 
ausweis  der  netto-liquidität  des  konzernbereichs  auto- in der folge sind 1,1 mrd.€ in 2019 für den erwerb angedien-
 
mobile zum 1. januar 2019 in höhe von –4,8 mrd.€.  ter aktien und ausgleichszahlungen abgeflossen. die in der 
   
die vorjahreswerte wurden nicht angepasst.   bilanz  ausgewiesene  position  „minderheitsgesellschaftern 
 
gewinn- und verlustrechnung nach konzernbereichen 
             
             
   volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2019 2018 2019 2018 2019 2018
                    
             
umsatzerlöse  252.632 235.849 212.473 201.067 40.160 34.782
kosten der umsatzerlöse  – 203.490 – 189.500 – 170.477 – 161.298 – 33.014 – 28.201
bruttoergebnis  49.142 46.350 41.996 39.769 7.146 6.581
vertriebskosten  – 20.978 – 20.510 – 19.712 – 19.039 – 1.266 – 1.471
verwaltungskosten  – 9.767 – 8.819 – 7.522 – 7.105 – 2.245 – 1.714
sonstiges betriebliches ergebnis  – 1.437 – 3.100 – 1.014 – 2.497 – 423 – 603
operatives ergebnis  16.960 13.920 13.748 11.127 3.212 2.793
operative umsatzrendite (in %)  6,7 5,9 6,5 5,5 8,0 8,0
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen  3.349 3.369 3.278 3.310 71 58
zinsergebnis und übriges finanzergebnis  – 1.953 – 1.646 – 1.889 – 1.576 – 64 – 70
finanzergebnis  1.396 1.723 1.389 1.734 7 – 12
ergebnis vor steuern  18.356 15.643 15.137 12.861 3.219 2.782
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 4.326 – 3.489 – 3.491 – 2.657 – 836 – 832
ergebnis nach steuern  14.029 12.153 11.646 10.203 2.383 1.950
ergebnisanteil von minderheiten  143 17 79 – 32 64 49
ergebnisanteil der hybridkapitalgeber der 
volkswagen ag  540 309 540 309 – –
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  13.346 11.827 11.027 9.926 2.319 1.900
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen.  
 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 115
umsatzanteile nach märkten 2019 umsatzanteile nach bereichen 2019
in prozent in prozent
eeuurrooppaa  ((oohhnnee  ddeeuuttsscchhllaanndd))// 4422%% ppkkww 7722%%
üübbrriiggee  mmäärrkkttee nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee 1100%%
ddeeuuttsscchhllaanndd 1199%% ppoowweerr  eennggiinneeeerriinngg 22%%
nnoorrddaammeerriikkaa 1177%% ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn 1166%%
ssüüddaammeerriikkaa 44%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 1177%%
gewährte andienungs-/ausgleichsrechte“ reduzierte sich ent- ertragslage 
sprechend. die den minderheitsgesellschaftern der man se 
gewährten andienungsrechte endeten am 4. märz 2019. der  ertragslage des konzerns 
verbliebene betrag in höhe von 0,7 mrd. € wurde erfolgs- von januar bis dezember 2019 erwirtschaftete der volks-
neutral ins eigenkapital umgegliedert, wovon 0,3 mrd. € auf  wagen konzern umsatzerlöse in höhe von 252,6 mrd. € und 
minderheiten entfallen.  und übertraf damit den vorjahreswert um 7,1%. positiv wirk-
 
ten insbesondere mixverbesserungen, höhere absatzvolumina 
börsengang der traton se  sowie  die  gute  geschäftsentwicklung  im  konzernbereich 
seit juni 2019 werden aktien der traton se im regulierten  finanzdienstleistungen,  während  die  wechselkursentwick-
markt  der  frankfurter  wertpapierbörse  und  der  nasdaq  lung  einen  gegenläufigen  einfluss  hatte.  mit  80,6 (81,4)% 
 
stockholm  gehandelt.  der  platzierungspreis  wurde  auf  wurde der größte teil der umsatzerlöse im ausland erzielt.  
27,00 € je aktie festgelegt. das eigenkapital des volkswagen  das bruttoergebnis stieg um 2,8 mrd. € auf 49,1 mrd. €. 
konzerns  erhöhte  sich  dadurch  um  1,4 mrd. €,  wovon  die bruttomarge belief sich auf 19,5 (19,7) %. bereinigt um  
1,2 mrd. € als anteile von minderheiten ausgewiesen werden.  in  beiden  zeiträumen  hier  erfasste  sondereinflüsse  (im 
der zahlungseingang ist zu beginn des dritten quartals 2019  berichtsjahr positiv aus der auflösung von rückstellungen 
erfolgt.  für  technische  maßnahmen  im  zusammenhang  mit  der 
dieselthematik) lag das bruttoergebnis bei 48,8 (46,6) mrd.€. 
 
einbringung der autonomous intelligent driving  ohne berücksichtigung der sondereinflüsse belief sich die 
volkswagen hat im juli 2019 bekanntgegeben, zusammen mit  bruttomarge im geschäftsjahr 2019 auf 19,3 (19,8)%. 
 
der ford motor company in das an der entwicklung eines  das operative ergebnis vor sondereinflüssen des volks-
systems für das autonome fahren arbeitende unternehmen  wagen  konzerns  verbesserte  sich  im  berichtsjahr  um 
argo ai zu investieren.   2,2 mrd.€ auf 19,3 mrd.€. die operative umsatzrendite vor 
   
dazu wird volkswagen seine vollkonsolidierte tochterge- sondereinflüssen lag bei 7,6 (7,3)%. der anstieg resultierte im 
 
sellschaft autonomous intelligent driving (aid) einbringen.  wesentlichen aus positiven mixeffekten, höheren volumina, 
die einbringung der aid erfolgt – vorbehaltlich der erforder- zuschreibungen im rahmen der neubewertung von entwick-
lichen genehmigungen der aufsichtsbehörden und weiterer  lungskosten,  produktkostenoptimierungen  sowie  aus  der 
aufschiebender  bedingungen  –  voraussichtlich  im  ersten  fair-value-bewertung von bestimmten derivaten. gestiegene 
halbjahr 2020.  fixkosten hatten einen negativen einfluss. sondereinflüsse 
im zusammenhang mit der dieselthematik belasteten das 
verkauf der beteiligung an der renk ag  operative ergebnis in höhe von – 2,3 (– 3,2) mrd. €. das opera-
im januar 2020 haben vorstand und aufsichtsrat der volks- tive  ergebnis  des  volkswagen  konzerns  nahm  auf  17,0 
wagen ag  beschlossen,  die  76-prozentige  beteiligung  des  (13,9) mrd.€  zu,  die  operative  umsatzrendite  stieg  auf 
 
volkswagen konzerns an der renk ag zu veräußern. der  6,7 (5,9)%. 
 
vollzug der veräußerung wird – vorbehaltlich einer geneh- das  finanzergebnis  ging  um  0,3 mrd.€  auf  1,4 mrd.€ 
   
migung der aufsichtsbehörden – voraussichtlich im zweiten  zurück. die darin enthaltenen zinsaufwendungen erhöhten 
halbjahr 2020 erfolgen.  sich infolge des gestiegenen refinanzierungsvolumens, der 
116   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
aufzinsung von rückstellungen sowie der anwendung des  mit 13,7 mrd.€ übertraf das operative ergebnis des konzern-
 
neuen ifrs 16 deutlich. das ergebnis aus at equity bewerte- bereichs automobile den wert des vorjahres um 2,6 mrd. €. 
ten anteilen lag auf dem niveau von 2018. stichtagsbezogene  hierzu  trugen  im  wesentlichen  verbesserungen  im  mix 
bewertungseffekte, insbesondere im wertpapier- und fonds- sowie der höhere fahrzeugabsatz, die zuschreibungen im 
ergebnis, wirkten im vergleich zum vorjahreszeitraum posi- rahmen der neubewertung von entwicklungskosten, pro-
tiv, der zudem durch die neubewertung der andienungs- und  duktkostenoptimierungen, die bewertung von bestimmten 
ausgleichsrechte im zusammenhang mit dem beherrschungs-  derivaten und geringere negative sondereinflüsse bei. höhere 
und gewinnabführungsvertrag mit der man se belastet war.  abschreibungen sowie gestiegene forschungs- und entwick-
das  ergebnis  vor  steuern  des  volkswagen  konzerns   lungskosten wirkten gegenläufig. die operative umsatzren-
verbesserte  sich  im  geschäftsjahr  2019  um  17,3%  auf  dite erhöhte sich auf 6,5 (5,5)%. die im operativen ergebnis 
   
18,4 mrd.€. die umsatzrendite vor steuern stieg auf 7,3 (6,6)%.  enthaltenen  negativen  sondereinflüsse  beliefen  sich  ins-
   
aus den steuern vom einkommen und vom ertrag ergab sich  gesamt  auf  –2,3 (–3,2) mrd.€.  ohne  berücksichtigung  der 
     
ein  aufwand  in  höhe  von  4,3 (3,5) mrd.€,  woraus  eine  sondereinflüsse stieg das operative ergebnis des automobil-
 
steuerquote von 23,6 (22,3)% resultierte. das ergebnis nach  bereichs auf 16,1 (14,3) mrd.€. die operative umsatzrendite 
   
steuern nahm um 1,9 mrd.€ auf 14,0 mrd.€ zu.   vor sondereinflüssen verbesserte sich auf 7,6 (7,1)%. von der 
     
geschäftsentwicklung unserer chinesischen gemeinschafts-
ertragslage im konzernbereich automobile  unternehmen  profitieren  wir  im  operativen  ergebnis  im 
im  berichtsjahr  erzielte  der  konzernbereich  automobile  wesentlichen nur in form von lieferungen von fahrzeugen 
umsatzerlöse in höhe von 212,5 mrd.€, das waren 5,7% mehr  und fahrzeugteilen sowie lizenzeinnahmen, da die ergebnisse 
   
als im vorjahr. im wesentlichen konnten verbesserungen im  der joint ventures im finanzergebnis at equity bilanziert 
mix und der höhere fahrzeugabsatz negative wechselkursef- werden.  
fekte kompensieren. da unsere chinesischen joint ventures   
at equity bilanziert werden, schlägt sich die geschäftsent-
wicklung des konzerns auf dem chinesischen pkw-markt im  ertragslage im bereich pkw1  
wesentlichen nur in form von lieferungen von fahrzeugen       
und fahrzeugteilen in den umsatzerlösen des konzerns nieder.        
die kosten der umsatzerlöse nahmen vor allem volumen-
mio. €  2019 2018
bedingt, aufgrund von gestiegenen abschreibungen infolge          
     
des hohen investitionsvolumens sowie über vorjahr liegen- umsatzerlöse  182.031 172.678
den  ergebniswirksam  verrechneten  forschungs-  und  ent- operatives ergebnis  12.188 10.000
wicklungskosten zu. die auflösung von rückstellungen aus  operative umsatzrendite (in %)  6,7 5,8
der dieselthematik führte hier im geschäftsjahr zu positiven 
sondereinflüssen.  der  anteil  der  umsatzkosten  an  den   1  die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw 
berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst. 
umsatzerlösen  fiel  etwas  höher  aus  als  ein  jahr  zuvor.  
 
die forschungs- und entwicklungskostenquote (f&e-quote), 
definiert als anteil der gesamten forschungs- und entwick-  
lungskosten  an  den  umsatzerlösen  des  konzernbereichs  die umsatzerlöse des bereichs pkw beliefen sich im zeitraum 
automobile, belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 6,7 (6,8) %.  januar bis dezember 2019 auf 182,0 mrd. € und waren damit 
neben neuen modellen standen vor allem die elektrifizierung  5,4 % höher als ein jahr zuvor. der anstieg resultierte im 
unseres fahrzeugportfolios, eine effizientere motorenpalette  wesentlichen  aus  positiven  mixeffekten  und  aus  dem  
sowie die digitalisierung und neue technologien im fokus.   höheren absatzvolumen. eine negative wechselkursentwick-
sowohl die vertriebskosten als auch die verwaltungskos- lung  hatte  einen  gegenläufigen  einfluss.  das  operative  
ten erhöhten sich im berichtsjahr. der anteil der vertriebs- ergebnis des bereichs pkw fiel mit 12,2 mrd. € um 2,2 mrd. € 
kosten an den umsatzerlösen fiel niedriger aus als ein jahr  höher aus als im vorjahr. vor allem mix- und volumen-
zuvor, der anteil der verwaltungskosten war nahezu unver- verbesserungen,  zuschreibungen  im  rahmen  der  neube-
ändert zum vorjahr. das sonstige betriebliche ergebnis lag  wertung von entwicklungskosten, positive effekte aus pro-
bei –1,0 (–2,5) mrd.€. die verbesserung gegenüber dem vor- duktkosten und der bewertung von bestimmten derivaten  
     
jahr resultierte aus zuschreibungen im rahmen der neu- sowie geringere negative sondereinflüsse in höhe von – 2,3  
bewertung von entwicklungskosten, positiven effekten aus  (– 3,2) mrd. €  im  zusammenhang  mit  der  dieselthematik 
wechselkursen  und  gesunkenen  aufwendungen  aus  der   wirkten  ergebniserhöhend.  insbesondere  höhere  abschrei-
fair-value-bewertung  von  derivaten außerhalb  des  hedge  bungen sowie gestiegene forschungs- und entwicklungskos-
accounting  sowie  aus  niedrigeren  sondereinflüssen  im  ten minderten das ergebnis. die operative umsatzrendite 
zusammenhang mit der dieselthematik.   stieg auf 6,7 (5,8) %.  
 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 117
ertragslage im bereich nutzfahrzeuge1  das  operative  ergebnis  des  finanzdienstleistungsbereichs 
      übertraf mit 3,2 mrd.€ volumen- und wechselkursbedingt 
 
      den vorjahreswert um 15,0 % und trug damit erneut wesent-
lich zum konzernergebnis bei. die operative umsatzrendite 
mio. €  2019 2018
         lag unverändert bei 8,0 (8,0)%. die eigenkapitalrendite vor 
       
umsatzerlöse  26.444 24.781 steuern stieg auf 10,8 (9,9) %. 
operatives ergebnis  1.653 1.191  
operative umsatzrendite (in %)  6,3 4,8 grundsätze und ziele des finanzmanagements 
das finanzmanagement des volkswagen konzerns umfasst 
1 die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw  die themenbereiche liquiditätsmanagement, management 
berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst. 
von währungs-, zins- und rohstoffpreisrisiken sowie boni-
  täts- und länderrisiken. die konzern-treasury steuert das 
die umsatzerlöse des bereichs nutzfahrzeuge übertrafen im  finanzmanagement  für  alle  konzerngesellschaften  zentral 
geschäftsjahr 2019 mit 26,4 mrd. € den vorjahreswert um  auf basis interner richtlinien und risikoparameter. die teil-
6,7 %. das operative ergebnis des bereichs  nutzfahrzeuge  konzerne scania, man und porsche holding salzburg sind in 
verbesserte sich um 0,5 mrd. € auf 1,7 mrd. €; die operative  teilbereichen in das finanzmanagement einbezogen. dar-
umsatzrendite lag bei 6,3 (4,8) %. positive effekte aus höheren  über hinaus verfügen diese teilkonzerne über eigene struk-
volumina sowie mix und preisen konnten kostensteigerun- turen des finanzmanagements. 
gen mehr als ausgleichen.  das finanzmanagement hat das ziel, die jederzeitige zah-
  lungsfähigkeit des volkswagen konzerns sicherzustellen und 
  gleichzeitig eine angemessene rendite aus der anlage über-
ertragslage im bereich power engineering  schüssiger liquidität zu erzielen. mittels cash pooling opti-
      mieren wir den einsatz der vorhandenen liquidität unter den 
      wesentlichen gesellschaften. dabei werden die auflaufenden 
– positiven oder negativen – salden der in das cash pooling 
mio. €  2019 2018
         einbezogenen konten täglich gegen ein regionales zielkonto 
     
umsatzerlöse  3.997 3.608 ausgeglichen und somit gepoolt. das management von wäh-
operatives ergebnis  – 93 – 64 rungs-,  zins-  und  rohstoffrisiken  ist  darauf  ausgerichtet, 
operative umsatzrendite (in %)  – 2,3 – 1,8 preise, die der investitions- beziehungsweise produktions- 
und absatzplanung zugrunde gelegt wurden, mittels deriva-
  tiver finanzinstrumente und mittels warentermingeschäften 
mit  4,0 mrd. €  wies  der  bereich  power  engineering  im  abzusichern  sowie  zinsänderungsrisiken  im  rahmen  von 
geschäftsjahr  2019  um  10,8 %  höhere  umsatzerlöse  aus   finanzierungstransaktionen  zu  begrenzen.  beim  manage-
als  ein  jahr  zuvor.  der  operative  verlust  lag  bei   ment von bonitäts- und länderrisiken wird durch diversifi-
– 0,1 (– 0,1) mrd. €.  volumenverbesserungen  standen  höhere  zierung das sogenannte kontrahentenrisiko für den volks-
fixkosten entgegen. die operative umsatzrendite belief sich  wagen konzern begrenzt. das bedeutet, dass der abschluss 
auf – 2,3 (– 1,8) %.  von finanzgeschäften, bezogen auf das geschäftsvolumen je 
  kontrahent, einer internen limitierung durch das kontra-
ertragslage im finanzdienstleistungsbereich  hentenrisikomanagement  unterliegt.  hierzu  werden  ver-
im geschäftsjahr 2019 beliefen sich die umsatzerlöse des  schiedene  bonitätskriterien  herangezogen.  in  erster  linie 
konzernbereichs finanzdienstleistungen auf 40,2 mrd. € und  wird die eigenkapitalausstattung der möglichen kontrahen-
lagen hauptsächlich aufgrund des höheren geschäftsvolu- ten, aber auch das von unabhängigen agenturen vergebene 
mens um 15,5 % über dem wert des vorjahres.   rating betrachtet. das jeweilige risikolimit sowie zulässige 
die kosten der umsatzerlöse nahmen leicht überpropor- finanzinstrumente, sicherungsverfahren und absicherungs-
tional um 17,1 % auf 33,0 mrd. € zu. die vertriebskosten und  horizonte  genehmigt  der  vorstandsausschuss  für  risiko-
das sonstige betriebliche ergebnis gingen zurück, während  management. zusätzliche informationen zu den grundsät-
die verwaltungskosten stiegen. in summe erhöhten sich die  zen und zielen des finanzmanagements finden sie auf der 
kosten volumenbedingt. der anteil an den umsatzerlösen  seite 187 sowie im anhang des konzernabschlusses 2019 auf 
war insgesamt leicht rückläufig.   den seiten 293 bis 314. 
 
118   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
netto-cash-flow konzernbereich automobile 2019
in mrd. €
35
1,6
30 29,1
25
20
15 –14,0
10
–5,2 –0,7
5
0
10,8
brutto-cash-flow veränderung sachinvestitionen aktivierte sonstiges netto-cash-flow
working capital entwicklungskosten
 
 
finanzlage  finanzielle situation im konzernbereich automobile 
  der  konzernbereich  automobile  erzielte  im  geschäftsjahr 
finanzielle situation des konzerns  2019 einen brutto-cash-flow von 29,1 mrd. €, der den ver-
von  januar  bis  dezember  2019  verzeichnete  der  volks-  gleichswert 2018 um 3,1 mrd.€ übertraf. insbesondere die 
 
wagen konzern einen brutto-cash-flow in höhe von 39,9  gute  ergebnisentwicklung,  gegenüber  vorjahr  geringere 
(35,6) mrd€. die veränderung im working capital lag bei   steuerzahlungen sowie positive effekte aus der anwendung 
 
– 22,0 (– 28,3) mrd. €. die im zusammenhang mit der diesel- des neuen ifrs 16 führten zu diesem anstieg. die verände-
thematik im berichtsjahr als sondereinfluss erfasste geld- rung im working capital belief sich auf +1,6 (–7,4) mrd.€. im 
     
buße  aus  dem  ordnungswidrigkeitenverfahren  führte  zu  vorjahresvergleich wirkten vor allem der deutlich geringere 
einem unmittelbaren mittelabfluss. der cash-flow aus dem  vorratsaufbau sowie deutlich gesunkene mittelabflüsse aus 
laufenden geschäft nahm um 10,7 mrd.€ auf 18,0 mrd.€ zu.  der dieselthematik positiv. der cash-flow aus dem laufenden 
   
mit 20,1 mrd.€ fiel die investitionstätigkeit des laufenden  geschäft nahm in der folge um 12,2 mrd.€ auf 30,7 mrd.€ zu.  
     
geschäfts im berichtsjahr um 3,6% höher aus als ein jahr  die investitionstätigkeit des laufenden geschäfts war mit 
 
zuvor.   19,9 mrd.€ um 1,1 mrd.€ höher als ein jahr zuvor. die darin 
   
die  finanzierungstätigkeit  verzeichnete  einen  mittel- enthaltenen sachinvestitionen (investitionen in sachanlagen, 
abfluss in höhe von –0,9 mrd.€; im vorjahr ergab sich ein  als finanzinvestition gehaltene immobilien und immaterielle 
   
mittelzufluss in höhe von 24,6 mrd.€. die finanzierungs- vermögenswerte ohne aktivierte entwicklungskosten) lagen 
 
tätigkeit beinhaltet die dividendenzahlung an die aktionäre  mit 14,0 mrd.€ um 6,0% über dem wert des jahres 2018. die 
   
der  volkswagen ag,  den  erwerb  angedienter  man  aktien  sachinvestitionsquote belief sich unverändert auf 6,6 (6,6) %. 
infolge der kündigung des bgav, den zahlungsmittelzufluss  die sachinvestitionen flossen vornehmlich in unsere ferti-
aus  dem  börsengang  von  traton  sowie  vor  allem  die  gungsstandorte und in modelle, die wir in diesem und im 
aufnahme und tilgung von anleihen und veränderungen der  kommenden  jahr  in  den  markt  eingeführt  haben  bezie-
übrigen  finanzschulden.  unter  anwendung  des  neuen  hungsweise noch einführen werden. dies sind im wesent-
ifrs 16 ist seit dem 1. januar 2019 der tilgungsanteil aus  lichen  fahrzeuge  der  modellreihen  golf,  atlas,  id.3,  id.4,  
leasingzahlungen in der finanzierungstätigkeit zu erfassen.   audi a3, audi e-tron, audi q3, audi a6/a7-familie, porsche 
mit 24,3 (28,1) mrd.€ war der zahlungsmittelbestand des  taycan  sowie  die  bentley  continental-baureihe.  weitere 
 
volkswagen konzerns laut kapitalflussrechnung niedriger als  investitionsschwerpunkte  bildeten  die  ökologische  aus-
ein jahr zuvor.   richtung  unserer  modellpalette,  die  elektrifizierung  und 
am ende des berichtsjahres verzeichnete der volkswagen  digitalisierung  unserer  produkte  und  unsere  modularen 
konzern eine netto-liquidität in höhe von –148,0 mrd.€; am  baukästen. die zugänge zu den aktivierten entwicklungskos-
   
jahresende 2018 lag sie bei –134,7 mrd.€.   ten lagen mit 5,2 (5,2) mrd.€ auf dem niveau von 2018.  
     
 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 119
kapitalflussrechnung nach konzernbereichen 
volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2019 2018 2019 2018 2019 2018
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  28.113 18.038 23.354 13.428 4.759 4.609
ergebnis vor steuern  18.356 15.643 15.137 12.861 3.219 2.782
ertragsteuerzahlungen  – 2.914 – 3.804 – 2.187 – 3.786 – 726 – 19
abschreibungen2  24.439 22.561 15.958 15.581 8.480 6.980
veränderung der pensionen  342 524 320 503 23 21
ergebnis aus der at-equity-bewertung  460 244 520 303 – 59 – 58
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  
sowie umgliederungen3  – 734 445 – 651 502 – 83 – 56
brutto-cash-flow  39.950 35.613 29.097 25.964 10.853 9.650
veränderung working capital  – 21.966 – 28.341 1.636 – 7.433 – 23.603 – 20.908
veränderung der vorräte  – 674 – 5.372 – 345 – 5.337 – 329 – 34
veränderung der forderungen  – 893 – 6.400 – 1.176 – 1.800 283 – 4.600
veränderung der verbindlichkeiten  2.297 3.645 1.564 2.793 733 853
veränderung der sonstigen rückstellungen  1.304 – 1.286 1.400 – 1.306 – 96 20
veränderung der vermieteten vermögenswerte  
(ohne abschreibungen)  – 13.204 – 11.647 – 110 – 1.590 – 13.095 – 10.056
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen  – 10.796 – 7.282 303 – 191 – 11.099 – 7.090
cash-flow laufendes geschäft  17.983 7.272 30.733 18.531 – 12.750 – 11.258
investitionstätigkeit laufendes geschäft  – 20.076 – 19.386 – 19.898 – 18.837 – 178 – 549
davon: sachinvestitionen  – 14.230 – 13.729 – 14.007 – 13.218 – 223 – 510
entwicklungskosten (aktiviert)  – 5.171 – 5.234 – 5.171 – 5.234 – –
erwerb und verkauf von beteiligungen  – 913 – 705 – 716 – 594 – 196 – 111
netto-cash-flow4  – 2.093  – 12.113  10.835  – 306  – 12.928  – 11.807 
veränderung der geldanlagen in wertpapieren, darlehen  
und termingeldanlagen  – 1.069 – 2.204 – 5.018 6.129 3.949 – 8.332
investitionstätigkeit  – 21.146 – 21.590 – 24.916 – 12.708 3.771 – 8.882
finanzierungstätigkeit  – 865 24.566 – 11.278 4.274 10.413 20.292
davon:  kapitaltransaktionen mit minderheiten  1.368 – 28 1.368 – 28 – –
 kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  – 1.491 – 970 1.418 970 73
 man minderheitsaktionäre: ausgleichszahlungen 
 und erwerb angedienter aktien  – 1.109 – 2.117 – 1.109 – 2.117 – –
wechselkursbedingte änderungen der zahlungsmittel  243 – 173 205 – 171 38 – 2
veränderung der risikovorsorge auf zahlungsmittel  1 – 1 1 – 1 – 0 0
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  – 3.784 10.075 – 5.256 9.925 1.472 150
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12.5  24.329 28.113 18.098 23.354 6.231 4.759
wertpapiere, darlehensforderungen und termingeldanlagen  29.099 28.036 13.458 8.697 15.641 19.339
brutto-liquidität  53.428 56.148 31.556 32.051 21.872 24.098
kreditstand  – 201.468 – 190.883 – 10.280 – 12.683 – 191.189 – 178.200
netto-liquidität6  – 148.040 – 134.735 21.276 19.368 – 169.316 – 154.103
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 saldiert mit zuschreibungen. 
3 im wesentlichen bewertung von finanzinstrumenten zu marktwerten und umgliederung der ergebnisse aus anlagen-/beteiligungsabgängen in die investitionstätigkeit. 
4 netto-cash-flow: cash-flow laufendes geschäft abzüglich investitionstätigkeit laufendes geschäft (investitionstätigkeit ohne veränderung der geldanlagen in wertpapieren, darlehen 
und termingeldanlagen). 
5 der zahlungsmittelbestand setzt sich aus guthaben bei kreditinstituten, schecks, kassenbestand und jederzeit fälligen mitteln zusammen. 
6 bestand an zahlungsmitteln, zahlungsmitteläquivalenten, wertpapieren, darlehen an verbundene unternehmen und joint ventures sowie termingeldanlagen abzüglich kreditstand 
(lang- und kurzfristige finanzschulden). 
120   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
infolge strategischer investitionen in diverse unternehmen  im geschäftsjahr 2019 lag der brutto-cash-flow des bereichs 
nahm  die  position  „erwerb  und  verkauf  von  beteiligun- pkw ergebnisbedingt, aufgrund geringerer steuerzahlungen 
gen“ um 0,1 mrd. € auf 0,7 mrd. € zu.   sowie positiver effekte aus der anwendung des neuen ifrs 16 
der  netto-cash-flow  des  konzernbereichs  automobile  mit 25,5 mrd.€ um 2,6 mrd.€ über vorjahr. die veränderung 
   
verbesserte sich deutlich gegenüber dem niedrigen vorjah- des  working  capital  belief  sich  auf  3,1 (–5,9) mrd.€.  der 
   
reswert um 11,1 mrd.€ auf 10,8 mrd.€. gründe waren ins- gegenüber vorjahr geringere vorratsaufbau sowie gesunkene 
   
besondere das höhere ergebnis, niedrigere mittelabflüsse aus  mittelabflüsse aus der dieselthematik wirkten positiv. in der 
der dieselthematik und ein geringerer vorratsaufbau.  folge erhöhte sich der cash-flow aus dem laufenden geschäft 
aus der finanzierungstätigkeit ergab sich im geschäfts- um  11,5 mrd.€  auf  28,5 mrd.€.  die  investitionstätigkeit  
   
jahr 2019 ein mittelabfluss in höhe von –11,3 mrd.€; im  des  laufenden  geschäfts  des  bereichs  pkw  stieg  auf  20,3 
   
vorjahr war es ein mittelzufluss in höhe von 4,3 mrd.€. an  (17,3) mrd.€. die sachinvestitionen nahmen zu, während die 
   
die aktionäre der volkswagen ag wurde im mai 2019 eine im  aktivierten  entwicklungskosten  leicht  rückläufig  waren. 
vergleich zum vorjahr um 0,5 mrd.€ gestiegene dividende  infolge des konzerninternen verkaufs des power-engineering-
 
von insgesamt 2,4 mrd.€ ausgeschüttet. die position „kapi- geschäfts vom bereich nutzfahrzeuge an den bereich pkw 
 
taltransaktionen mit minderheiten“ enthält den zahlungs- sowie strategischer investitionen in diverse unternehmen fiel 
mittelzugang aus dem börsengang von traton in höhe von  die  position  „erwerb  und  verkauf  von  beteiligungen“  im 
1,4 mrd. €. als folge der kündigung des bgav mit der man se  berichtszeitraum deutlich höher aus als ein jahr zuvor. der 
berücksichtigt die finanzierungstätigkeit zudem den erwerb  netto-cash-flow des bereichs pkw verbesserte sich gegenüber 
der angedienten man aktien sowie vor allem die aufnahme  dem niedrigen vorjahreswert um 8,6 mrd. € auf 8,3 mrd. €.  
und tilgung von anleihen und veränderungen der übrigen 
finanzschulden.  seit  dem  1. januar 2019  ist  hierin  unter 
anwendung des neuen ifrs 16 außerdem der tilgungsanteil  finanzielle situation im bereich nutzfahrzeuge1 
aus leasingzahlungen enthalten.  
durch die gemäß ifrs 16 vorzunehmende erfassung der 
leasingverbindlichkeiten als finanzschulden war der kredit-
mio. €  2019 2018
stand im konzernbereich automobile zum ende des berichts-
jahres um 5,4 mrd. € höher als ende des letzten geschäfts- brutto-cash-flow  3.357 2.745
jahres.  trotz  dieses  nicht  zahlungswirksamen  effekts  lag   veränderung working capital  – 1.249 – 1.257
die  netto-liquidität  des  konzernbereichs  automobile  am  cash-flow laufendes geschäft  2.108 1.488
31. dezember 2019 mit 21,3 mrd. € um 1,9 mrd. € über dem investitionstätigkeit laufendes geschäft  603 – 1.372
stand vom ende des geschäftsjahres 2018. der anteil der netto-cash-flow  2.711 116
netto-liquidität  des  konzernbereichs  automobile  an  den
umsatzerlösen  des  konzerns  lag  im  berichtsjahr  bei 1 die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw 
berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst. 
8,4 (8,2)%. 
 
im berichtsjahr verbesserte sich der brutto-cash-flow des 
finanzielle situation im bereich pkw1   bereichs  nutzfahrzeuge  um  0,6 mrd. €  auf  3,4 mrd. €.  der 
leichte anstieg gegenüber dem vorjahr resultierte insbeson-
dere aus dem besseren ergebnis. die veränderung im work-
ing capital lag bei –1,2 (–1,3) mrd.€. der cash-flow aus dem 
mio. €  2019 2018      
laufenden geschäft nahm um 0,6 mrd.€ auf 2,1 mrd.€ zu. der 
   
brutto-cash-flow  25.474 22.910 konzerninterne  verkauf  des  power-engineering-geschäfts 
veränderung working capital  3.053 – 5.916 führte in der investitionstätigkeit des laufenden geschäfts zu 
cash-flow laufendes geschäft  28.528 16.995 einem mittelzufluss. der netto-cash-flow verbesserte sich auf 
investitionstätigkeit laufendes geschäft  – 20.254 – 17.303 2,7 (0,1) mrd. €.  
netto-cash-flow  8.273 – 308
1 die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw 
berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst. 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 121
finanzielle situation im bereich power engineering  vermögenslage 
bilanzstruktur des konzerns 
der volkswagen konzern verzeichnete am ende des berichts-
mio. €  2019 2018
jahres eine bilanzsumme von 488,1 mrd.€, die den wert vom 
 
brutto-cash-flow  265 309 31. dezember 2018 um 6,5 % übertraf. dieser anstieg resul-
veränderung working capital  – 168 – 260 tierte vor allem aus dem gestiegenen geschäftsvolumen im
cash-flow laufendes geschäft  98 49 konzernbereich finanzdienstleistungen, aus der anwendung
investitionstätigkeit laufendes geschäft  – 247 – 162 des neuen ifrs 16 sowie aus währungseffekten. die struktur
netto-cash-flow  – 150 – 113 der konzernbilanz zum bilanzstichtag ist auf seite 123 gra-
fisch dargestellt. das eigenkapital des volkswagen konzerns
war mit 123,7 mrd.€ um 6,3 mrd.€ höher als zum bilanzstich-
   
im geschäftsjahr 2019 erzielte der bereich power engineering  tag des vorjahres. die eigenkapitalquote belief sich auf 25,3
einen  brutto-cash-flow  in  höhe  von  0,3 (0,3) mrd.€.  auf- (25,6)%. die position „zur veräußerung gehaltene vermögens-
   
grund einer geringeren mittelbindung belief sich die ver- werte“ umfasst im wesentlichen die voraussichtlich abge-
änderung  im  working  capital  auf  –0,2 (–0,3) mrd.€.  der   henden buchwerte der vermögenswerte aus der im januar
     
cash-flow aus dem laufenden geschäft erhöhte sich im ver- 2020 beschlossenen veräußerung der beteiligung an renk.
gleich zum vorjahr. die investitionstätigkeit des laufenden  außerdem ist hier der buchwert der anteile an der auto-
geschäfts nahm um 0,1 mrd.€ auf 0,2 mrd.€ zu. der netto- nomous intelligent driving enthalten, die neben der bereit-
   
cash-flow lag mit –0,1 (–0,1) mrd.€ nahezu auf dem niveau  stellung finanzieller mittel als einlage zur beteiligung an dem 
     
des vorjahres.  joint venture mit ford verwendet werden soll. die position
„zur veräußerung gehaltene schulden“ beinhaltet die voraus-
finanzielle situation im finanzdienstleistungsbereich  sichtlich abgehenden buchwerte der zugehörigen schulden. 
im berichtsjahr erwirtschaftete der konzernbereich finanz- am ende des geschäftsjahres 2019 lagen außerbilanzielle 
dienstleistungen  einen  brutto-cash-flow  in  höhe  von   verpflichtungen in form von eventualverbindlichkeiten in 
10,9 (9,6) mrd.€. resultierend aus einer höheren mittelbin- höhe von 8,5 (9,3) mrd.€, in form von finanzgarantien in 
   
dung, im wesentlichen aufgrund des gestiegenen geschäfts- höhe von 0,4 (0,3) mrd.€ sowie in form von sonstigen finan-
 
volumens, lag die veränderung im working capital bei – 23,6  ziellen verpflichtungen in höhe von 19,4 (26,6) mrd. € vor. im 
(–20,9) mrd.€. der cash-flow aus dem laufenden geschäft  vorjahreswert  der  sonstigen  finanziellen  verpflichtungen 
   
belief sich auf –12,7 (–11,3) mrd.€.   sind verpflichtungen aus langfristigen miet- und leasing-
     
mit 0,2 mrd.€ ging die investitionstätigkeit des laufenden  verträgen enthalten, die seit dem 1. januar 2019 infolge des 
 
geschäfts im berichtsjahr vor allem aufgrund von gesunke- ifrs 16 in den betroffenen bilanzpositionen abzubilden sind. 
nen sachinvestitionen um 0,4 mrd.€ zurück.   die eventualverbindlichkeiten beziehen sich vor allem auf 
 
aus der finanzierungstätigkeit ergab sich im geschäfts- rechtsrisiken  im  zusammenhang  mit  der  dieselthematik 
jahr  2019  im  konzernbereich  finanzdienstleistungen  ein  sowie auf mögliche belastungen aus steuerrisiken im bereich 
mittelzufluss zur refinanzierung des geschäftsvolumens in  nutzfahrzeuge in brasilien. die sonstigen finanziellen ver-
höhe von 10,4 (20,3) mrd.€. hierin waren vor allem die auf- pflichtungen ergeben sich im wesentlichen aus bestellobligos 
 
nahme und tilgung von anleihen und übrigen finanzschul- für sachanlagen sowie aus unwiderruflichen kreditzusagen 
den enthalten.  an kunden. des weiteren sind hier verpflichtungen für zuge-
am ende des berichtsjahres lag die branchenüblich nega- sagte investitionen in die infrastruktur für null-emissions-
tive netto-liquidität des finanzdienstleistungsbereichs bei   fahrzeuge  sowie  in  initiativen,  die  den  entsprechenden 
–169,3 mrd.€; am 31. dezember 2018 hatte sie –154,1 mrd.€  zugang und die sensibilisierung für diese technologie för-
     
betragen. dern, enthalten. diese zusagen wurden im rahmen der ver-
gleichsvereinbarungen in den usa im zusammenhang mit 
der dieselthematik getroffen. in den sonstigen finanziellen 
verpflichtungen sind hierfür 1,2 mrd.€ enthalten.  
 
122   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
bilanzstruktur nach konzernbereichen zum 31. dezember 
volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2019 2018 2019 2018 2019 2018
aktiva 
langfristige vermögenswerte  300.608 274.620 153.736 143.153 146.873 131.467
immaterielle vermögenswerte  66.214 64.613 66.010 64.404 204 209
sachanlagen  66.152 57.630 65.043 54.619 1.110 3.010
vermietete vermögenswerte  48.938 43.545 2.084 5.297 46.853 38.249
forderungen aus finanzdienstleistungen  86.973 78.692 – 390 9 87.363 78.684
finanzanlagen, at equity bewertete anteile 
und sonstige beteiligungen, sonstige 
forderungen und finanzielle vermögenswerte  32.331 30.140 20.989 18.824 11.342 11.315
kurzfristige vermögenswerte  187.463 183.536 93.081 91.371 94.382 92.165
vorräte  46.742 45.745 41.898 41.302 4.844 4.443
forderungen aus finanzdienstleistungen  58.615 54.216 – 640 – 510 59.255 54.726
sonstige forderungen und finanzielle 
vermögenswerte  38.620 37.557 17.803 13.033 20.817 24.524
wertpapiere  16.769 17.080 13.546 13.376 3.223 3.703
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente  
und termingeldanlagen  25.923 28.938 19.679 24.169 6.243 4.769
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  795 – 795 – – –
bilanzsumme  488.071 458.156 246.816 234.524 241.255 223.632
passiva 
eigenkapital  123.651 117.342 92.774 88.850 30.877 28.492
eigenkapital der aktionäre der volkswagen ag  109.117 104.522 78.872 76.624 30.246 27.898
eigenkapital der hybridkapitalgeber  
der volkswagen ag  12.663 12.596 12.663 12.596 – –
eigenkapital der anteilseigner der volkswagen ag  121.781 117.117 91.535 89.219 30.246 27.898
anteile von minderheiten am eigenkapital  1.870 225 1.239 – 369 631 594
langfristige schulden  196.497 172.846 90.822 77.692 105.675 95.154
finanzschulden  113.556 101.126 17.592 14.187 95.965 86.939
rückstellungen für pensionen  41.389 33.097 40.631 32.535 759 563
sonstige schulden  41.551 38.623 32.600 30.970 8.951 7.652
kurzfristige schulden  167.924 167.968 63.220 67.982 104.703 99.986
minderheitsgesellschaftern gewährte 
andienungs-/ausgleichsrechte  – 1.853 – 1.853 – –
finanzschulden  87.912 89.757 – 7.312 – 1.504 95.224 91.261
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  22.745 23.607 19.603 20.962 3.142 2.645
sonstige schulden  56.896 52.750 50.559 46.671 6.337 6.079
zur veräußerung gehaltene schulden  370 – 370 – – –
bilanzsumme  488.071 458.156 246.816 234.524 241.255 223.632
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen, im wesentlichen konzerninterne darlehen.  
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 123
struktur der konzernbilanz 2019
in prozent
llaannggffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee   kkuurrzzffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee
6611,,66  ((5599,,99)) 3388,,44  ((4400,,11))
gesamtvermögen
eeiiggeennkkaappiittaall llaannggffrriissttiiggee  sscchhuullddeenn kkuurrzzffrriissttiiggee  sscchhuullddeenn    
2255,,33  ((2255,,66)) 4400,,33  ((3377,,77)) 3344,,44  ((3366,,77))
gesamtkapital
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
bilanzstruktur im konzernbereich automobile  das eigenkapital des automobilbereichs. die unter anderem 
am ende des berichtszeitraums erhöhten sich die immateri- aufgrund der umsetzung des neuen ifrs 16 gestiegene bilanz-
ellen vermögenswerte gegenüber dem geschäftsjahr 2018  summe führte trotz des höheren eigenkapitals dazu, dass die 
leicht.  die  sachanlagen  des  konzernbereichs  automobile  eigenkapitalquote mit 37,6 (37,9)% leicht rückläufig war. 
 
stiegen aufgrund des neuen ifrs 16 deutlich, zudem führte  die langfristigen schulden fielen mit 90,8 (77,7) mrd. € 
das hohe investitionsvolumen zu einem anstieg. die at equity  deutlich höher aus als ein jahr zuvor. die darin enthaltenen 
bewerteten anteile lagen unter dem wert des vorjahres: den  langfristigen finanzschulden stiegen im wesentlichen durch 
auf vorjahr liegenden geschäftsergebnissen der chinesischen  die anwendung des neuen ifrs 16. vor allem aus der ver-
joint ventures standen höhere dividendenbeschlüsse gegen- sicherungsmathematischen neubewertung infolge der ände-
über.  insgesamt  übertrafen  die  langfristigen  vermögens- rung des zinssatzes lagen die pensionsrückstellungen deut-
werte  mit  153,7  (143,2) mrd.€  den wert  des  letztjährigen  lich über dem wert zum bilanzstichtag 2018. die langfris-
 
bilanzstichtags.  tigen sonstigen schulden nahmen aufgrund von effekten aus 
die  kurzfristigen  vermögenswerte  waren  mit  93,1  der derivatebewertung zu.  
(91,4) mrd.€ höher als zum jahresende 2018. die kurzfris- die kurzfristigen schulden gingen im vergleich zum jah-
 
tigen sonstigen forderungen und finanziellen vermögens- resende 2018 um 7,0% auf 63,2 mrd.€ zurück. infolge der 
   
werte  erhöhten  sich.  der  zahlungsmittelbestand  im  kon- außerordentlichen  kündigung  des  bgav  mit  der  man se 
zernbereich automobile ging um 4,5 mrd.€ auf 19,7 mrd.€  wurde  die  position  „minderheitsgesellschaftern  gewährte 
   
zurück.   andienungs-/ausgleichsrechte“ abgewickelt: angediente man 
ende  2019  lag  das  eigenkapital  des  konzernbereichs   aktien erworben, ausgleichszahlungen geleistet und der ver-
automobile mit 92,8 mrd.€ um 4,4% über dem wert zum  bliebene betrag erfolgsneutral ins eigenkapital umgebucht. 
   
31. dezember  2018.  die  gute  ergebnisentwicklung  wirkte die kurzfristigen finanzschulden lagen bei –7,3 (–1,5) mrd.€. 
     
eigenkapitalerhöhend.  die  anteile  von  minderheiten  am die werte des automobilbereichs enthalten auch die elimi-
eigenkapital nahmen durch die ausgabe von aktien an der nierung konzerninterner beziehungen zwischen den kon-
traton se um 1,2 mrd. € zu. infolge der kündigung des bgav zernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. da 
mit der man se wurde der verbliebene betrag in höhe von die  kurzfristigen  finanzschulden  des  originären  konzern-
0,7 mrd. € aus den minderheitsgesellschaftern an der man se bereichs automobile geringer waren als die an den finanz-
gewährten andienungs- und ausgleichsrechten erfolgsneu- dienstleistungsbereich gewährten darlehen, war der auszu-
tral  ins  eigenkapital  umgegliedert,  wovon  0,3 mrd.€  die weisende wert in beiden zeiträumen negativ. die verbind-
 
anteile von minderheiten am eigenkapital erhöhten. diese lichkeiten aus lieferungen und leistungen nahmen ab. die 
sind nun im wesentlichen den minderheitsaktionären von kurzfristigen sonstigen schulden erhöhten sich im wesent-
traton, renk und audi zuzurechnen. effekte aus der wäh- lichen  aufgrund  von  effekten  aus  der  derivatebewertung 
rungsumrechnung hatten zusätzlich einen positiven einfluss.  sowie aufgrund von höheren verbindlichkeiten aus buy-back-
gestiegene  versicherungsmathematische  verluste  aus  der geschäften.  
neubewertung von pensionsplänen, die dividendenzahlung am 31. dezember 2019 übertraf die bilanzsumme des 
an die aktionäre der volkswagen ag sowie negative effekte konzernbereichs automobile mit 246,8 mrd.€ den wert vom 
 
aus der erfolgsneutral erfassten derivatebewertung minderten jahresende 2018 um 5,2 %. 
124   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
bilanzstruktur im bereich pkw1   bilanzstruktur im bereich nutzfahrzeuge1 
           
           
mio. €  31.12.2019 31.12.2018 mio. €  31.12.2019 31.12.2018
                 
           
langfristige vermögenswerte  126.387 116.537 langfristige vermögenswerte  25.143 24.117
kurzfristige vermögenswerte  75.459 70.408 kurzfristige vermögenswerte  13.420 17.366
bilanzsumme  201.846 186.945 bilanzsumme  38.563 41.483
eigenkapital  75.773 72.110 eigenkapital  14.115 13.788
langfristige schulden  78.679 66.406 langfristige schulden  11.367 10.532
kurzfristige schulden  47.394 48.429 kurzfristige schulden  13.081 17.162
1  die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw  1  die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw 
 berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst.   berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst. 
   
am 31. dezember 2019 lagen die immateriellen vermögens- die sachanlagen des bereichs nutzfahrzeuge erhöhten sich 
werte im bereich pkw über dem wert zum bilanzstichtag  infolge der anwendung des neuen ifrs 16 im vergleich zum 
2018. aufgrund des neuen ifrs 16 stiegen die sachanlagen  vorjahr. die langfristigen sonstigen forderungen und finan-
deutlich. die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich  ziellen vermögenswerte gingen zurück. insgesamt lagen die 
insgesamt um 9,8 mrd.€ auf 126,4 mrd.€. die kurzfristigen  langfristigen  vermögenswerte  mit  25,1 (24,1) mrd.€  über 
      
vermögenswerte  nahmen  insgesamt  um  5,1 mrd.€  auf  dem wert vom jahresende 2018. die kurzfristigen vermö-
 
75,5 mrd.€ zu. die kurzfristigen sonstigen forderungen und  genswerte verringerten sich um 3,9 mrd.€ auf 13,4 mrd.€. die 
     
finanziellen vermögenswerte lagen über dem vorjahreswert.  kurzfristigen sonstigen forderungen und finanziellen ver-
der  bestand  an  zahlungsmitteln  und  wertpapieren  ging  mögenswerte nahmen im zusammenhang mit dem konzern-
zurück.  die  position  „zur  veräußerung  gehaltene  vermö- internen verkauf des power-engineering-geschäfts deutlich 
genswerte“ umfasst den voraussichtlich abgehenden buch- ab. der bestand an wertpapieren überstieg den vorjahreswert 
wert der anteile an der autonomous intelligent driving. am  deutlich,  während  der  zahlungsmittelbestand  zurückging. 
jahresende 2019 verzeichnete der bereich pkw eine bilanz- die  bilanzsumme  belief  sich  am  jahresende  2019  auf 
summe in höhe von 201,8 (186,9) mrd.€. das eigenkapital  38,6 (41,5) mrd.€. 
   
des  bereichs  pkw  stieg  vor  allem  ergebnisbedingt  auf  das  eigenkapital  des  bereichs  nutzfahrzeuge  lag  mit 
75,8 (72,1) mrd.€.  mit  78,7 mrd.€  waren  die  langfristigen  14,1 (13,8) mrd.€ leicht über dem niveau des vorjahres. die 
     
schulden insgesamt um 18,5% höher als am 31. dezember  langfristigen schulden waren um 7,9% höher als zum jahres-
   
2018.  die  darin  enthaltenen  langfristigen  finanzschulden  ende 2018, was im wesentlichen auf höhere verbindlichkei-
stiegen im wesentlichen durch die anwendung des neuen  ten aus buy-back-geschäften sowie gestiegene pensionsrück-
ifrs 16. die pensionsrückstellungen nahmen vor allem auf- stellungen zurückzuführen war. die kurzfristigen schulden 
grund  der  versicherungsmathematischen  neubewertung  gingen  insgesamt  um  23,8%  zurück.  infolge  der  außer-
 
infolge der änderung des zinssatzes deutlich zu. die kurzfris- ordentlichen kündigung des bgav mit der man se wurde die 
tigen schulden gingen insgesamt um 2,1% zurück. die kurz- position „minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ 
 
fristigen finanzschulden waren höher als zum jahresende  ausgleichsrechte“ abgewickelt: angediente man aktien erwor-
2018. die sonstigen kurzfristigen schulden lagen im wesent- ben,  ausgleichszahlungen  geleistet  und  der  verbliebene 
lichen  aufgrund  von  effekten  aus  der  derivatebewertung  betrag erfolgsneutral ins eigenkapital umgebucht. die kurz-
sowie  aufgrund  höherer  verbindlichkeiten  aus  buy-back- fristigen sonstigen schulden lagen unter dem wert des vor-
geschäften über dem wert vom 31. dezember 2018.  jahresbilanzstichtags.  
 
 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 125
bilanzstruktur im bereich power engineering  rund 49,4 (48,8) % der aktiva des volkswagen konzerns ent-
fielen  am  bilanzstichtag  auf  den  finanzdienstleistungs-
bereich.  
mit 30,9 mrd.€ übertraf das eigenkapital des konzern-
mio. €  31.12.2019 31.12.2018  
bereichs finanzdienstleistungen im wesentlichen infolge des 
langfristige vermögenswerte  2.206 2.499 guten ergebnisses den wert des letztjährigen bilanzstichtags 
kurzfristige vermögenswerte  4.202 3.597 um 8,4 %. die eigenkapitalquote belief sich auf 12,8 (12,7) %.  
bilanzsumme  6.408 6.097 vor allem aufgrund gestiegener langfristiger finanzschul-
eigenkapital  2.885 2.953 den zur refinanzierung des geschäftsvolumens nahmen die 
langfristige schulden  777 754 langfristigen schulden zum jahresende 2019 um 11,1 % zu. 
kurzfristige schulden  2.746 2.391 die kurzfristigen schulden fielen insgesamt höher aus als ein 
jahr zuvor. insbesondere die darin enthaltenen kurzfristigen 
finanzschulden verzeichneten einen anstieg.  
im bereich power engineering lagen die immateriellen ver- das einlagevolumen aus dem direktbankgeschäft lag mit 
mögenswerte und die sachanlagen unter den werten des  32,5 (29,9) mrd.€ über dem wert zum 31. dezember 2018. 
 
vorjahresbilanzstichtags. die langfristigen vermögenswerte 
nahmen  insgesamt  ab.  die  kurzfristigen  vermögenswerte  kapitalrendite (roi) und wertbeitrag  
erhöhten sich gegenüber dem 31. dezember 2018 um 16,8 %.  das finanzielle zielsystem des volkswagen konzerns sieht als 
die hierin enthaltene position „zur veräußerung gehaltene  kernelement die kontinuierliche und nachhaltige steigerung 
vermögenswerte“ umfasst im wesentlichen den voraussicht- des unternehmenswertes vor. um den ressourceneinsatz im 
lich  abgehenden  buchwert  der  vermögenswerte  aus  der  konzernbereich automobile effizient zu gestalten und dessen 
geplanten  veräußerung  von  renk.  die  bilanzsumme  des  erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen jahren ein wertorien-
bereichs power engineering belief sich am jahresende 2019  tiertes steuerungskonzept mit der relativen kennzahl kapi-
auf 6,4 (6,1) mrd. €.  talrendite (roi) und der absoluten erfolgsgröße wertbeitrag1, 
am 31. dezember 2019 verzeichnete der bereich power  eine an den kapitalkosten ausgerichtete kennzahl.  
engineering ein eigenkapital in höhe von 2,9 (3,0) mrd.€. die  die kapitalrendite dient in der strategischen und opera-
 
langfristigen schulden waren auf dem niveau des vorjahres.  tiven steuerung als konsistente zielvorgabe. übersteigt die 
die langfristigen finanzschulden nahmen zu, während die  kapitalrendite den vom markt geforderten kapitalkostensatz, 
sonstigen langfristigen schulden zurückgingen. die kurzfris- ergibt sich eine wertsteigerung des investierten vermögens 
tigen schulden fielen insgesamt höher aus als ein jahr zuvor.  beziehungsweise ein positiver wertbeitrag. mit dem konzept 
hierzu trugen die gestiegenen kurzfristigen finanzschulden  der wertorientierten steuerung kann der erfolg des konzern-
sowie die zur veräußerung gehaltenen schulden bei, die den  bereichs automobile und einzelner geschäftseinheiten beur-
voraussichtlich abgehenden buchwert der schulden von renk  teilt werden. darüber hinaus wird so die ertragskraft unserer 
beinhalten.   produkte, produktlinien und projekte – etwa neuer werke – 
messbar. 
bilanzstruktur im finanzdienstleistungsbereich 
ende 2019 verzeichnete der konzernbereich finanzdienstleis- komponenten des wertbeitrags 
tungen eine bilanzsumme in höhe von 241,3 mrd.€; sie war  das operative ergebnis nach steuern und die kapitalkosten 
 
damit um 7,9% höher als am 31. dezember 2018.   des investierten vermögens bestimmen die höhe des wert-
 
die langfristigen vermögenswerte stiegen insgesamt um  beitrags1.  
11,7%. die darin enthaltenen sachanlagen verringerten sich.  das operative ergebnis dokumentiert die wirtschaftliche 
 
als finanzinvestitionen gehaltene immobilien und vermietete  leistungsfähigkeit des automobilbereichs und stellt zunächst 
vermögenswerte nahmen aufgrund des geschäftswachstums  eine größe vor steuern dar. auf basis der international unter-
sowie im zuge der anwendung des neuen ifrs 16 zu, die  schiedlichen ertragsteuersätze unserer gesellschaften wen-
sonstigen  forderungen  und  finanziellen  vermögenswerte  den  wir  zur  ermittlung  des  operativen  ergebnisses  nach 
gingen entsprechend zurück. die langfristigen forderungen  steuern pauschal einen durchschnittlichen steuersatz von 
aus finanzdienstleistungen erhöhten sich volumenbedingt.   30% an. 
 
die kurzfristigen vermögenswerte beliefen sich auf 94,4 
(92,2) mrd.€.  während  die  kurzfristigen  forderungen  aus 
 
finanzdienstleistungen  stiegen,  gingen  die  kurzfristigen 
sonstigen  forderungen  und  finanziellen  vermögenswerte 
zurück.  am  31. dezember  2019  lag  der  zahlungsmittel-
bestand im finanzdienstleistungsbereich bei 6,2 mrd.€ und 
 
damit um 1,5 mrd.€ über dem vorjahreswert.   1 der wertbeitrag entspricht dem economic value added (eva®). eva® ist ein eingetrage-
 
nes warenzeichen der unternehmensberatungsgesellschaft stern stewart & co. 
126   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
die multiplikation des kapitalkostensatzes mit dem durch- kapitalkostensatz nach steuern  
schnittlichen investierten vermögen ergibt die kapitalkosten.  im konzernbereich automobile 
das investierte vermögen berechnet sich aus der summe  
der vermögenspositionen der bilanz, die dem eigentlichen 
betriebszweck dienen (sachanlagen, immaterielle vermögens-
%  2019 2018
werte, vermietete vermögenswerte, vorräte und forderun-
gen),  vermindert  um  das  unverzinsliche  abzugskapital   zinssatz für risikofreie anlagen  0,0 0,8
(verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen  sowie  marktrisikoprämie   7,5 6,5
erhaltene  anzahlungen).  das  durchschnittliche  investierte  spezifische risikoprämie volkswagen  1,3 1,1
vermögen wird aus dem vermögensstand zu beginn und  (beta-faktor volkswagen)  (1,17) (1,17)
zum ende des berichtsjahres gebildet.  eigenkapitalkostensatz nach steuern  8,8 8,4
da das konzept der wertorientierten steuerung nur das  fremdkapitalzinssatz  1,9 2,5
operative geschäft umfasst, werden vermögenspositionen aus  steuervorteil  – 0,6 – 0,8
dem beteiligungsengagement oder aus der anlage liquider  fremdkapitalkostensatz nach steuern  1,3 1,8
mittel bei der berechnung des investierten vermögens nicht  anteil des eigenkapitals  66,7 66,7
berücksichtigt. diese vermögenspositionen werden über das  anteil des fremdkapitals  33,3 33,3
finanzergebnis verzinst.  kapitalkostensatz nach steuern  6,3 6,2
ermittlung des aktuellen kapitalkostensatzes 
der kapitalkostensatz stellt den gewichteten durchschnitt der  kapitalrendite (roi) und wertbeitrag im berichtsjahr 
verzinsungsansprüche an das eigen- und fremdkapital dar.   mit 13.019 (11.438) mio.€ übertraf das operative ergebnis des 
 
der eigenkapitalkostensatz wird mit hilfe des kapital- konzernbereichs  automobile  nach  steuern  inklusive  des 
marktmodells capm (capital asset pricing model) bestimmt.  anteiligen operativen ergebnisses der chinesischen gemein-
dieses modell basiert auf dem zinssatz langfristiger risiko- schaftsunternehmen  den  vorjahreswert.  verbesserungen  
freier  bundesanleihen,  erhöht  um  die  risikoprämie  einer  im mix und ein höherer fahrzeugabsatz, zuschreibungen  
anlage  am  aktienmarkt.  die  risikoprämie  setzt  sich  aus  im  rahmen  der  neubewertung  von  entwicklungskosten, 
einem  allgemeinen  marktrisiko  sowie  einem  spezifischen  produktkostenoptimierungen  sowie  die  bewertung  von 
unternehmensrisiko zusammen.   bestimmten  derivaten  und  geringere  negative  sonder-
die  allgemeine  risikoprämie,  die  das  generelle  risiko  einflüsse hatten einen positiven einfluss. vor allem höhere 
einer kapitalanlage am aktienmarkt widerspiegelt, beläuft  abschreibungen  infolge  des  hohen  investitionsvolumens 
sich auf 7,5%.   sowie gestiegene forschungs- und entwicklungskosten wirk-
 
das spezifische unternehmensrisiko – die schwankungen  ten gegenläufig. da ergebnis- und vermögenseffekte aus der 
des kurses der volkswagen vorzugsaktie – wird im rahmen  kaufpreisallokation  außerhalb  der  operativen  steuerungs-
der beta-faktor-ermittlung im vergleich zum msci world  möglichkeiten des managements liegen, werden sie nicht 
index abgebildet. mit dem msci world index wird ein maß- mitberücksichtigt. 
stab unterlegt, der für investoren einen weltweiten kapital- das investierte vermögen stieg im berichtsjahr auf 116.016 
marktanspruch widerspiegelt.  (104.424) mio.€. die erhöhung resultierte insbesondere aus 
 
der betrachtungszeitraum für die beta-faktor-ermittlung  der zum 1. januar 2019 in kraft getretenen änderung der 
erstreckt sich über 5 jahre mit jährlichen beta-werten auf täg- vorschriften für die bilanzierung von leasingverhältnissen 
licher basis und einer anschließenden durchschnittsbildung.  (ifrs 16)  sowie  aus  zugängen  aus  sachinvestitionen  und 
für 2019 wurde ein beta-faktor von 1,17 (1,17) ermittelt.  aktivierten entwicklungskosten.  
der fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt- die kapitalrendite (roi) zeigt die erzielte periodenbezo-
lichen  verzinsung  langfristiger  kredite.  weil  die  fremd- gene verzinsung des investierten vermögens auf basis des 
kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der fremd- operativen ergebnisses nach steuern. der roi verbesserte 
kapitalkostensatz um den steuervorteil von 30% adjustiert.  sich aufgrund des höheren operativen ergebnisses und lag 
 
nach gewichtung auf basis einer festen relation für die  mit 11,2 (11,0)%, trotz weiterer ergebnisbelastungen aus den 
 
marktwerte des eigen- und fremdkapitals ergibt sich für den  sondereinflüssen  sowie  resultierend  aus  dem  infolge  des 
konzernbereich automobile für das jahr 2019 ein effektiver  neuen  ifrs 16  gestiegenen  investierten  vermögens,  über 
kapitalkostensatz von 6,3 (6,2) %.  unserem mindestverzinsungsanspruch von 9 %. 
konz ernlagebericht  ertrags-, finanz- und vermögenslage 127
die kapitalkosten – das investierte vermögen multipliziert  weitere  informationen  zur  wertorientierten  steuerung  
mit dem kapitalkostensatz – lagen mit 7.328 (6.474) mio.€  finden  sie  auf  der  internetseite  www.volkswagenag.com/ 
 
aufgrund des gestiegenen investierten vermögens über dem  de/investorrelations/news-and-publications/more_publica- 
niveau des vorjahres. das durch die sondereinflüsse belastete  tions.html  unter  dem  stichwort  „finanzielle  steuerungs-
operative ergebnis nach steuern führte nach abzug der kapi- größen des volkswagen konzerns“. 
talkosten  des  investierten  vermögens  zu  einem  positiven 
wertbeitrag in höhe von 5.691 (4.964) mio.€. 
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag im konzernbereich automobile1 
mio. €  2019 2018
operatives ergebnis nach steuern  13.019 11.438
investiertes vermögen (durchschnitt)2  116.016 104.424
kapitalrendite (roi) in %  11,2 11,0
kapitalkostensatz in %  6,3 6,2
kapitalkosten des investierten vermögens  7.328 6.474
wertbeitrag  5.691 4.964
1 inklusive der anteiligen einbeziehung der chinesischen gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen vertriebs- und komponentengesellschaften) und zuordnung der 
konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 bei der ermittlung des durchschnittlichen investierten vermögens wurde der effekt aus der anwendung des neuen ifrs 16 vollständig im geschäftsjahr 2019 berücksichtigt.  
128   ertrags-, finanz- und vermögenslage   konzernlagebericht
gesamtaussage zum geschäftsverlauf und  einflüsse  aus  der  dieselthematik  erreichte  die  operative 
zur wirtschaftlichen lage   umsatzrendite 6,7 % und lag somit in der ursprünglich prog-
der vorstand der volkswagen ag beurteilt den geschäfts- nostizierten bandbreite. 
verlauf und die wirtschaftliche lage insgesamt positiv.   die forschungs- und entwicklungskosten spiegeln unsere 
in einem umfeld, dass von anhaltend schwierigen markt- aktivitäten zur sicherung der zukunftsfähigkeit des unter-
bedingungen, intensivem wettbewerb, dem technologischen  nehmens wider; mit 6,7% bewegte sich die f&e-quote im 
 
wandel der branche und zunehmendem umweltbewusstsein  konzernbereich automobile im erwarteten korridor. 
geprägt war, konnten wir mit 11,0 mio. ausgelieferten fahr- die sachinvestitionsquote des automobilbereichs lag mit 
zeugen einen neuen bestwert erzielen. zuwächse verzeichne- 6,6% ebenfalls in der erwarteten bandbreite. der netto-cash-
 
ten wir dabei in europa und südamerika. die umsatzerlöse  flow fiel mit 10,8 mrd.€ wie prognostiziert deutlich höher aus 
 
des konzerns stiegen um 7,1% und damit etwas stärker als  als im vorjahr, was insbesondere aus dem gestiegenen ergeb-
 
erwartet.  dies  war  insbesondere  auf  mix-  und  volumen- nis, geringeren mittelabflüssen aus der dieselthematik und 
verbesserungen  sowie  die  gute  geschäftsentwicklung  des  verbesserungen im working capital resultierte. infolgedessen 
konzernbereichs finanzdienstleistungen zurückzuführen. in  war die netto-liquidität mit 21,3 mrd.€ höher als ein jahr 
 
der folge verbesserte sich das operative ergebnis vor son- zuvor. 
dereinflüssen auf 19,3 mrd.€. die operative umsatzrendite  die kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile 
 
vor sondereinflüssen lag mit 7,6% leicht oberhalb des prog- lag mit 11,2% leicht über dem vorjahr und übertraf den min-
   
nostizierten korridors von 6,5 bis 7,5%. inklusive der sonder- destverzinsungsanspruch an das investierte vermögen. 
 
soll-ist-vergleich 
ursprüngliche prognose angepasste prognose
ist 2018  für 2019 für 2019 ist 2019
auslieferungen an kunden (fahrzeuge)  10,8 mio.  leichte steigerung auf vorjahresniveau 11,0 mio.
volkswagen konzern 
umsatzerlöse  235,8 mrd. €  steigerung bis 5 % steigerung bis 5 % 252,6 mrd. €
operative umsatzrendite vor sondereinflüssen  7,3 %  6,5 – 7,5 % 6,5 – 7,5 % 7,6 %
operative umsatzrendite  5,9 %  6,5 – 7,5 % (cid:97) 6,5 % 6,7 %
operatives ergebnis vor sondereinflüssen  17,1 mrd. €  in der bandbreite in der bandbreite 19,3 mrd. €
operatives ergebnis  13,9 mrd. €  in der bandbreite in der bandbreite 17,0 mrd. €
bereich pkw1 
umsatzerlöse  172,7 mrd. €  steigerung bis 5 % steigerung bis 5 % 182,0 mrd. €
operative umsatzrendite vor sondereinflüssen  7,6 %  6,5 – 7,5 % 6,5 – 7,5 % 8,0 %
operative umsatzrendite  5,8 %  6,5 – 7,5 % (cid:97) 6,5 % 6,7 %
operatives ergebnis vor sondereinflüssen  13,2 mrd. €  in der bandbreite in der bandbreite 14,5 mrd. €
operatives ergebnis  10,0 mrd. €  in der bandbreite in der bandbreite 12,2 mrd. €
bereich nutzfahrzeuge1 
umsatzerlöse  24,8 mrd. €  steigerung bis 5 % steigerung bis 5 % 26,4 mrd. €
operative umsatzrendite  4,8 %  6,0 – 7,0 % 6,0 – 7,0 % 6,3 %
operatives ergebnis  1,2 mrd. €  in der bandbreite in der bandbreite 1,7 mrd. €
bereich power engineering 
umsatzerlöse  3,6 mrd. €  leichte steigerung leichte steigerung 4,0 mrd. €
operatives ergebnis  – 64 mio. €  größenordnung vorjahr merklich höherer verlust – 93 mio. €
konzernbereich finanzdienstleistungen 
umsatzerlöse  34,8 mrd. €  moderate steigerung moderate steigerung 40,2 mrd. €
operatives ergebnis  2,8 mrd. €  auf vorjahresniveau auf vorjahresniveau 3,2 mrd. €
f&e-quote im konzernbereich automobile  6,8 %  6,5 – 7,0 % 6,5 – 7,0 % 6,7 %
sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile  6,6 %  6,5 – 7,0 % 6,5 – 7,0 % 6,6 %
deutliche steigerung, deutliche steigerung, 
netto-cash-flow im konzernbereich automobile  – 0,3 mrd. €  positiv positiv 10,8 mrd. €
netto-liquidität im konzernbereich automobile  19,4 mrd. €  deutlicher rückgang deutlicher rückgang 21,3 mrd. €
leichte steigerung, leichte steigerung,
kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile  11,0 %   > 9 % > 9 % 11,2 %
1 die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2019 im bereich pkw berichtet, die vorjahreswerte wurden angepasst.  
konz ernlagebericht  volkswagen ag 129
volkswagen ag 
(kurzfassung nach hgb) 
absatz der volkswagen ag liegt 2019 auf vorjahresniveau, 
umsatzerlöse und ergebnis konnten gesteigert werden. 
jahresergebnis  die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten lagen im 
im geschäftsjahr 2019 waren im zusammenhang mit der  berichtsjahr mit 7,9 mrd.€ um 0,3 mrd.€ über dem vorjah-
   
dieselthematik  weitere  sondereinflüsse  in  höhe  von  reswert.  
1,8 mrd.€ zu erfassen. dies war im wesentlichen auf weitere  das sonstige betriebliche ergebnis ging um 0,5 mrd.€ auf  
   
vorsorgen  für  rechtsrisiken  zurückzuführen.  die  sonder- –0,9 (–0,4) mrd.€ zurück. der rückgang resultierte insbeson-
     
einflüsse wirkten sich im sonstigen betrieblichen ergebnis  dere aus geringeren erträgen aus der auflösung von rück-
mit – 1,8 (–2,0) mrd.€ aus.   stellungen. 
   
die umsatzerlöse stiegen mixbedingt im berichtsjahr im  der anstieg im finanzergebnis um 0,9 mrd.€ auf 9,1 mrd.€ 
   
vergleich zum vorjahr um 3,4% auf 80,6 mrd.€. der anteil der  resultierte  im  wesentlichen  aus  gestiegenen  erträgen  aus 
   
im ausland erzielten umsatzerlöse lag bei 50,1 mrd.€ bezie- gewinnabführungsverträgen.  gegenläufig  wirkten  abschrei-
 
hungsweise 62,1%. die herstellungskosten nahmen um 2,8%  bungen auf beteiligungen (1,5 mrd.€) sowie ein in zusammen-
     
auf 74,7 mrd. € zu.  hang mit dem börsengang der traton se erfasster abgangs-
das bruttoergebnis vom umsatz stieg entsprechend auf  verlust (0,8 mrd.€).  
 
5,9 (5,3) mrd.€.  nach berücksichtigung der steuern vom einkommen und 
 
vom ertrag in höhe von –1,2 (–0,9) mrd.€ belief sich der 
     
jahresüberschuss im geschäftsjahr 2019 auf 5,0 (4,6) mrd.€. 
 
gewinn- und verlustrechnung der volkswagen ag  bilanzstruktur der volkswagen ag zum 31. dezember 
mio. €  2019 2018 mio. €  2019 2018
umsatzerlöse  80.621 78.001 anlagevermögen  120.823 119.713
herstellungskosten   – 74.700 – 72.700 vorräte  5.554 5.140
bruttoergebnis vom umsatz  5.921 5.301 forderungen1  35.856 36.965
vertriebs- und allgemeine  flüssige mittel  5.639 14.595
verwaltungskosten   – 7.948  – 7.624 bilanzsumme  167.872 176.412
sonstiges betriebliches ergebnis   – 914  – 415 eigenkapital  35.629 33.090
finanzergebnis1  9.115 8.264 sonderposten mit rücklageanteil  18 19
steuern vom einkommen und   langfristiges fremdkapital  39.206 40.348
vom ertrag   – 1.215  – 907
mittelfristiges fremdkapital  35.983 37.422
ergebnis nach steuern  4.958 4.620
kurzfristiges fremdkapital  57.036 65.533
jahresüberschuss  4.958 4.620
gewinnvortrag aus dem vorjahr  0 3 1 inklusive rechnungsabgrenzungsposten. 
einstellung in die gewinnrücklagen   – 1.685  – 2.204
bilanzgewinn  3.273 2.419
1 einschließlich abschreibungen auf finanzanlagen. 
130   volkswagen ag   konzernlagebericht
vermögens- und finanzlage  dividendenpolitik 
die bilanzsumme lag am 31. dezember 2019 mit 167,9 mrd.€  unsere dividendenpolitik fügt sich in unsere finanzstrategie 
 
um  8,5 mrd.€  unter  dem  vergleichswert  2018.  das  sach- ein. im interesse aller stakeholder streben wir eine konti-
 
anlagevermögen erhöhte sich um 0,6 mrd.€, die investitio- nuierliche dividendenentwicklung an, die unsere aktionäre 
 
nen  überstiegen  die  abschreibungen.  die  finanzanlagen  angemessen am geschäftserfolg beteiligt. daher berücksich-
waren mit 112,8 (112,8) mrd.€ auf vorjahresniveau.   tigt die vorgeschlagene höhe der dividende unsere finanz-
 
das anlagevermögen hatte einen anteil an der bilanz- wirtschaftlichen ziele, insbesondere die absicherung einer 
summe von 72,0 (67,9)%.  soliden finanziellen basis im rahmen der umsetzung unserer 
 
das umlaufvermögen (inklusive rechnungsabgrenzungs- strategie. 
posten) belief sich am 31. dezember 2019 auf 47,0 (56,6) mrd.€.   mit der konzernstrategie haben wir uns eine ausschüt-
 
am  ende  des  berichtsjahres  lag  das  eigenkapital  bei  tungsquote von mindestens 30% als ziel gesetzt. die aus-
 
35,6 mrd.€; der anstieg resultierte insbesondere aus dem  schüttungsquote  basiert  auf  dem  konzernergebnis  nach 
 
positiven jahresergebnis. die eigenkapitalquote belief sich  steuern, das auf die aktionäre der volkswagen ag entfällt. 
auf 21,2 (18,8)%.  sie beträgt für das berichtsjahr 24,5% und lag im vorjahr bei 
   
die sonstigen rückstellungen erhöhten sich um 1,3 mrd.€  20,4%. 
   
auf 21,4 (20,0) mrd.€, was unter anderem auf die zusätzlichen 
 
vorsorgen aus der dieselthematik zurückzuführen ist. die  dividendenvorschlag 
rückstellungen für pensionen stiegen insbesondere aufgrund  im geschäftsjahr 2019 ergab sich ein bilanzgewinn in höhe 
veränderter bewertungsparameter um 1,7 mrd.€ auf 17,8 mrd.€,  von  3,3 mrd.€.  vorstand  und  aufsichtsrat  schlagen  vor, 
     
die steuerrückstellungen erhöhten sich um 0,1 mrd.€ auf  daraus eine dividende von insgesamt 3,3 mrd.€, das bedeutet 
   
3,8 mrd.€.   6,50€  je  stammaktie  und  6,56€  je  vorzugsaktie,  aus-
     
der rückgang der verbindlichkeiten inklusive rechnungs- zuschütten. 
abgrenzungsposten um 14,2 mrd.€ auf 89,2 mrd.€ resultierte 
   
vor allem aus geringeren verbindlichkeiten gegenüber ver- gewinnverwendungsvorschlag 
bundenen unternehmen.  
der finanzmittelfonds der volkswagen ag, bestehend aus 
flüssigen mitteln mit einer fälligkeit von weniger als drei 
€  2019
monaten, abzüglich jederzeit fälliger verbindlichkeiten gegen-
über kreditinstituten sowie aus cash-pooling, hat sich im  ausschüttung auf das gezeichnete kapital  
vergleich zum vorjahr von –0,2 mrd.€ auf –7,6 mrd.€ ver- (1.283 mio. €)  3.270.791.536,20
       
schlechtert. der verzinsliche anteil des fremdkapitals beträgt  davon auf: stammaktien  1.918.083.817,00
78,2 (87,9) mrd.€. die wirtschaftliche lage der volkswagen ag  vorzugsaktien  1.352.707.719,20
 
beurteilen wir ebenso als insgesamt positiv wie die des volks- restbetrag (vortrag auf neue rechnung)  2.572.003,60
wagen konzerns.  bilanzgewinn  3.273.363.539,80
leistungen an die belegschaft der volkswagen ag 
mio. €  2019 % 2018 %
direktentgelt einschließlich barnebenleistungen  8.421 70,7 8.175 70,6
soziale abgaben  1.502 12,6 1.437 12,4
bezahlte ausfallzeiten  1.310 11,0 1.350 11,7
altersversorgung  682 5,7 611 5,3
gesamtaufwand  11.916 100,0 11.573 100,0
konz ernlagebericht  volkswagen ag 131
absatz  ausgaben für den umweltschutz 
die volkswagen ag setzte im geschäftsjahr 2019 insgesamt  die ausgaben für den umweltschutz werden in investitionen 
2.580.553  (2.597.126)  fahrzeuge  ab.  der  anteil  der  im  und betriebskosten für produktionsbezogene umweltschutz-
ausland abgesetzten fahrzeuge lag bei 67,6 (71,0)%.  maßnahmen unterschieden. von den gesamtinvestitionen 
 
zählen lediglich die positionen zu den umweltschutzinvesti-
produktion  tionen,  die  mit  der  alleinigen  oder  überwiegenden  ziel-
im  berichtsjahr  fertigte  die  volkswagen ag  in  ihren  setzung des umweltschutzes getätigt werden. hierbei unter-
fahrzeugproduzierenden werken wolfsburg, hannover und  scheidet man zwischen additiven und integrierten investi-
emden insgesamt 1.069.066 fahrzeuge (–4,0%).   tionen.  additive  umweltschutzmaßnahmen  sind  separate, 
   
dem  produktionsprozess  vor-  oder  nachgeschaltete  maß-
belegschaft  nahmen.  im  gegensatz  zu  den  additiven  umweltschutz-
an den standorten der volkswagen ag waren zum 31. dezem- maßnahmen wird bei den integrierten maßnahmen bereits 
ber 2019 – ohne die mitarbeiter, die für tochtergesellschaften  während  des  produktionsprozesses  die  umweltbelastung 
tätig sind – insgesamt 119.204 (119.394) personen beschäftigt;  vermindert. im jahr 2019 investierten wir schwerpunktmäßig 
davon waren 5.029 (5.009) auszubildende. in der passiven  in die bereiche luftreinhaltung sowie boden- und gewässer-
phase  der  altersteilzeit  befanden  sich  5.254  (4.785)  mit- schutz. 
arbeiter.   die ausgewiesenen  betriebskosten  sind umweltschutz-
der anteil weiblicher arbeitnehmer an der belegschaft  maßnahmen, die die umwelt vor schädigenden einflüssen 
belief sich auf 17,6 (17,3)%. in teilzeit beschäftigte die volks- schützen, indem sie emissionen des unternehmens vermei-
 
wagen ag 6.551 (5.883) personen. ausländische mitarbeiter  den,  verringern  oder  beseitigen;  darüber  hinaus  werden 
machten einen anteil von 6,4 (6,3)% aus. im gewerblichen  ressourcen geschont. dazu zählen beispielsweise ausgaben 
 
bereich der volkswagen ag verfügten im berichtsjahr 83,2  für den betrieb von anlagen, die dem schutz der umwelt 
(83,2)%  der  mitarbeiter  über  eine  abgeschlossene  berufs-  dienen  sowie  ausgaben  für  nicht  anlagenbezogene  maß-
 
oder zusatzausbildung. die quote der mitarbeiter mit einem  nahmen. die schwerpunkte lagen im jahr 2019, ebenso wie in 
hoch- oder fachhochschulabschluss betrug im selben jahr  den  vorjahren,  in  den  bereichen  abwasserwirtschaft  und 
20,1 (19,5)%. das durchschnittsalter der belegschaft lag im  abfallwirtschaft. 
 
geschäftsjahr 2019 bei 44,2 (43,9) jahren. 
forschung und entwicklung 
die forschungs- und entwicklungskosten der volkswagen ag 
nach hgb erhöhten sich im berichtsjahr auf 6,1 (5,6) mrd. €. 
in diesem bereich waren am ende des berichtsjahres 13.378 
(12.796) personen beschäftigt.  
ausgaben der volkswagen ag für den umweltschutz 
mio. €  2019 2018 2017 2016 2015
investitionen  9 13 17 11 21
betriebskosten  233 230 227 223 244
132   volkswagen ag   konzernlagebericht
betriebskosten der volkswagen ag für den umweltschutz 2019
anteil der umweltschutzbereiche in prozent
abwasserwirtschaft 29,9
abfallwirtschaft 27,6
luftreinhaltung 16,5
boden-und 
gewässerschutz 12,3
klimaschutz 8,9
arten-und 
landschaftsschutz 2,4
lärm-und 
erschütterungsschutz 2,4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
risiken und chancen der geschäftsentwicklung   abhängigkeitsbericht 
der volkswagen ag  der vorstand der volkswagen ag hat den nach § 312 aktg 
die geschäftsentwicklung der volkswagen ag unterliegt im  vorgeschriebenen bericht an den aufsichtsrat erstattet und 
wesentlichen den gleichen risiken und chancen wie die des  folgende schlusserklärung abgegeben: 
volkswagen konzerns. diese risiken und chancen erläutern 
wir im risiko- und chancenbericht auf den seiten 164 bis 189  „wir erklären, dass unsere gesellschaft nach den umständen, 
dieses geschäftsberichts.  die uns zu dem zeitpunkt bekannt waren, in dem die rechts-
geschäfte  mit  verbundenen  unternehmen  im  sinne  des 
risiken aus finanzinstrumenten  § 312 aktg vorgenommen wurden, bei jedem rechtsgeschäft
für die volkswagen ag bestehen bei der verwendung von  eine  angemessene  gegenleistung  erhielt.  im  berichtszeit-
finanzinstrumenten  grundsätzlich  die  gleichen  risiken   raum wurden rechtsgeschäfte mit dritten oder maßnahmen
wie für den volkswagen konzern. eine erläuterung dieser  auf veranlassung oder im interesse von porsche und anderer
risiken  finden  sie  auf  den  seiten  187  bis  188  dieses  verbundener  unternehmen  weder  getroffen  noch  unter-
geschäftsberichts.  lassen.“ 
der jahresabschluss der volkswagen ag (hgb) ist beim elektronischen unternehmens-
register unter der internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar.  
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 133
nachhaltige wertsteigerung 
unser ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten wertschöpfungskette zu wirtschaften. 
davon sollen alle profitieren: kunden, mitarbeiter, umwelt und gesellschaft. unsere weiter-
entwickelte konzernstrategie together 2025+ beschreibt diesen veränderungsprozess im  
unternehmen. mit unserer neuen vision „shaping mobility – for generations to come“ wollen  
wir mobilität für heutige und für kommende generationen nachhaltig gestalten. 
im kapitel „ertrags-, finanz- und vermögenslage“ haben wir  wollen wir bestehen und ein führendes unternehmen für 
die wichtigsten finanziellen leistungsindikatoren des volks- individuelle mobilität im elektrischen und vernetzten zeit-
wagen  konzerns  beschrieben.  auch  die  nichtfinanziellen  alter werden. 
leistungsindikatoren geben auskunft darüber, wie effizient  der  klimaschutz  ist  gegenwärtig  die  größte  globale 
die werttreiber unseres unternehmens sind. dazu zählen die  herausforderung, die alle drei nachhaltigkeitsdimensionen 
prozesse  in  den  bereichen  forschung  und  entwicklung,  erfasst. darauf wollen wir unsere ganz eigene antwort geben 
beschaffung, produktion, marketing und vertrieb, informa- und haben ein ambitioniertes dekarbonisierungsprogramm 
tionstechnologie sowie qualitätssicherung. dabei nehmen  beschlossen, mit dessen umsetzung wir 2050 ein co-neutra-
2
wir unsere verantwortung für kunden, mitarbeiter, umwelt  les unternehmen sein wollen. mit dieser selbstverpflichtung 
und gesellschaft wahr. in diesem kapitel zeigen wir anhand  auf  grundlage  des  pariser  klimaschutzabkommens  über-
von beispielen, wie wir den wert unseres unternehmens  nehmen wir eine vorreiterrolle. wir orientieren uns an den 
nachhaltig steigern wollen.  vorgaben der task force on climate-related financial disclo-
sures (tcfd). weitere informationen finden sie in unserem 
nachhaltigkeit  nachhaltigkeitsbericht für das geschäftsjahr 2019. 
nachhaltigkeit bedeutet für unseren konzern, ökonomische,  auch bei der digitalisierung wollen wir zum gestalter des 
soziale und ökologische ziele gleichrangig und gleichzeitig  wandels werden und treiben die entwicklung mit hochdruck 
anzustreben. wir wollen unsere gestaltungskraft als eines der  voran. zum einen in unseren fahrzeugen und mobilitäts-
größten  industrieunternehmen  weltweit  zum  wohl  von  dienstleistungen, zum anderen in den operativen prozessen 
mensch und umwelt nutzen. dafür haben wir unsere unter- und im management. die digitale transformation verlangt 
nehmensführung  nachhaltig  ausgerichtet  und  die  dafür  von uns, nicht nur neue technologien zu entwickeln und 
erforderlichen management-strukturen etabliert.   nutzbar  zu  machen,  sondern  auch  eine  vorausschauende 
in unserer konzernstrategie together 2025+ haben wir  personalstrategie,  die  unsere  mitarbeiter  auf  diesen  weg 
das ziel verankert, mobilität für heutige und für kommende  mitnimmt, sie qualifiziert und ihre beschäftigung sichert. 
generationen nachhaltig zu gestalten. zugleich wollen wir 
ein exzellenter arbeitgeber sein und vorbild bei umwelt,  grundlagen und leitprinzipien 
sicherheit und integrität werden. wir stellen nachhaltigkeit  unser handeln wird durch die volkswagen konzerngrund-
damit in das zentrum unseres unternehmerischen handelns.  sätze als wertefundament und grundlage unserer gemein-
die umsetzung unserer strategischen ziele auf allen stu- samen unternehmenskultur bestimmt. die verhaltensgrund-
fen der wertschöpfungskette ist angesichts unserer komple- sätze des volkswagen konzerns unterstützen führungskräfte 
xität mit zwölf marken, über 670.000 beschäftigten und 124  und  mitarbeiter,  mit  rechtlichen  und  ethischen  heraus-
produktionsstandorten  eine  besondere  herausforderung.  forderungen bei ihrer täglichen arbeit umzugehen. zugleich 
gleichzeitig führen wir unseren konzern durch den größten  richten  wir  unsere  aktivitäten  an  zahlreichen  internen 
transformationsprozess seiner geschichte. dieser ist beson- richtlinien  zur  nachhaltigkeit  aus.  dazu  gehören  etwa  
ders vom übergang zur elektromobilität, zur digitalisierung  die  volkswagen  sozialcharta,  die  charta  der  arbeitsbezie-
und zu neuen mobilitätsdienstleistungen geprägt und hat  hungen, die charta der berufsausbildung und die charta der  
unsere gesamte branche erfasst. diese herausforderungen  zeitarbeit.  
134   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
auf dieser grundlage wollen wir sicherstellen, dass der volks- stakeholder des volkswagen konzerns 
wagen konzern im einklang mit internationalen abkommen 
und rahmenwerken wie den sustainable development goals 
(sdgs) der vereinten nationen (un), den erklärungen der 
international labor organization (ilo), den leitsätzen und 
übereinkommen der organisation for economic co-opera-
medien
tion and development (oecd) sowie den vereinbarungen der 
un zu grundrechten und -freiheiten handelt.   anwohner &  wissenschaft &
erziehung
wir  haben  für  die  verschiedenen  nachhaltigkeits- lokale behörden
dimensionen  eigene  leitbilder  in  verbindung  mit  soge- monitor
nannten  „mission  statements“  erarbeitet.  diese  verdeut- at mitarbeiter
r
lichen plakativ und gebündelt unsere ziele, programme und  ei
b
maßnahmen. im jahr 2019 haben wir in diesem rahmen das  ts be
newieniurete sm ckhöoagnfltizscewhrsnetil seueimt bswitledehl ttus. cmhtwoeinel letdn igdeoes teuosn zdle erboiitl baeinlndztiswe lislc ickneodl2t -, nddeieau st vrfaiüelerr    woroghalnntgäisotasigt &ikoenitesn- gkietilah vokloknszweargne n tartsrbie wettbewerber
h
handlungsfelder klimawandel, ressourcen, luftqualität und  ca kunden
n
umwelt-compliance.  aufsichtsra t
einen vergleichbaren ansatz verfolgen wir im bereich 
soziale nachhaltigkeit. hier wollen wir uns als guter corpo- politik &
behörden geschäfts-
rate citizen gegenüber allen stakeholdern verantwortlich und 
partner &
fair verhalten. eckpfeiler dieses leitbilds sind nach innen die  zulieferer
investoren &
eigenschaften eines attraktiven arbeitgebers wie mitarbei-
analysten
terbeteiligung, beschäftigungssicherheit, entwicklungsmög-
lichkeiten und chancengleichheit. nach außen suchen wir   
den dialog mit der gesellschaft, initiieren und fördern soziale  strategisches stakeholder-management  
projekte und ermutigen unsere mitarbeiter, verantwortung  stakeholder  sind  für  uns  einzelpersonen,  gruppen  oder 
für die gemeinschaft zu übernehmen.  organisationen, die den verlauf oder das ergebnis unter-
nehmerischer entscheidungen maßgeblich beeinflussen oder 
management und koordination   von ihnen beeinflusst werden. im mittelpunkt unseres stake-
im berichtsjahr wurde die aufbau- und ablauforganisation von  holder-netzwerks stehen kunden und mitarbeiter. um diesen 
kernprozessen  des  konzernweiten  nachhaltigkeitsmanage- kern herum haben wir auf basis unseres jährlichen stakehol-
ments  präzisiert.  die  hiermit  verbundenen  festlegungen,  der-assessments acht weitere gleichwertige, externe stake-
strukturen und prozesse werden in der folge in einer eigenen  holder-gruppen identifiziert. als besondere schnittstelle zwi-
konzernrichtlinie kodifiziert. zu den kernelementen gehö- schen  internen  und  externen  stakeholdern  fungieren  die 
ren: die übernahme der gesamtverantwortung für nachhal- kontroll- und beratungsgremien des konzerns, wie der auf-
tigkeit durch den vorstandsvorsitzenden der volkswagen ag,  sichts- oder betriebsrat, der nachhaltigkeitsbeirat sowie der 
die festlegung der zuständigkeit der ressortvorstände für  vom us department of justice bestellte monitor.  
spezifische managementkonzepte der nachhaltigkeit sowie  unter stakeholder-management verstehen wir die syste-
die bearbeitung der geschäftsordnung durch den konzern- matische, kontinuierliche und an unsere konzernstrategie 
steuerkreis nachhaltigkeit. diesem steuerkreis gehören füh- together 2025+  geknüpfte  interaktion  mit  wesentlichen 
rungskräfte zentraler vorstandsbereiche und vertreter der  anspruchsgruppen. das stakeholder-management zielt darauf 
marken sowie des konzernbetriebsrats an. er definiert kon- ab, erwartungen systematisch zu erfassen und das feedback 
krete strategische ziele und programme, legt maßnahmen  unserer stakeholder zu nutzen, um strategische planungs-
zur einheitlichen bereichs-, marken- und regionsübergreifen- prozesse kritisch zu reflektieren. 
den weiterentwicklung des nachhaltigkeitsmanagements fest  um die anregungen und empfehlungen unserer stake-
und  entscheidet  über  nachhaltigkeitsrelevante  grundsatz- holder systematisch aufnehmen zu können, haben wir unser 
fragen. er befasst sich zudem mit der weiterentwicklung des  stakeholder-management über externe gremien institutio-
konzernweiten nachhaltigkeitsmanagements. die geschäfts- nalisiert. auf konzernebene sind dies der nachhaltigkeits-
stelle des konzern-steuerkreises ist in der konzernfunktion  beirat und das stakeholder-panel. das panel besteht aus 300 
nachhaltigkeit verortet.   nationalen und internationalen meinungsführern. ergänzend 
hierzu bieten wir unseren stakeholdern ein breites spektrum 
an interaktionsangeboten und feedback-kanälen, zu denen  
 
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 135
wesentliche handlungsfelder des volkswagen konzerns (cid:33)(cid:3)das projekt zur strategischen ausrichtung von nachhaltig-
keit bei volkswagen hat erste meilensteine erreicht.  
ferner beschloss der beirat drei neue initiativen: ein for-
s trategie und management schungsprojekt zu verteilungseffekten und akzeptanz klima-
schonender  fiskalpolitik,  eine  studie  zu  beschäftigungs-
lieferantenmanagement effekten  von  digitalisierung  und  e-mobilität  sowie  ein 
kundenbelange menschenrechte engagement für eine nachhaltige kobalt-lieferkette. darüber 
hinaus hat der nachhaltigkeitsbeirat weitere empfehlungen 
integrität, compliance, digitalisierung
governance formuliert, wie ein technologie-, politik- und kulturwandel 
mobilitätskonzepte gestaltet sein sollte, um vertrauen zurückzugewinnen und 
den grundstein für zukünftigen erfolg zu legen.  
vielfalt und  
chancengleichheit
shaping mobility – klimawandel wesentlichkeitsanalyse 
arbeitgeber- for generations die entwicklung der neuen unternehmensvision „shaping 
attraktivität to come.
mobility – for generations to come.“ in 2019 hat maßgeblich 
qualifizierung ressourcen
mitbestimmt, welche themen für den volkswagen konzern 
gesellschaftliche wesentlich  sind.  mit  unserer  weiterentwickelten  konzern-
verantwortung luftqualität
strategie  together 2025+  wollen  wir  antworten  auf  die 
m
e beteiligung und t herausforderungen von heute und morgen geben. unser ziel: 
nschen mitbegsteismumnduhnegit und umwelt compliance um wel mhaoltbigil itzäut  fgüers thaelutetnig. em uint dd feümr k eolmekmtreisncdhee ng eannetrraiteibo,n dener n daicghi--
arbeitsschutz
talen vernetzung und dem autonomen fahren wollen wir  
das  automobil  sauberer,  leiser,  intelligenter  und  sicherer 
 
machen. 
  als ausgangspunkt unserer wesentlichkeitsanalyse orien-
regelmäßige stakeholder-dialogveranstaltungen, stakeholder- tieren wir uns an den sdgs der vereinten nationen, die 
befragungen und internationale kooperationsprojekte zählen.  gesellschaftliche anforderungen an unternehmen formulie-
  ren. als ergebnis der im berichtsjahr durchgeführten analyse 
nachhaltigkeitsbeirat  haben wir 16 zentrale handlungsfelder abgeleitet. wesent-
zur unterstützung beim thema nachhaltigkeit hat der volks- liche handlungsfelder wurden im geschäftsjahr überarbeitet, 
wagen konzern im september 2016 einen nachhaltigkeitsbei- neu strukturiert und zusammengefasst. zur identifizierung 
rat zunächst für die zeit bis 2020 berufen. er setzt sich aus  wesentlicher themen haben wir externe studien, branchen- 
international  renommierten  persönlichkeiten  aus  wissen- und  medienanalysen,  ratings,  stakeholder-befragungen, 
schaft,  politik  und gesellschaft zusammen. das gremium   interne und externe leitlinien und kodizes, die konzern-
legt seine arbeitsweise und -schwerpunkte unabhängig fest,  strategie together 2025+ sowie die einzelnen fachbereichs-
verfügt über umfassende informations-, konsultations- und  strategien einbezogen. 
initiativrechte und tauscht sich regelmäßig mit dem vor- die inhaltliche ausprägung der handlungsfelder auf basis 
stand, dem top-management und der arbeitnehmervertre- von werten, zielen und kennzahlen dauert im zusammen-
tung aus.  hang mit der konkretisierung unserer konzernstrategie an.  
die im jahr 2018 gestarteten projekte haben 2019 erste 
ergebnisse erzielt:   corporate citizenship  
(cid:33)(cid:3)das open source lab on sustainable mobility hat unter  als guter corporate citizen wollen wir fortlaufend wirtschaft-
anderem dialogveranstaltungen zum einsatz von offenen  licher impulsgeber sein, der vor ort zu strukturentwicklung 
daten in der mobilität organisiert und dazu thesenpapiere  und chancengleichheit beiträgt. die übernahme gesellschaft-
erstellt.  licher verantwortung gegenüber unseren stakeholdern gehört 
(cid:33)(cid:3)das  internationale  programm  zur  vorhersagenbasierten  seit jeher zu unserem selbstverständnis. die schwerpunkte 
katastrophenschutzfinanzierung hat  erste  mechanismen  unseres gesellschaftlichen engagements liegen in der förde-
implementiert.  rung von zukunfts-, bildungs- und sozialprojekten an vielen 
(cid:33)(cid:3)das forschungsprojekt zu verkehrspolitischen instrumen- unserer standorte weltweit. im jahr 2019 wurden weltweit 
ten, um internationale klimaziele zu erreichen, hat erste  mehr als 520 projekte und initiativen von den marken und 
kurzstudien veröffentlicht.  gesellschaften aufgesetzt oder weitergeführt.  
(cid:33)(cid:3)die gastprofessoren der open labs haben ihre arbeit auf-
 csr-projekte  
genommen. 
   https://csrprojekte.volkswagenag.com/csr-projekte.html#all 
136   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
co -emission der europäischen (eu28) pkw-neuwagenflotte des volkswagen konzerns
2
in gramm pro kilometer
2019 124¹
2018 123¹
2017 122¹
2016 120
2015 121
0 20 40 60 80 100 120 140 160
1 vorbehaltlich der offiziellen veröffentlichung der eu-kommission im jährlichen co2-flottenmonitoring. 
forschung und entwicklung  vergleich zum vorjahr resultierte im wesentlichen aus der 
zukunftsweisende mobilitätslösungen mit markenprägenden  verstärkten nachfrage nach suvs. die marken lamborghini 
produkten  und  dienstleistungen  sind  ohne  innovationen  und bentley besitzen als kleinserienhersteller jeweils eine 
undenkbar. unsere forschung und entwicklung spielt daher  eigenständige flotte im rahmen der europäischen co -
2
für die nachhaltige wertsteigerung des unternehmens eine  gesetzgebung und lagen jeweils oberhalb ihres individuel-
zentrale rolle.   len zielwerts. die regulierung von flottenemissionen in 
gemeinsam  mit  unseren  konzernmarken  haben  wir   den usa unterscheidet sich von der in europa, zum beispiel 
– abgeleitet aus dem zukunftsprogramm together 2025+ – beim  zugrundegelegten  testverfahren,  beim  erhebungs-
maßnahmen  zur  vernetzung  der  konzernweiten  entwick- zeitraum,  der  nicht  dem  geschäftsjahr,  sondern  dem 
lungsaktivitäten auf den weg gebracht. im mittelpunkt steht modelljahr entspricht, sowie beim verrechnungszeitraum, 
dabei  ein  effizienter,  markenübergreifender  entwicklungs- der  drei  modelljahre  umfasst.  in  den  usa  haben  wir  
verbund,  gekennzeichnet  durch  enge  vernetzung  unserer im geschäftsjahr 2019 die dort geltenden vorgaben für  
experten, zusammenarbeit auf augenhöhe, ein innovatives das konzern-konto – vorbehaltlich einer etwaigen behörd-
arbeitsumfeld und die bündelung von entwicklungsaktivi- lichen rückmeldung – eingehalten. 
täten. dadurch wollen wir konzernweite synergien erschlie-
ßen und eine vorbildfunktion in puncto umwelt, sicherheit antriebs- und kraftstoffstrategie 
und integrität übernehmen. der entwicklungsverbund trägt mit blick auf die gesetzlichen emissionsvorgaben entwickeln 
maßgeblich dazu bei, den wandel des volkswagen konzerns wir derzeit ein zukunftsorientiertes antriebs- und fahrzeug-
voranzutreiben und die zukunftsfähigkeit des konzerns zu portfolio: wir haben uns vorgenommen, die effizienz der 
stärken. antriebe  mit  jeder  neuen  modellgeneration  zu  steigern  
im  berichtsjahr  haben  wir  uns  auf  der  grundlage   – unabhängig davon, ob es sich um verbrennungsmotoren,
dieser strategischen ausrichtung darauf konzentriert, weiter  hybrid-, plug-in-hybrid- oder reine elektroantriebe handelt.
an zukunftsweisenden mobilitätslösungen zu arbeiten, wett- der volkswagen konzern führt mit seinen marken eine eng
bewerbsstärkende  technologiekompetenzen  aufzubauen,  abgestimmte technologie- und produktplanung durch, um
unsere produkt- und servicepalette zu erweitern sowie funk- zielverfehlungen  bei  den  flottenverbrauchsgrenzen  zu
tionalität,  qualität,  sicherheit  und  umweltverträglichkeit  vermeiden, da diese mit erheblichen strafzahlungen verbun-
unserer produkte und dienstleistungen zu verbessern.  den wären. 
um die wirksamkeit unserer maßnahmen zur reduzie- wir gehen davon aus, dass bereits im jahr 2025 jedes 
rung der emissionen im fahrbetrieb zu messen, erheben wir  vierte neufahrzeug aus dem volkswagen konzern weltweit 
in europa und den usa eine strategische kennzahl:  rein elektrisch angetrieben wird; je nach marktentwicklung 
(cid:33)(cid:3)co2-flottenemissionen.  die  eu-pkw-neuwagenflotte  des könnten dies bis zu drei millionen elektrofahrzeuge pro jahr 
volkswagen konzerns (ohne lamborghini und bentley) hat sein. im rahmen unserer elektrifizierungsoffensive wollen 
im berichtsjahr im durchschnitt 124 g co/km1 emittiert wir bis 2029 unseren kunden weltweit bis zu 75 rein batterie-
2
und damit den für 2019 gültigen europäischen grenzwert elektrische fahrzeuge und circa 60 hybridmodelle anbieten 
von 130 g co/km unterschritten. der geringe anstieg im können. bis 2030 will der volkswagen konzern sein gesamtes 
2
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 137
modellportfolio – vom volumenmodell bis zum premium- sionen  und  der  notwendigen  kraftstoffbereitstellung  und 
fahrzeug – durchgängig elektrifizieren. von jedem unserer  schließlich die verwertung des altfahrzeugs am ende des 
pkw-modelle aller konzernmarken soll es dann mindestens  lebenszyklus. wir ermitteln, an welcher stelle des lebenszyk-
eine elektrifizierte variante geben – batterieelektrisch, als  lus verbesserungen den größten effekt haben, und entwickeln 
hybrid-  oder  mild-hybrid-fahrzeug.  dafür  entwickeln  wir  geeignete lösungen. das nennen wir life cycle engineering. 
neben dem modularen e-antriebs-baukasten (meb) auch eine  recycling beispielsweise ist ein wichtiger ansatz, um umwelt-
rein elektrische plattform für unsere premium- und sport- einflüsse zu verringern und ressourcen zu schonen; deshalb 
marken – die premium plattform elektrik (ppe).   achten wir bereits bei der entwicklung neuer fahrzeuge auf 
der  volkswagen  konzern  hat  sich  zur  erreichung  der  die recyclingfähigkeit der werkstoffe, verwenden qualitativ 
klimaschutzziele von paris bekannt und verfolgt das ziel, bis  hochwertiges recyclingmaterial und vermeiden schadstoffe. 
zum jahr 2050 die komplette co -neutralität seines fahrzeug- gemäß der europäischen richtlinie über altfahrzeuge müssen 
2
bestands zu erreichen.  pkw und leichte nutzfahrzeuge an ihrem lebensende zu 85% 
um  in  zukunft  möglichst  vielen  menschen  weltweit  recycelbar und zu 95% verwertbar sein – unsere in europa 
nachhaltige und bezahlbare mobilität zu ermöglichen, bie- zugelassenen fahrzeuge erfüllen diese gesetzliche vorschrift. 
ten wir ein fokussiertes antriebsspektrum mit elektrifizie-
rungen an. aus heutiger sicht werden konventionelle ver- synergien steigern die effizienz 
brennungsmotoren auch in den nächsten jahren das gros der  bei der fahrzeugentwicklung arbeiten wir zusammen mit 
antriebe  bilden.  im  interesse  eines  verantwortungsvollen  unseren marken intensiv daran, synergien zu heben. die 
umgangs mit ressourcen ist es deshalb unerlässlich, diesen  gemeinsame  strategie  des  entwicklungsverbunds  verfolgt 
teil der motorenpalette weiter zu verbessern sowie konse- beispielsweise das ziel, über einen effektiveren und effizien-
quent und marktspezifisch zu konsolidieren. zur erfüllung  teren ressourceneinsatz bei der erforschung und entwick-
zukünftiger abgasnormen sind aggregatemaßnahmen, wie  lung neuer mobilitätsbezogener technologien, produkte und 
eine deutlich aufwendigere abgasreinigung oder eine soge- dienstleistungen  die  wettbewerbs-  und  zukunftsfähigkeit 
nannte  mild-hybridisierung  der  fahrzeuge,  sowie  auch  des konzerns langfristig zu stärken. in unserem konzernwei-
fahrzeugmaßnahmen, zum beispiel eine optimierte aero- ten entwicklungsverbund arbeiten die marken daher nicht 
dynamik oder reduzierte rollwiderstände, erforderlich. mit  nur mit-, sondern auch füreinander an schlüsseltechnologien 
der einführung des golf 8 bieten wir effiziente und nach- und bilden übergreifende kompetenznetzwerke für zukunfts-
haltige mobilität verstärkt im volumensegment an. der neue  themen. beispielsweise haben wir die aktivitäten und die 
otto-mild-hybrid-antriebsstrang  des  golf  führt  zu  einer  verantwortung für die entwicklung, beschaffung und quali-
signifikanten reduzierung des kraftstoffverbrauchs. mit der  tätssicherung  aller  batteriezellen  im  konzern  zentral  in 
funktion „freilauf motor aus“, worunter das abschalten des  einem center of excellence unter dem dach der marke volks-
motors im schubbetrieb zu verstehen ist, und einer elek- wagen pkw gebündelt. dort wurde 2019 eine pilotlinie für 
trischen unterstützung beim anfahren stellt er attraktive  die zellfertigung in betrieb genommen, um kompetenzen 
funktionen  in  sachen  effizienz  und  fahrkomfort  zur  für den konzern im zelldesign, aber auch entlang der gesam-
verfügung.  ten wertschöpfungskette aufzubauen.  
wichtiger denn je ist uns, unseren modulansatz stringent  auch das management von modulen steuern wir zentral, 
weiterzuverfolgen.  um  ein  breites  produktportfolio  wirt- um kosten, investitionen und die komplexität zu reduzieren. 
schaftlich anbieten zu können, reduzieren wir die anzahl der  wir verfolgen das ziel, die aufwendungen in den baukästen 
einzelnen module. bei den konventionellen verbrennungs- zu senken und zeitgleich die flächendeckende breitenelektri-
motoren etwa werden wir die varianten im konzern langfris- fizierung sowie die ausrichtung auf autonome systeme umzu-
tig um mehr als ein drittel verringern. das schafft freiraum  setzen. erreichen wollen wir dies durch eine deutliche verrin-
für  die  entwicklung  und  produktion  neuer  hybrid-  und  gerung der komplexität – mit gestrafften und überschnei-
elektroantriebe.  dungsfreien,  aber  dennoch  synergetischen  plattformen. 
dabei greifen die unterschiedlichen konzernmarken auf die 
life cycle engineering und recycling  modulbaukästen zurück – so erschließen wir synergien zwi-
technologische innovationen zur verringerung des kraftstoff- schen den verschiedenen modellen einer baureihe wie auch 
verbrauchs allein reichen nicht aus, um die wirkung von fahr- über baureihen hinweg. die straffung der baukästen schafft 
zeugen auf die umwelt zu minimieren. wir betrachten die  finanziellen spielraum für die entwicklung in den zukunfts-
von uns verursachten umweltauswirkungen über den ganzen  themen digitalisierung und autonomes fahren. die volumen-
lebenszyklus und sämtliche stufen der wertschöpfungskette  starken pkw-marken haben die baureihenorganisation imple-
hinweg. dies umfasst den herstellungsprozess mit der roh- mentiert. dadurch stärken wir die verantwortung der marken 
stoffentnahme, der werkstoffherstellung, den prozessen bei  für den erfolg der fahrzeugprojekte, verbessern die bereichs-
unseren lieferanten sowie der eigenen produktion an unse- übergreifende projektarbeit, beschleunigen entscheidungen 
ren standorten, die nutzungsphase mit den fahrzeugemis- und verbessern die ergebnisorientierung in den projekten. 
138   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
 
synergien erschließen wir auch durch den fortwährenden  insbesondere das autonome fahren im komplexen urbanen 
intensiven austausch über best-practice-ansätze, etwa bei der  raum stellt hohe anforderungen an die technologien, denen 
virtuellen entwicklung und erprobung. nicht zuletzt trägt  wir uns konzentriert widmen: unsere autonomous intelli-
auch  die  zentrale  entwicklung  und  konsolidierung  von   gent driving gmbh arbeitet an der entwicklung eines kon-
it-systemen dazu bei, die markenübergreifende zusammen- zernweiten systems für selbstfahrende fahrzeuge. 
arbeit zu stärken, entwicklungsaktivitäten vergleichbarer zu  im rahmen von together 2025+ arbeiten wir mit dem 
machen und die it-kosten im konzern zu senken.  modul software-enabled car company daran, software zu 
  einer der kernkompetenzen des volkswagen konzerns zu 
nachhaltige mobilität, vernetzung und automatisiertes fahren  machen.  seit  dem  1. januar  2020  bündeln  wir  in  der 
mobilität ist eine grundvoraussetzung für wirtschaftliches  car.software-organisation, einer eigenständigen gesellschaft 
wachstum. doch während der bedarf, allzeit mobil zu sein,  mit konzernverantwortung, alle beteiligungen und tochter-
zunimmt, schwinden die natürlichen ressourcen. gefordert  unternehmen, die software für fahrzeuge und für digitale 
sind daher ganzheitliche mobilitätskonzepte, die die aus- ökosysteme entwickeln. in einem ersten schritt sind das 
wirkungen auf die umwelt minimieren. sie müssen effizient,  rund 3.000 fachkräfte. bis mitte 2020 sollen unter dem dach 
nachhaltig,  kundenorientiert  –  und  jederzeit  und  überall  der car.software-organisation dann auch fachkräfte zusam-
zugänglich sein.  menarbeiten,  die  bislang  in  den  verschiedenen  konzern-
in unserem konzernweiten verbund erforschen und ent- marken und regionen tätig sind.  
wickeln wir solche konzepte und lösungen: wenn wir die  die  car.software-organisation  entwickelt  software  für 
zukunft der mobilität gestalten, richten wir den blick nicht  fünf themenfelder im konzern: ein einheitliches fahrzeug-
nur auf das automobil, sondern beziehen alle verkehrsmittel  betriebssystem „vw.os“ für alle konzernfahrzeuge sowie ihre 
und die verkehrsinfrastrukturen, das mobilitätsverhalten der  anbindung an die volkswagen automotive cloud, eine stan-
bevölkerung und weitere relevante faktoren ein. innovatio- dardisierte infotainment-plattform, alle assistenzsysteme bis 
nen  wie  die  digitale  vernetzung  oder  das  automatisierte  hin zum hochautomatisierten fahren und parken, funktio-
fahren ermöglichen völlig neue lösungsansätze. diese wol- nen zur verbindung von antrieb, fahrwerk und ladetechno-
len wir nutzen und damit unseren beitrag zu einem ganzheit- logie sowie ökosysteme für alle mobilitätsdienste und digita-
lichen mobilitätssystem der zukunft leisten sowie die trans- len geschäftsmodelle der marken. bis 2025 sollen alle neuen 
formation unserer branche mitgestalten.   fahrzeugmodelle  konzernweit  auf  einheitlichen,  marken-
wir fokussieren uns darauf, ein markenübergreifendes  übergreifenden software-lösungen aufsetzen. so wollen wir 
geschäftsfeld  für  mobilitätslösungen  zu  etablieren.  unser  skaleneffekte im konzern generieren und damit die kosten 
mobilitätsunternehmen  moia  soll  sich  zu  einem  skalier- für software im fahrzeug für alle marken senken. 
baren, profitablen geschäftsmodell entwickeln.  
auf dem weg zum autonomen fahren hat der volkswagen  mit allianzen kräfte bündeln  
konzern auch 2019 seine assistenzsysteme und automati- das  zukunftsprogramm  together 2025+  sieht  die  trans-
sierten fahrfunktionen weiterentwickelt und in fahrzeugen  formation  unseres  kerngeschäfts  und  den  gleichzeitigen 
eingesetzt. ziel ist es, als kernkompetenz des konzerns hoch- aufbau eines neuen geschäftsfelds für mobilitätslösungen 
automatische fahrfunktionen für privatfahrzeuge, shared- vor. entscheidend für den erfolg dieser vorhaben ist, dass wir 
mobility-systeme sowie kommerzielle anbieter von mobilität  unsere hohe innovationskraft auf ein noch breiteres funda-
in den markt zu bringen. mit der präsentation der sedric- ment stellen. 
familie  –  von  vollautonomen  fahrzeugen  für  kurz-  und  das wachstum in sachen mobilität definiert sich stark 
langstreckenmobilität über sportwagen bis hin zu selbstfah- über regionale innovationsaktivitäten. volkswagen fokussiert 
renden lieferwagen und schweren lkw – hat der volkswagen  daher  seine  strategischen  venture-capital-aktivitäten  und 
konzern seine vision für ein autonomes mobilitätssystem  partnerschaften  im  internationalen  innovationsökosystem 
vorgestellt. sowohl in städten als auch in ländlichen gebieten  des konzerns und unterstützt die marken zentral bei der 
werden diese fahrzeuge neue mobilitätsformen ermöglichen  identifikation und implementierung wettbewerbssichernder 
– besonders für nutzergruppen, denen der zugang zu mobi- technologien. das hilft uns, regionale kundenbedürfnisse 
lität bislang verwehrt geblieben ist.   genauer zu erkennen, unser angebot entsprechend anzu- 
 
 
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 139
passen und wettbewerbsgerechte kostenstrukturen zu etab- ökosystem „volkswagen we“ beschleunigen wir mit unserer 
lieren. dabei setzen wir stärker als bisher auf partnerschaften,  strategischen partnerschaft mit microsoft. gemeinsam wol-
zukäufe und venture-capital-investitionen und steuern die  len wir die softwareentwicklung für das automobil von mor-
auswahl der engagements zentral, um den größtmöglichen  gen  und  neue  dienste  für  unsere  kunden  vorantreiben. 
wert für den konzern und seine marken zu schaffen. unter  unsere  it-kompetenz  und  -lösungen  werden  dadurch 
diesem aspekt haben wir mit der ford motor company eine  umfassend gestärkt und ausgebaut. 
allianz gestartet: es ist eine zusammenarbeit bei der entwick- die  batterietechnologie  soll  eine  kernkompetenz  des 
lung von transportern und mittelgroßen pick-ups vorgese- volkswagen konzerns werden. auf die batterie entfallen 20 
hen. darüber hinaus beabsichtigen wir, zusammen mit ford  bis 30% der materialkosten in elektrofahrzeugen; sie wird 
 
in das an der entwicklung eines systems für das autonome  zukünftig eine der wichtigsten komponenten für die pro-
fahren arbeitende unternehmen argo ai zu investieren. die  duktdifferenzierung sein. unsere internen kompetenzen für 
allianz erlaubt beiden unternehmen, unabhängig voneinan- batteriezellen haben wir bereits in einem center of excellence 
der das self-driving system von argo ai in eigene modelle zu  gebündelt;  zugleich  wollen  wir  den  kompetenzaufbau  
integrieren. dieses system soll vollautomatisiertes fahren  und den technologiewandel durch intelligente kooperationen 
ermöglichen und insbesondere ridesharing-anbietern und  beschleunigen. allein für die ausstattung unserer eigenen  
lieferdiensten  in  innenstädten  neue  möglichkeiten  durch  e-flotte mit lithium-ionen-batterien rechnen wir bis 2025
vollautomatisierte fahrzeuge eröffnen. außerdem beabsich- mit einer batteriekapazität von mehr als 150 gwh pro jahr.
tigt ford, den modularen e-antriebs-baukasten (meb) von  um diesen enormen bedarf zu decken, haben wir für unsere
volkswagen für ein emissionsfreies volumenmodell zu nut- wichtigsten märkte und die ersten meb-modelle strategische
zen, das ab 2023 in europa angeboten werden soll. mit der  lieferanten für batteriezellen definiert und wollen weitere
kooperation wollen volkswagen und ford ihre wettbewerbs- langfristige strategische partnerschaften in china, europa
fähigkeit erhöhen, die produkte noch besser auf die wünsche  und den usa auf den weg bringen. das gemeinsam mit
der kunden weltweit abstimmen und gleichzeitig synergien  northvolt ab gegründete joint-venture wird in salzgitter
bei kosten und investitionen heben. der vollzug der argo  eine batteriezellfabrik mit einer kapazität von 16 gwh auf-
transaktion  steht  unter  dem  vorbehalt  verschiedener  bauen. perspektivisch bereiten wir uns bereits auf die nächste 
behördlicher freigaben und weiterer bedingungen.   generation vor: die feststoffbatterie wollen wir gemeinsam
den  wandel  hin  zu  einem  mobilitätsdienstleister  mit   mit partnern zur marktreife führen. 
einer vollvernetzten fahrzeugflotte und unserem digitalen  
140   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
im rahmen der gemeinsamen beteiligung unserer konzern- wichtigen zukunftsfeldern wie fahrerassistenzsysteme und 
marken volkswagen pkw, audi und porsche am paneuro- automatisierung, konnektivität, alternative antriebe sowie 
päischen high power charging (hpc) joint venture ionity  leichtbau entfällt, belegt die innovationskraft unseres unter-
wird eine umfassende ladeinfrastruktur zur absicherung der  nehmens. 
langstreckenmobilität aufgebaut: nach 200 schnellladesta- in  summe  waren  die  forschungs-  und  entwicklungs-
tionen im jahr 2019 und weiteren 65 stationen im aufbau  kosten des konzernbereichs automobile im berichtsjahr mit 
sollen bis ende 2020 entlang der hauptverkehrsachsen in  14,3 (13,6) mrd.€ um 4,9% höher als im vorjahr; ihr anteil  
   
europa circa 380 von insgesamt 400 stationen ausgebaut sein.  an den umsatzerlösen des konzernbereichs automobile – die 
die  ausgestaltung  der  rahmenbedingungen  für  die  f&e-quote  –  lag  bei  6,7  (6,8)%.  neben  neuen  modellen 
 
zulassung  und  einführung  unseres  eigenen  self-driving- standen vor allem die elektrifizierung unseres fahrzeugport-
systems unterstützen wir durch aktive mitarbeit an öffent- folios, eine effizientere motorenpalette sowie die digitalisie-
lichen projekten. die erfahrungen, die wir dort sammeln,  rung  und  neue  technologien  im  mittelpunkt.  die  akti-
kommen den marken des konzerns und damit unseren kun- vierungsquote belief sich auf 36,1 (38,4) %. die nach ifrs 
den zugute.  ergebniswirksamen  forschungs-  und  entwicklungskosten 
erhöhten sich auf 13,2 (12,1) mrd.€. 
 
f&e-kennzahlen  im  bereich  forschung  und  entwicklung  waren  am 
im  geschäftsjahr  2019  haben  wir  weltweit  7.614  (7.639)  31. dezember 2019 – einschließlich der at-equity-konsolidier-
patente  auf  erfindungen  unserer  mitarbeiter  angemeldet,  ten chinesischen joint ventures – konzernweit 54.947 mit-
davon die mehrzahl in deutschland. die tatsache, dass ein  arbeiter (+5,8%) tätig; das entspricht einem anteil von 8,2% 
     
immer  größerer  teil  dieser  patente  auf  anmeldungen  in  an der belegschaft. 
forschungs- und entwicklungskosten im konzernbereich automobile 
mio. €  2019 2018
forschungs- und entwicklungskosten gesamt  14.306 13.640
davon aktivierte entwicklungskosten  5.171 5.234
aktivierungsquote in %  36,1 38,4
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten  4.064 3.710
ergebniswirksam verrechnete forschungs- und entwicklungskosten  13.199 12.116
umsatzerlöse  212.473 201.067
forschungs- und entwicklungskosten gesamt  14.306 13.640
f&e-quote  6,7 6,8
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 141
beschaffung  wagen auch im berichtsjahr angestiegen. mit den partnern 
die  zentrale  aufgabe  der  beschaffung  bestand  auch  im  microsoft, infineon, cree/wolfspeed und avl list stand das 
geschäftsjahr 2019 darin, die bedarfe abzusichern und an der  jahr 2019 vor allem im zeichen der stärkung von partner-
erstellung wettbewerbsfähiger, innovativer produkte sowie  schaften  im  bereich  der  emissionsfreien  und autonomen 
der optimierung der kostenstrukturen mitzuwirken. darüber  mobilität. 
hinaus  haben  wir  die  digitalisierung  der  beschaffungs- fast  ermöglicht  beiden  seiten  einen  regelmäßigen 
prozesse weiter vorangetrieben.   austausch, um für die zukünftigen herausforderungen der 
automobilbranche  stark  aufgestellt  zu  sein.  anhand  fest-
beschaffungsstrategie  gelegter  kriterien  wird  den  lieferanten  eine  umfassende 
die weiterentwickelte konzernstrategie together 2025+ steht  bewertung  des  vergangenen  jahres  offengelegt,  so  dass 
auch innerhalb der beschaffung für mehr geschwindigkeit,  gemeinsam  optimierungen  erarbeitet  werden  können. 
fokus  sowie  konsequenz  und  treibt  den  wandel  stärker   kernthemen dieses austausches sind neben den bestehenden 
voran. so stand das jahr 2019 im zeichen der umsetzung der  lieferbeziehungen weiterhin strategische abstimmungen zu 
in der beschaffungsstrategie erarbeiteten konzepte. im rah- globalisierung und innovation. 
men  eines  gemeinsamen  zielsystems  für  die  konzern- im geschäftsbereichsübergreifenden innovationsprozess 
komponente und die beschaffung wurden die wesentlichen  werden fast-partner insofern priorisiert, dass sie die mög-
steuerungsgrößen der beschaffung überarbeitet. neben den  lichkeit erhalten, in den strategie-dialogen vertretern aus 
material- und investitionskostenzielen sowie einer termin- beschaffung  und  technischer  entwicklung  auf  oberer 
gerechten vergabeabwicklung berücksichtigt das zielsystem  führungsebene innovationen vorzustellen. zu innovations-
nun stärker aspekte der nachhaltigkeit und das erreichen  veranstaltungen werden relevante fast-partner eingeladen, 
von co-neutralität in der lieferkette.   damit sie ihre kompetenzen einbringen können. auf dem 
2
zielkostenansätze  spielen  eine  zunehmend  wichtigere  jährlichen  treffen,  dem  fast  summit,  wurde  über  die 
rolle in der beschaffung. sie ermöglichen die transparenz  strategische  ausrichtung  der  elektromobilität  und  der 
der kosten sowie das beeinflussen von konzepten in der  emissionsfreien zukunft berichtet. um auch in zukunft 
frühen phase der produktentwicklung durch orientierung an  alle  potenziale  der  initiative  fast  voll  ausschöpfen  zu 
kalkulatorischen  potenzialen.  darüber  hinaus  bieten  sie  können,  wird  das  programm  laufend  aktualisiert  und 
ansätze für ein weltweites benchmarking und den austausch  weiterentwickelt.  
von best practices.  
um profitables wachstum zu unterstützen und strate- elektromobilität 
gisch  relevante  und/oder  versorgungskritische  hard-  und  als zentrale aufgabe der beschaffung gilt es in bezug auf die 
softwareumfänge abzusichern, wurde ein geschäftsbereichs- elektromobilitätsoffensive, die rapide wachsenden bedarfe 
übergreifendes,  strategisches  wertschöpfungsmanagement  bis 2025 nachhaltig abzusichern und dabei die kostenstruk-
implementiert.  der  neu  eingerichtete  ausschuss  „strate- turen zu optimieren.  
gisches wertschöpfungsmanagement“ entscheidet zukünftig  durch angepasste organisationsstrukturen in der kon-
über  strategische  grundsatzentscheidungen  zur  eigenfer- zern-beschaffung setzen wir dabei den fokus auf die themen 
tigung (make), beauftragung (buy) oder kooperationen inklu- hochvolt-batterie und e-rohstoffe. über benchmarking und 
sive beteiligungsmodelle (partner).  bedarfsgerechte  qualifizierung  steigern  wir  die  einkaufs-
der zunehmende anteil an softwareumfängen und die  kompetenz unserer beschaffungsorganisation im bereich der 
damit einhergehenden neuen partner und lieferanten erfor- elektromobilitätsoffensive. 
dern anpassungen in der prozesskette und in den vergabe- im  zuge  der  auftragsvergaben  an  unsere  partner  in 
kriterien der beschaffung. der neu eingerichtete ausschuss  sachen  elektromobilität  stellen  wir  klare  anforderungen 
„corporate sourcing committee digital car“ steuert zukünf- bezüglich nachhaltiger lieferantenquellen, transparenter und 
tig die optimale vergabe von fahrzeug- und fahrzeugnahen  nachverfolgbarer lieferströme sowie energie- und co -opti-
2
softwareumfängen.  damit  bildet  er  auch  eine  zentrale  mierter  lieferketten.  weltweite  bedarfe  aus  den  märkten 
schnittstelle zum 2019 geschaffenen vorstandsressort der  europa, amerika und asien bündeln wir in konzernvergaben 
marke volkswagen pkw digital car & services.  mit dem ziel der kostenführerschaft bei elektromobilitäts-
lösungen. dabei achten wir auf diversifizierung sowie loka-
volkswagen fast – lieferantennetzwerk als basis des erfolgs  lisierung des lieferantenportfolios, um wirtschaftliche und 
mit der initiative fast (future automotive supply tracks)  geopolitische risiken zu reduzieren. 
trägt  die  konzernbeschaffung  dazu  bei,  den  volkswagen 
konzern  und  sein  lieferantennetzwerk  kooperativ  und  digitalisierung der versorgung 
zukunftssicher weiterzuentwickeln.  wir arbeiten konsequent daran, eine komplett digitalisierte 
im rahmen des im jahr 2015 etablierten programms ist  lieferkette umzusetzen. sie soll uns dabei unterstützen, die 
die anzahl der strategisch bedeutsamen partner von volks- versorgung  abzusichern  und  konzernweit  synergien  zu 
142   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
 
heben, um eine führende position bei kosten- und innova- gungskapazitäten. es ist essenziell, dass wir mögliche störun-
tionen zu erreichen. dafür schaffen wir eine gemeinsame  gen  frühzeitig  identifizieren  und  notwendige  gegenmaß-
datenbasis und nutzen innovative technologien, die eine  nahmen schnell ergreifen. die enge zusammenarbeit mit der 
effiziente,  vernetzte  zusammenarbeit  in  echtzeit  ermög- qualitätssicherung der produktionsstandorte ist ausschlag-
lichen – im konzern wie auch mit unseren partnern. mit der  gebend für eine stabile anlauf- und serienversorgung mit 
funktionalbereichsstrategie  im  bereich  der  beschaffung  kaufteilen für unsere fahrzeugprojekte.  
sollen  transaktionen  mit  unseren  lieferanten  zukünftig   
standardisiert und wo möglich automatisiert werden, um  nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen 
nicht nur transaktionskosten zu reduzieren, sondern auch  grundlage erfolgreicher geschäftsbeziehungen mit unseren 
geschäftsprozesse zu beschleunigen. mögliche versorgungs- geschäftspartnern bilden die beachtung von menschenrech-
risiken können automatisiert gemeldet werden, um maß- ten sowie arbeits- und gesundheitsschutzstandards, ein akti-
nahmen und alternativen gemeinsam schneller zu identi- ver umweltschutz und die korruptionsbekämpfung. diese 
fizieren. im jahr 2018 wurde mit der digitalisierungsstrategie  nachhaltigkeitsstandards  sind  in  den  vertraglich  verbind-
der konzern-beschaffung der grundstein für die zukunft der  lichen „anforderungen des volkswagen konzerns zur nach-
beschaffung gelegt. mit dieser strategie sollen nicht nur die  haltigkeit in den beziehungen zu geschäftspartnern (code of 
schwächen der it-systemlandschaft der beschaffung beho- conduct für geschäftspartner)“ definiert. gleichzeitig ist dort 
ben, sondern auch effektivität, effizienz und zukunftsfähig- die erwartung formuliert, diese ihrerseits an ihre lieferanten 
keit der organisation gesteigert werden.   weiterzugeben. das einhalten der anforderungen wird von 
  uns mithilfe des managementsystems überprüft – und ist seit 
struktur der wichtigsten beschaffungsmärkte  2019 ausdrücklich vergaberelevant.  
unsere beschaffung ist global organisiert und in den wichti- in  unserem  neu  eingeführten  nachhaltigkeitsrating 
gen märkten weltweit präsent. dadurch ist gewährleistet, dass  ermitteln wir die nachhaltigkeitsperformance der lieferanten 
sowohl produktionsmaterial und sachinvestitionen als auch  mithilfe von selbstauskünften und vor-ort-überprüfungen. 
dienstleistungen weltweit in der geforderten qualität und zu  bis ende 2019 lagen uns 12.646 selbstauskünfte und 1.331 
bestmöglichen konditionen beschafft werden können. auf- auditergebnisse vor. an lieferanten, bei denen wir eine man-
grund der vernetzung der beschaffungsorganisationen der  gelhafte umsetzung oder verstöße feststellen, wird in der 
marken sind wir in der lage, konzernweit synergien auf den  regel kein auftrag vergeben. die verknüpfung von vergabe-
verschiedenen beschaffungsmärkten zu heben.  entscheidungen  an  nachhaltigkeitskriterien  ist  einer  der 
der  volkswagen  konzern  betreibt,  zusätzlich  zu  den  stärksten hebel, um diese durchzusetzen. auf bestehende 
beschaffungseinheiten der marken, acht regionalbüros: in  nachhaltigkeitsrisiken und -verstöße, auch in der vorgelager-
wachstumsmärkten ermitteln und qualifizieren wir lokale  ten lieferkette, reagieren wir mit der systematischen durch-
lieferanten, um kostenvorteile für alle produktionsstandorte  führung von maßnahmen. dazu gehören je nach schwere 
im konzern zu realisieren. dabei rücken auch start-ups und  etwa die aufnahme von spezifikationen und maßnahmen in 
softwarelieferanten in den fokus. in bekannten und etablier- die lastenhefte der lieferanten. im kontext der einführung 
ten märkten unterstützen die regionalbüros den zugang zu  des nachhaltigkeitsratings haben wir den fokus auf die fort- 
neuesten technologien und innovationen.  und weiterbildung der lieferanten noch einmal erhöht: im 
  geschäftsjahr 2019 haben rund 1.100 lieferanten in sieben 
versorgungssituation bei kaufteilen und vormaterialien  ländern das qualifizierungsangebot wahrgenommen. 
die systematische versorgungsabsicherung von kaufteilen ist  von besonderer bedeutung waren 2019, bedingt durch 
eines der ziele der beschaffung. negative auswirkungen auf  den wandel des konzerns zum anbieter nachhaltiger mobili-
die produktion im konzern durch unvorhersehbare ereig- tätslösungen, die zwei themenschwerpunkte dekarbonisie-
nisse wie naturkatastrophen konnten nach besten möglich- rung und verantwortlicher rohstoffbezug. um hier eigenen 
keiten minimiert werden.   und externen anforderungen gerecht zu werden, haben wir 
  unsere aktivitäten deutlich ausgeweitet. so haben wir konse-
kaufteile- und lieferantenmanagement  quent die nutzung regenerativer energie bei batterielieferan-
das heutige marktumfeld ist gekennzeichnet durch anhal- ten im lastenheft verankert und in einer reihe von work-
tende  segmentierung,  diversifikation  und  globalisierung.  shops mit strategischen lieferanten maßnahmen zur co -
2
diesen herausforderungen stellen wir uns, in dem wir liefe- reduzierung vereinbart. ebenso nachdrücklich verlief unser 
rantenprozesse  durch  das  kaufteile-  und  lieferanten- engagement zum thema nachhaltigkeit im zusammenhang 
management begleiten und überwachen. unser fokus liegt  mit rohstoffen. mit einem fokus auf die batterierohstoffe 
darauf, den industrialisierungsprozess der kaufteile von ihrer  und deren potenziell nachteilige auswirkungen auf mensch 
entwicklung  bis  zur  serienproduktion  an  den  jeweiligen  und umwelt in der vorgelagerten kette haben wir unsere 
lieferantenstandorten sicherzustellen. die komplexität der  aktivitäten jenseits unserer direkten vertragspartner deutlich 
bauteile erfordert dabei eine regelmäßige kontrolle der ferti- ausgeweitet. dazu gehörten als wesentliche bestandteile die 
 
  konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 143
durchführung  von  audits,  die  arbeit  mit  zertifizierten  im zentralen strategieprogramm der konzern-komponente 
schmelzen  und  die  erarbeitung  eines  nachhaltigkeits- „one mission 2025“ werden darüber hinaus weitere initia-
standards für minen.   tiven  umgesetzt.  mit  hilfe  innovativer  digitalisierungs-
grundlage für einen großteil dieser maßnahmen ist die  ansätze, wie zum beispiel robotergesteuerte prozessoptimie-
transparenz der lieferkette. um diese zu erhöhen, führten  rung, soll der transformationsprozess in zukunftsthemen 
wir 2019 eine reihe von pilotprojekten durch. dazu gehören  beschleunigt werden.  
etwa blockchain-projekte zur nachverfolgung einzelner lie-
ferketten oder das auditieren kritischer unterlieferanten an  produktion 
neuralgischen punkten von hochrisiko-lieferketten. hervor- unser globales, markenübergreifendes produktionsnetzwerk 
zuheben ist an dieser stelle das responsible sourcing block- stellt die prozesse vom lieferanten zur fabrik und montage-
chain network (rsbn), in dem wir gemeinsam mit anderen  linie sowie aus der fabrik zum handel und zum kunden 
großunternehmen die kobalt-lieferkette nachverfolgen und  sicher. eine dauerhafte effizienz ist voraussetzung für unsere 
nachhaltiger gestalten wollen.   wettbewerbsfähigkeit.  mit  ganzheitlichen  optimierungen, 
  zukunftsgerichteten  innovationen,  flexiblen  lieferströmen 
komponente  und strukturen sowie einer agilen mannschaft begegnen wir 
die  neuausrichtung  des  konzernweiten  komponenten- den herausforderungen der zukunft. im geschäftsjahr 2019 
geschäfts wurde im rahmen der weiterentwickelten konzern- lag die weltweite fahrzeugfertigung mit 10,8 mio. einheiten 
strategie  together 2025+  beschlossen  und  zum  1. januar  leicht unter dem vorjahreswert. trotz anhaltend schwieriger 
2019  umgesetzt.  ziel  ist  eine  weitere  verbesserung  der  rahmenbedingungen in vielen märkten nahm die produk-
zukunfts-  und  wettbewerbsfähigkeit  durch  eine  marken- tivität im vergleich zum vorjahr um rund 4,0 % zu. 
übergreifende steuerung der komponentenaktivitäten und   
eine konzernweit abgestimmte wertschöpfungsstrategie. bei  produktionsstrategie „intelligent vernetzt“ 
traditionellen  technologien  sowie  zukunftsthemen  sollen  die produktion unterstützt die weiterentwickelte konzern-
synergien realisiert werden, um den schrittweisen übergang  strategie together 2025+ mit ihrer funktionalbereichsstra-
zur elektromobilität voranzutreiben.  tegie „intelligent vernetzt“. durch die intelligente vernetzung 
die komponente steuert weltweit rund 75.000 mitarbei- von menschen, marken und maschinen wollen wir die kräfte 
ter,  deren  expertise  in  der  entwicklung  und  fertigung   und potenziale unserer weltweiten fertigung und logistik 
von  fahrzeugkomponenten  liegt.  um  diese  kompetenzen  bündeln und dadurch synergien erschließen. die leitplanken 
zukunftsorientiert auszurichten, wurde im rahmen der kon- sind unsere vier strategischen zielfelder:  
zernstrategie entschieden, die weltweiten komponentenakti- (cid:33)(cid:3)wandlungsfähiges produktionsnetzwerk  
vitäten in der unternehmerisch eigenständigen geschäfts- (cid:33)(cid:3)effiziente produktion  
einheit  volkswagen  group  components  (konzern-kompo- (cid:33)(cid:3)intelligente produktionsprozesse 
nente) unter dem dach der volkswagen ag zu bündeln.   (cid:33)(cid:3)zukunftsfähige produktionsarbeit  
die einheit ist in neu ausgerichteten geschäftsfeldern   mit  geschäftsbereichsspezifischen  initiativen  haben  wir 
organisiert: motor und gießerei, getriebe und elektroantrieb,  inhaltliche cluster gebildet, in denen kompetenzstarke teams 
fahrwerk, sitze und batteriezellen. in jedem der geschäftsfel- die für die produktion im konzern relevanten strategischen 
der sollen innovationskraft und wettbewerbsfähigkeit durch  themen bearbeiten. die wettbewerbsfähige gestaltung unse-
ein  zukunftsfähiges  und  wirtschaftliches  produktportfolio  res weltweiten produktionsnetzwerks, die reduzierung und 
gesteigert werden, mit einer kontinuierlich optimierten pro- der ausgleich von umweltbelastungen entlang des produk-
duktpalette und skaleneffekten, die über alle geschäftsfelder  tionsprozesses sind ebenso beispiele wie die digitalisierung 
hinweg ausgeschöpft werden. so übernimmt die konzern- mit ihren auswirkungen auf produktions- und arbeitspro-
komponente im volkswagen konzern neben der entwicklung  zesse sowie auf die zusammenarbeit. übergreifendes ziel ist 
und produktion von batteriesystemen und elektroantrieben  es, die produktivität und die profitabilität zu steigern. 
für die neuen e-fahrzeuge zusätzlich die verantwortung für  mit der produktionsstrategie haben wir die basis für eine 
die entwicklung und pilotfertigung von batteriezellen sowie  erfolgreiche  und  nachhaltige  weiterentwicklung  unserer 
die steuerung von produktionspartnerschaften. zudem ist  produktion geschaffen. mit regelmäßigen reviews stellen wir 
geplant,  die  batteriezellen  in  innovativen  nachnutzungs- sicher, dass wir unsere aktivitäten laufend an den aktuellen 
anwendungen, wie der flexiblen schnellladesäule, wieder- herausforderungen ausrichten. 
zuverwenden und anschließend klimaschonend zu recyceln. 
 
144   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
fahrzeugproduktionsstandorte des volkswagen konzerns
anteil an der gesamtproduktion 2019 in prozent
europa
36 standorte (49%)
nordamerika
4 standorte (7%) asien
19 standorte (38%)
südamerika
6 standorte (5%)
afrika
4 standorte (1%)
globales produktionsnetzwerk  zierung von investitionen und die chance, vorhandene kapa-
mit zwölf marken und 124 produktionsstandorten sind ein- zitäten besser auslasten zu können. zukünftig werden elek-
heitliche standards für produktkonzepte, anlagen, betriebs- trifizierte fahrzeugprojekte an mehrmarkenstandorten wie 
mittel  und  fertigungsprozesse  wichtige  bestandteile  der  zum beispiel in zwickau und im chinesischen anting hin-
zukunftsorientierten fertigung. diese standards ermöglichen  zukommen.  
es uns, synergien zu erzielen, flexibel auf marktanforderun- wir entwickeln unsere produktionskonzepte stetig weiter 
gen zu reagieren, ein flexibles produktionsnetzwerk optimal  und richten sie auf neue technologien aus. dabei dient der  
auszulasten  sowie  mehrmarkenstandorte  zu  realisieren.  in der strategie verankerte targetierungsprozess der realisie-
aktuell sind bereits knapp die hälfte der 45 pkw-standorte  rung von ambitionierten zielen in den einzelnen projekten. 
mehrmarkenstandorte. das musterbeispiel im konzern bleibt 
weiterhin der standort bratislava: hier werden fahrzeuge der  produktionsstandorte 
marken volkswagen pkw, audi, porsche, seat und škoda  das produktionsnetzwerk des volkswagen konzerns umfasst 
produziert.   124 standorte, an denen pkw, nutzfahrzeuge und motorräder 
der volkswagen konzern hat sich zum ziel gesetzt, bis  sowie aggregate und komponenten gefertigt werden.
2025  ein  weltweit  führender  anbieter  batterieelektrischer  mit 72 standorten bleibt europa unsere wichtigste pro-
fahrzeuge zu werden. grundlage hierfür ist die einführung  duktionsregion für die fertigung von fahrzeugen und kom-
des modularen e-antriebs-baukastens (meb). mit ihm ergän- ponenten. allein in deutschland befinden sich 28 standorte. 
zen wir unser angebotsportfolio um weitere batterieelek- die region asien-pazifik hat 33 standorte. in nordamerika 
trische fahrzeuge. seit 2019 werden in zwickau, dem ersten  sind es sechs und in südamerika neun standorte. in afrika 
elektrostandort des volkswagen konzerns, batterieelektrische  betreibt der konzern vier standorte. 
fahrzeuge auf basis des meb gefertigt.   im jahr 2019 haben wir 89 produktionsanläufe durch-
um mehrmarkenprojekte und elektromobilität in verbin- geführt,  davon  waren  29  neue  produkte  beziehungsweise 
dung mit bestehenden konzepten wirtschaftlich zu gestalten,  produktnachfolger  sowie  60  produktaufwertungen  oder 
ist es wichtig, die fertigung höchst flexibel und effizient  derivate.  
auszurichten.  außerdem  ist  die  maximale  nutzung  von  die auslastung der standorte im produktionsnetzwerk 
synergiepotenzialen ein entscheidender faktor für den erfolg  des volkswagen konzerns wird durch die belieferung mit 
künftiger fahrzeugprojekte. der einsatz von gleichen teilen,  teilesätzen  als  completely-knocked-down  (ckd)-standort 
konzepten sowie fertigungsprozessen ermöglicht die redu-  weiter gestärkt.  
 
  konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 145
das konzern-produktionssystem  orte skaliert werden. ziel ist es, konkrete dienste und funk-
das konzern-produktionssystem verfolgt das ziel, die abläufe  tionen im umfeld der produktion und logistik des volks-
an allen standorten der marken und regionen kontinuierlich  wagen konzerns in betrieb zu nehmen. die umsetzung des 
und nachhaltig zu verbessern. um exzellente prozesse in der  gesamtprojekts ist auf mehrere jahre ausgelegt. volkswagen 
produktion und im produktionsnahen umfeld zu erreichen,  legt seine industrial cloud als offene plattform an mit dem 
ist  das  konzern-produktionssystem  der  zentrale  baustein,  ziel, unternehmen aus der gesamten wertschöpfungskette zu 
welchen wir stetig festigen und dessen durchdringungsgrad  integrieren. langfristig geht es um die integration der glo-
wir erhöhen.  balen  lieferkette  des  volkswagen  konzerns:  über  30.000 
unabdingbar sind dabei die themen führung sowie ver- standorte von mehr als 1.500 zulieferern und partnerunter-
antwortung des einzelnen, welche durch den wertschätzen- nehmen. so entsteht ein stetig wachsendes, weltweites öko-
den umgang miteinander sichtbar werden und teil unserer  system. 
kultur sind.   
die optimale auslastung unserer fabriken ermöglicht,  umwelteffiziente fertigung 
produkte mit hoher qualität und hohem kundennutzen zu  mit  der  funktionalbereichsstrategie  „intelligent  vernetzt“  
wettbewerbsfähigen kosten zu fertigen. gewährleistet wird  planen wir die produktion von morgen. ressourceneinsatz 
dies durch die frühzeitige standardisierung von fertigungs- und  emissionen  der  standorte  des  volkswagen  konzerns 
prozessen und betriebsmitteln. grundlage für die standardi- erfordern dabei besondere aufmerksamkeit. das programm 
sierung ist die sogenannte konzeptgleichheit: sie sorgt dafür,  „gotozero impact factory“ entwickelt konkrete schritte zu 
dass in den entwicklungs- und produktionsbereichen der  einer nachhaltigeren produktion. die vision ist eine fabrik 
marken  gemeinsame  konstruktionsprinzipien,  fügetech- ohne  negative  auswirkungen  auf  die  umwelt.  integraler 
niken und fügefolgen, aber auch verbau- und anbindungs- bestandteil des programms sind die themen dekarbonisie-
konzepte angewandt werden. die konzeptgleichheit ist das  rung,  biodiversität  und  zero  plastic  waste  (plastikvermei-
fundament für effiziente logistik- und fertigungsprozesse.  dung) in der produktion.  
wir fördern weltweit die vernetzung und den austausch 
neue technologien und roadmap digitalisierung   zwischen den marken, um synergien zu heben. unsere umwelt-
der 3-d-druck ist nach wie vor eine der schlüsseltechnologien  experten treffen sich regelmäßig in arbeitsgruppen. außer-
von industrie 4.0 und der digitalisierung der automobilen  dem schulen wir mitarbeiter zum thema umweltschutz. 
wertschöpfungskette. er wird in ausgewählten standorten im  in einem it-gestützten system erfassen und katalogisie-
volkswagen konzern sowohl für die bauteile- als auch für die  ren wir umweltmaßnahmen, die wir für einen konzernweiten 
betriebsmittelherstellung erfolgreich eingesetzt. das verfah- best-practice-austausch zur verfügung stellen. im berichts-
ren eröffnet in den bereichen entwicklung, design und pro- jahr wurden in diesem system rund 1.240 umgesetzte maß-
duktion völlig neue möglichkeiten. aufgrund des digitalen  nahmen im bereich umwelt und energie dokumentiert, die 
charakters der technologie, die keinerlei werkzeuge benötigt,  der  verbesserung  der  infrastruktur  und  der  produktions-
lassen sich bauteile und betriebsmittel flexibel und direkt   prozesse von pkw und leichten nutzfahrzeugen dienen. diese 
aus digitalen zeichnungen umsetzen sowie gänzlich neue  aktivitäten lohnen sich in ökologischer und ökonomischer 
designs und bauteilgeometrien verwirklichen.   hinsicht. mit vielen effektiven und innovativen maßnahmen 
entwicklungen  in  richtung  großserienanwendungen   wurde  auch  im  berichtsjahr  wieder  die  reduzierung  der 
im automobilbau lassen für die zukunft noch erhebliche  umweltindikatoren  vorangetrieben,  die  beispielsweise  in  
potenziale erkennen. volkswagen nutzt hier durch die enge  den dekarbonisierungsindex (dki) einfließen, und zugleich 
zusammenarbeit seiner marken die vielfalt des konzerns  produktionsprozesse verbessert wurden.  
und arbeitet mit führenden technologieanbietern und for-
schungseinrichtungen zusammen. neben den neuen tech- gotozero impact logistics 
nologien  ist  in  den  nächsten  jahren  die  umstellung  der   um zur erreichung der ziele des konzern-umweltleitbildes 
it-architektur  auf  eine  cloudbasierte  plattformlösung  die  gotozero in der logistik beizutragen, arbeitet die konzern-
kernaufgabe auf dem weg zur digitalisierten fertigung. der  logistik gemeinsam mit den kollegen der marken in der 
volkswagen konzern nähert sich so dem zukunftsprojekt  initiative  „gotozero  impact  logistics“  zusammen.  diese 
industrie 4.0. die cloudbasierte plattform mit ihrem verein- knüpft an die bisherige initiative green logistics an. durch 
fachten datenaustausch ist eine entscheidende vorausset- die  kontinuierliche  optimierung  des  produktions-  und 
zung, um innovationen schnell und standortübergreifend  transportnetzwerks werden emissionen reduziert. darüber 
bereitzustellen. beispiele sind intelligente robotik oder funk- hinaus wird der einsatz neuer, emissionsarmer technologien 
tionen der datenanalytik, um werksübergreifende prozesse  im transport von produktionsmaterialien und fahrzeugen 
zu analysieren und zu vergleichen. neue anwendungen kön- geprüft und forciert. 
nen mit der cloudbasierten plattform direkt auf alle stand- 
 
 
146   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
die vom volkswagen konzern ergriffenen maßnahmen für  um unseren erfolg auf diesem gebiet zu messen, erheben 
eine  co-neutrale  logistik  umfassen  die  verlagerung  von  und analysieren wir für die pkw-produzierenden marken zwei 
2
transporten von der straße auf die schiene und die co - strategische kennzahlen: 
2
freistellung des schienenverkehrs in zusammenarbeit mit  (cid:33)(cid:3)loyalitätsrate. anteil der kunden unserer pkw-marken, die
der deutschen bahn ag. darüber hinaus stellt die konzern- erneut  ein  konzernmodell  gekauft  haben.  die  marken
logistik die weltweit ersten mit flüssigerdgas (lng) betrie- volkswagen pkw, audi, porsche und škoda belegen in der
benen  roll-on-roll-off  (roro)-charterschiffe  für  den  fahr- loyalität  dank  ihrer  treuen  kunden  im  wettbewerbs-
zeugtransport über den nordatlantik in dienst und setzt sich  vergleich seit mehreren jahren vordere plätze in den euro-
dafür ein, dass für volkswagen fahrende speditionen lng- päischen kernmärkten, auch wenn sich bei diesen kon-
lkw einsetzen.   zernmarken  ein  leichter  rückgang  in  der  loyalitätsrate
zeigt. im vergleich zu anderen herstellergruppen belegt der 
marketing und vertrieb  volkswagen konzern in den europäischen kernmärkten
wir verstehen uns als innovativer und nachhaltiger mobi- bezüglich der loyalität weiterhin einen spitzenrang mit
litätsanbieter für alle gewerblichen und privaten kunden welt- deutlichem abstand zum wettbewerb. 
weit – mit einem einzigartigen produktportfolio, das zwölf  (cid:33)(cid:3)eroberungsrate. anteil der gewonnenen pkw-kunden an
erfolgreiche marken und innovative finanzdienstleistungen  der  gesamtzahl  aller  möglichen  neukunden.  auch  hier
umfasst.  belegt der volkswagen konzern im wettbewerbsvergleich
gemeinsam  mit  ihren  vertriebspartnern  und  impor- einen  spitzenrang,  hauptsächlich  aufgrund  der  guten
teuren  haben  sich  unsere  pkw-marken  auf  ein  vorgehen   werte der marke volkswagen pkw. 
zur  integration  neuartiger  produkte  und  services  in  das  auf  den  europäischen  kernmärkten  haben  sich  2019  die 
vertriebsnetz verständigt. im vordergrund steht dabei der  werte  der  marke  volkswagen  pkw  für  markenimage  und 
sichere umgang mit kundendaten und die art und weise, wie  markenvertrauen weiter stabilisiert. porsche belegt im image-
diese bei digitalen produkten und services oder beim fahr- ranking weiterhin einen spitzenplatz.  
zeugkauf verarbeitet werden. in vielen ländern wurden die  im finanzdienstleistungsgeschäft erheben wir zwei stra-
gesetzlichen anforderungen an den umgang mit kunden- tegische kennzahlen: 
daten verschärft. gleichzeitig stehen neue konzernfahrzeuge  (cid:33)(cid:3)kundenzufriedenheit. die zufriedenheit unserer kunden
vor ihrer markteinführung, die permanent mit dem internet  resultiert neben einem kundenorientierten produktange-
verbunden  sind.  wir  investieren  verstärkt  in  vertriebs- bot aus der serviceorientierung unserer mitarbeiter. bei der 
systeme und -prozesse mit dem ziel, das individuelle kun- jährlichen messung sind die beiden aspekte geeignete indi-
denerlebnis in allen vertriebskanälen weiter zu digitalisieren  katoren für die kritische bewertung, ob wir unser ziel von
und zu verbessern.  90% kundenzufriedenheit im jahr 2025 realisieren werden.
 
die  wirtschaftliche  kraft  und  profitabilität  des  volks- im  jahr  2019  lagen  wir  mit  einem  zufriedenheitswert
wagen konzerns basiert auf einem breiten portfolio von star- von 83 (82)% im erwarteten rahmen. unser anspruch ist,
 
ken marken. ziel unseres strategischen moduls best brand  unsere kunden vollumfänglich zufrieden zu stellen. dafür
equity ist es, die markenprofile stetig zu schärfen und die  erarbeiten wir auf länderebene geeignete maßnahmen. 
jeweiligen  fahrzeugsegmente,  die  die  marken  bedienen,  (cid:33)(cid:3)kundenloyalität. nur wenn unsere kunden mit unserem
möglichst trennscharf abzugrenzen. so wollen wir eine hohe  produktangebot und unserem service zufrieden sind, ent-
marktabdeckung bei größter effizienz und geringer kanni- stehen vertrauen und loyalität in unsere dienstleistungen.
balisierung der jeweiligen marken erreichen. die markenposi- die bisher erhobenen wiederabschlussquoten auf basis der 
tionierung ist ein wesentliches element, um markenwerte zu  produktabschlüsse unserer kunden – finanzierungs- und
erhöhen.  dazu  etablieren  wir  eine  automobilspezifische  leasingverträge für den neuerwerb eines fahrzeugs des
kundensegmentierung, um die positionierung unserer mar- volkswagen konzerns – werden vor dem hintergrund sich
ken zu steuern. sie wird kontinuierlich im strategie- und  verändernder kundenbedürfnisse und der weiterentwick-
produktprozess angewendet.  lung des produktangebots unserer finanzdienstleistungs-
gesellschaften überarbeitet.
kundenzufriedenheit und kundentreue  
der volkswagen konzern richtet seine vertriebsaktivitäten  elektromobilität und digitalisierung im konzern-vertrieb 
darauf aus, seine kunden zu begeistern. das hat für uns  im rahmen unserer elektrifizierungsoffensive wollen wir bis 
höchste  priorität,  denn  begeisterte  kunden  sind  unseren  2029 unseren kunden weltweit bis zu 75 rein batterieelek-
marken treu und empfehlen unsere produkte und dienst- trische fahrzeuge und circa 60 hybridmodelle anbieten kön-
leistungen  weiter.  neben  der  zufriedenheit  mit  unseren  nen.  diese  offensive  wird  ergänzt  um  kundenorientierte 
produkten und services legen wir wert auf eine emotionale  angebote rund um das fahrzeug wie kundenspezifische lade-
bindung unserer kunden an unsere marken. dabei ist es uns  infrastrukturlösungen sowie mobile online-dienste. damit 
wichtig, kunden zu halten und neue kunden zu gewinnen.  entwickelt sich der volkswagen konzern vom automobil-
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 147
hersteller zum mobilitätsdienstleister – was an den vertrieb  24 stunden beliefert werden können. wir verstehen uns als 
ganz neue herausforderungen stellt.  komplettanbieter für alle kundenrelevanten produkte und 
die chancen der digitalisierung, unter anderem eine ver- dienstleistungen  im  after-sales-geschäft.  gemeinsam  mit 
besserte  kundenansprache,  nutzen  wir  im  vertrieb  sehr  unseren  partnern  sorgen  wir  für  die  weltweite  mobilität 
gezielt. grundlage für unser handeln ist eine klar definierte  unserer kunden. die partnerbetriebe bieten das komplette 
strategie,  die  umfangreiche  kooperationen  zwischen  den  portfolio von serviceleistungen für alle fahrzeugklassen an. 
marken erfordert, um größtmögliche synergien zu erzielen.  wir erweitern kontinuierlich unser angebot maßgeschnei-
unser ziel ist hier, für die kunden unserer marken ein ganz  derter dienstleistungen, um den komfort und die zufrieden-
neues produkterlebnis zu schaffen, das durch eine nahtlose  heit unserer kunden zu steigern. 
kommunikation besticht – vom ersten kaufinteresse über die  im rahmen des projekts digital after sales modernisieren 
inspektionen bis zum verkauf des fahrzeugs als gebraucht- wir die abläufe und it-systeme im after-sales-bereich. mit 
wagen. damit erschließen wir uns neue geschäftsmodelle  einem ansatz, der sowohl die händler als auch die kunden 
rund um das vernetzte fahrzeug, insbesondere für mobi- mit ihren besonderen bedürfnissen in den mittelpunkt der 
litäts- und servicedienstleistungen. das fahrzeug wird zum  produkt- und serviceentwicklung stellt, wollen wir einerseits 
bestandteil der digitalen erlebniswelt des kunden.   administrative  zeit  im  handel  durch  automatisierte  und 
auch unsere internen prozesse und strukturen richten  ineinander greifende dienstleistungen reduzieren und ande-
wir an den methoden und neuen arbeitsformen von digi- rerseits vorhandene it-systeme stabilisieren sowie effizien-
talen  innovationen  aus.  das  ergebnis  sind  bereichsüber- zen heben. innovative, digitale after-sales-dienstleistungen 
greifende projektteams, neue formen der zusammenarbeit,  sollen zudem das kundenerlebnis verbessern. 
eine  intensivere  beziehung  zur  internationalen  start-up- auch unser nutzfahrzeuggeschäft steht weltweit für qua-
szene, eine konsolidierte venture-capital-kompetenz – als  lität der produkte und für kundennähe. unsere palette von 
eine form der förderung innovativer ideen und geschäfts- lkw, bussen und motoren ergänzen wir um dienstleistungen, 
modelle – sowie neue schlanke systeme und cloudbasierte it- die kraftstoffeffizienz, zuverlässigkeit und eine hohe verfüg-
lösungen.  barkeit  der  fahrzeuge  gewährleisten.  der  werkstattservice 
und die serviceverträge bieten den kunden eine hohe quali-
großkundengeschäft  tät und ein hohes maß an sicherheit. wartungszeiten und  
geschäftsbeziehungen mit großkunden sind oft langfristige  -kosten senken wir mit blick auf die gesamtbetriebskosten
partnerschaften.  diese  gewährleisten  unter  volatilen  rah- der fahrzeuge, zu deren werterhalt wir beitragen.
menbedingungen  einen  stabileren  fahrzeugabsatz als  das  im bereich power engineering helfen wir unseren kunden 
segment der privatkunden.  mit man primeserv, die verfügbarkeit von anlagen sicher-
gerade in deutschland und im europäischen ausland hat  zustellen. das globale netzwerk mit mehr als 100 primeserv-
der volkswagen konzern einen festen stamm gewerblicher  standorten garantiert eine große kundennähe und bietet 
großkunden. unser umfangreiches produktangebot ermög- unter anderem ersatzteile in originalqualität, kompetenten 
licht  uns,  ihre  individuellen  mobilitätsanforderungen  aus  technischen service sowie langlaufende wartungsverträge.  
einer hand zu erfüllen. 
in einem im jahr 2019 um 5,0 % gestiegenen pkw-gesamt- qualität 
markt in deutschland lag der anteil gewerblicher großkun- die zufriedenheit unserer kunden hängt maßgeblich von der 
den an den gesamtzulassungen bei 14,8 (13,6)%. der anteil  qualität unserer produkte und dienstleistungen ab. zufrie-
 
des volkswagen konzerns in diesem kundensegment erhöhte  den und loyal sind kunden vor allem dann, wenn ihre erwar-
sich auf 44,1 (44,0)%. außerhalb deutschlands verzeichneten  tungen an ein produkt oder an eine dienstleistung erfüllt 
 
wir bei den zulassungen gewerblicher großkunden in europa  oder  sogar  übertroffen  werden.  im  gesamten  verlauf  des 
einen leicht gestiegenen konzernanteil von 25,6 (25,2)%. die  produkterlebnisses  bestimmen  anmutung,  zuverlässigkeit 
 
positive entwicklung zeigt, dass das vertrauen der großkun- und service die vom kunden wahrgenommene qualität. wir 
den in den konzern weiterhin auf einem hohen niveau liegt.  haben den anspruch, unsere kunden in sämtlichen bereichen 
positiv zu überraschen und zu begeistern, um sie auf diese 
after sales und service   weise von unserer hervorragenden qualität zu überzeugen.  
neben dem individuellen service ist die fristgerechte versor- im berichtsjahr haben wir operative aufgaben wie zum 
gung mit originalteilen maßgeblich für die zufriedenheit  beispiel die schadenanalyse vom konzern auf einzelne mar-
unserer pkw-kunden im after-sales-bereich. die originalteile  ken übertragen und strategische themen auf konzernebene 
unserer pkw-marken und die kompetenz der servicestatio- neu geordnet. der grundsatz „der konzern steuert die mar-
nen stehen für qualität, sicherheit und werterhalt der kun- ken, die marken steuern die regionen und die regionen steu-
denfahrzeuge. mit unserem weltweiten after-sales-netzwerk  ern die werke“ soll damit eine größere bedeutung gewinnen. 
mit über 130 eigenen depots gewährleisten wir, dass nahezu  zugleich soll die markenübergreifende vernetzung gestärkt 
alle  servicepartner  rund  um  den  globus  innerhalb  von   werden.  
148   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
strategie der konzern-qualität  für den erfolg der qualitätsorganisationen im volkswagen 
im  zuge  der  weiterentwicklung  des  zukunftsprogramms  konzern entscheidend sind.  
haben wir auch die funktionalbereichsstrategie eingehend   
überprüft und mit den marken abgestimmt. nach wie vor  beitrag zu den strategischen kennzahlen des konzerns 
leben wir herausragende qualität und sichern verlässliche  den beitrag der konzern-qualität messen wir auf der obers-
mobilität  für  unsere  kunden  weltweit.  wir  richten  unser  ten betrachtungsebene für die großen pkw-produzierenden 
handeln an diesem strategischen ziel aus. in allen phasen der  marken anhand einer strategischen kennzahl: 
produktentstehung und -bewährung übernehmen die kon- (cid:33)(cid:3)liegenbleiber 12 mis. die kennzahl stellt die anzahl der 
zern-qualität und die qualitätsorganisationen der marken  liegenbleiber je 1.000 fahrzeuge nach zwölfmonatiger ein-
eine aktive rolle und leisten so einen wichtigen beitrag zu  satzdauer (mis – months in service) dar. in diesen wert 
erfolgreichen produktanläufen, hoher kundenzufriedenheit  gehen alle konzernfahrzeuge ein, die von den händlern auf 
sowie geringen garantie- und kulanzaufwendungen.   dem deutschen markt als liegenbleiber gekennzeichnet 
die voranschreitende digitalisierung stellt uns weiterhin  wurden.  dazu  zählen  auch  fahrzeuge,  bei  denen  nach 
vor  große  herausforderungen:  mit  der  immer  stärkeren  einem werkstattbesuch eine uneingeschränkte weiterfahrt 
ausrichtung auf intelligente funktionen in unseren produk- nicht möglich ist. in den letzten fünf jahren ist die liegen-
ten und dienstleistungen rückt software in den fokus des  bleiberquote des volkswagen konzerns im markt deutsch-
konzerns. um  uns  im  bereich  der  entwicklung  software- land nahezu kontinuierlich zurückgegangen. im vergleich 
basierter  systeme  zukunftsfähig  aufzustellen,  haben  wir   zum vorjahr haben sich alle sechs einbezogenen marken 
im berichtsjahr unsere aktivtäten stärker als bisher auf die  positiv entwickelt. die für das herstelljahr 2018 verzeichne-
bewertungsmethode  „automotive  spice“  ausgerichtet,  die  ten quoten der marken liegen innerhalb beziehungsweise 
wir  zur  verbesserung  unserer  prozesse  einsetzen.  damit  leicht oberhalb des jeweils angestrebten korridors. qualität 
tragen wir der fortschreitenden regulierung, unter anderem  hat für den volkswagen konzern oberste priorität. deshalb 
zu autonomen fahrfunktionen, rechnung.  ist es das ziel aller konzernmarken, den anteil der liegen-
darüber hinaus erarbeiten wir konzernweit gültige stan- bleiber kontinuierlich zu senken.  
dards zum thema cyber security, um die nutzer unserer   
fahrzeuge vor möglichen angriffen zu schützen. die unece  gesetzes- und regelkonformität 
(united  nations  economic  commission  for  europe)  sieht  die  gesetzes-  und  regelkonformität  unserer  produkte 
zukünftig sowohl eine entsprechende zertifizierung als auch  besitzt in unserer arbeit höchsten stellenwert. wir setzen in 
eine homologation vor, mit denen sichergestellt werden soll,  unseren prozessen auf das mehr-augen-prinzip – die gegen-
dass unternehmen den richtigen umgang mit diesen aspek- seitige unterstützung und kontrolle der geschäftsbereiche. 
ten gewährleisten können. für volkswagen ergibt sich daraus  bei allen marken wird die entwicklung von software von 
die notwendigkeit, organisationsstrukturen und prozesse zu  qualitätsmeilensteinen  flankiert:  hier  werden  nach  dem 
überprüfen  und  gegebenenfalls  anzupassen.  in  diesem  mehr-augen-prinzip alle systeme, komponenten oder bau-
zusammenhang haben wir begonnen, ein automotive-cyber- teile  abgesichert,  die  sich  unmittelbar  auf  die  sicherheit, 
security–managementsystem  (acsms)  zu  implementieren,  zulassung  oder  funktion  eines  fahrzeugs  auswirken  und 
das im qualitätsmanagementsystem eingebunden sein wird.  daher besonderer sorgfalt bedürfen. in der serienphase ach-
die angesichts dieser rahmenbedingungen entwickelte  ten wir zudem noch strenger als bisher darauf, die konformi-
strategie der konzern-qualität umfasst die folgenden vier  tätsprüfungen unserer produkte – insbesondere in bezug auf 
zielfelder:  den ausstoß von emissionen und den kraftstoffverbrauch – 
(cid:33)(cid:3)wir begeistern unsere kunden mit herausragender quali- unter  einbeziehung  aller  beteiligten  geschäftsbereiche 
tät, indem wir die merkmale der von ihnen wahrgenom- durchzuführen und zu bewerten. 
menen  qualität  verstehen  und  in  unseren  produkten  auch  dem  qualitätsmanagementsystem  widmen  wir 
realisieren.   noch mehr aufmerksamkeit als bisher und stärken konzern-
(cid:33)(cid:3)wir tragen zu wettbewerbsfähigen produkten mit optima- weit das bereichsübergreifende prozessdenken. das quali-
len qualitätskosten bei, indem wir robuste prozesse sicher- tätsmanagementsystem im volkswagen konzern orientiert 
stellen und so den prüfaufwand je fahrzeug reduzieren.   sich an der norm iso 9001. diese norm muss erfüllt sein, 
(cid:33)(cid:3)in  kritischen  unternehmensprozessen  stärken  wir  das  damit wir die typgenehmigung für die herstellung und den 
mehr-augen-prinzip und überwachen die einhaltung der  vertrieb unserer fahrzeuge erhalten. im berichtsjahr haben 
meilensteine noch intensiver.   wir in zahlreichen system-audits überprüft, ob unsere stand-
(cid:33)(cid:3)wir werden ein exzellenter arbeitgeber, indem wir uns  orte und marken die anforderungen der norm erfüllen. ein 
noch  intensiver  für  die  persönliche  weiterentwicklung  besonderer schwerpunkt lag dabei auf der bewertung des 
jedes einzelnen mitarbeiters einsetzen.   risikos  einer  nichteinhaltung  definierter  abläufe.  unsere 
um unsere ziele zu erreichen, treiben wir verschiedene quali- qualitätsmanagement-berater achten darauf, dass diese und 
tätsinitiativen voran. alle legen ihren fokus auf themen, die  weitere neue anforderungen sowie behördliche vorschriften 
 
  konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 149
umgesetzt und eingehalten werden; sie werden dabei von  mitarbeiter nach märkten
einer zentralen stelle in der konzern-qualität unterstützt.  in prozent, stand 31. dezember 2019
mit diesen und weiteren maßnahmen tragen die quali-
tätsorganisationen dazu bei, dass sowohl wir als hersteller als 
auch  unsere  produkte  die  gesetzlichen  und  behördlichen 
anforderungen erfüllen. 
eeuurrooppaa  ((oohhnnee  ddeeuuttsscchhllaanndd))// 3311%%
üübbrriiggee  mmäärrkkttee
beachtung regionaler anforderungen 
ddeeuuttsscchhllaanndd 4444%%
in den verschiedenen regionen der welt sind die wünsche  nnoorrddaammeerriikkaa 44%%
unserer kunden in bezug auf neue fahrzeugmodelle sehr  ssüüddaammeerriikkaa 44%%
aassiieenn--ppaazziiffiikk 1166%%
heterogen.  daher  besteht  eine  weitere  wichtige  aufgabe  
darin, diese regionalen besonderheiten zu erkennen und zu 
priorisieren, so dass sie in die entwicklung neuer und in die 
produktion etablierter fahrzeugmodelle einfließen können  
– zusammen mit anderen wichtigen kriterien wie der lokal 
verfügbaren kraftstoffqualität, den straßenverhältnissen, der   
verkehrsdichte, dem landestypischen nutzungsverhalten und 
nicht zuletzt der lokalen gesetzgebung. zur erfassung regi-  
onsspezifischer  kundenanforderungen  nutzen  wir  haupt- leistung und vergütung in eine angemessene balance zu 
sächlich marktstudien und kundenbefragungen.   bringen. gleichzeitig setzt die neue personalstrategie inno-
um eine angemessene qualitätsanmutung unserer fahr- vative akzente: hierarchien werden zurückgenommen und 
zeuge im wettbewerbsvergleich sicherzustellen, berücksich- moderne arbeitsformen wie agiles arbeiten – ein ansatz, bei 
tigen wir regionale kundenbedürfnisse in unseren fahrzeug- dem  die  verantwortung  für  die  arbeitsorganisation  weit-
audits. jede marke legt gemeinsam mit den einzelnen regio- gehend an die teams übertragen wird – sollen ausgebaut 
nen  fest,  wie  ihr  produkt  dort  positioniert  werden  soll.  werden.  
dadurch  stärken  wir  die  verantwortung  der  marken  und  im personalbereich orientieren wir uns im rahmen unse-
investieren  weniger  in  merkmale,  die  von  kunden  nicht  rer strategie an fünf übergreifenden zielen:  
wahrgenommen werden. damit wir beim audit vergleichbare  (cid:33)(cid:3)der volkswagen konzern will mit sämtlichen marken und 
ergebnisse erhalten, gelten einheitliche qualitätsmaßstäbe  gesellschaften weltweit ein exzellenter arbeitgeber sein. 
über alle marken und regionen hinweg. wir passen sie lau- (cid:33)(cid:3)kompetente und engagierte mitarbeiter streben nach spit-
fend an die sich wandelnden anforderungen an. seit mehr als  zenleistungen bei innovation, wertschöpfung und kun-
40 jahren sind weltweit auditoren für uns im einsatz; sie  denorientierung. 
beurteilen die auslieferungsbereiten fahrzeuge aus kunden- (cid:33)(cid:3)eine zukunftsfähige arbeitsorganisation sichert optimale 
sicht und sorgen dafür, dass die fahrzeuge die definierten  arbeitsbedingungen in fabrik und büro. 
qualitätsmaßstäbe einhalten.   (cid:33)(cid:3)eine vorbildliche unternehmenskultur schafft ein offenes, 
durch gegenseitiges vertrauen und kooperation geprägtes 
mitarbeiter  arbeitsklima. 
der  volkswagen  konzern  ist  einer  der  größten  privaten  (cid:33)(cid:3)die  personalarbeit  des  unternehmens  ist  umfassend 
arbeitgeber weltweit. am 31. dezember 2019 beschäftigten  mitarbeiterorientiert, strebt nach operativer exzellenz und 
wir – die chinesischen gemeinschaftsunternehmen einbezo- erbringt strategische wertbeiträge.  
gen – insgesamt 671.205 mitarbeiter, das sind 1,0% mehr als  bei  der  umsetzung  unseres  weiterentwickelten  zukunfts-
 
ende 2018. ihre verteilung auf das in- und ausland blieb im  programms together 2025+ haben wir im berichtsjahr ein 
vergangenen jahr weitgehend stabil: ende 2019 arbeiteten  wesentliches  augenmerk  darauf  gelegt,  inwieweit  wir  die 
44,3 (44,1)% der belegschaft in deutschland.  ziele der geltenden strategischen kennzahlen erreichen. für 
 
  die pkw-produzierenden marken erheben und analysieren 
personalstrategie und grundsätze der personalpolitik   wir: 
mit  der  funktionalbereichsstrategie  im  bereich  personal  (cid:33)(cid:3)interne arbeitgeberattraktivität. die kennzahl ergibt sich 
„empower to transform“ führt der konzern zentrale und  aus der frage, ob die jeweilige gesellschaft für die befragten 
erfolgreiche ansätze seiner personalpolitik fort. hierzu gehö- ein attraktiver arbeitgeber ist, und wird im rahmen des 
ren die ausgeprägte stakeholder-orientierung in der unter- stimmungsbarometers erhoben. der zielwert für das jahr 
nehmens-governance, umfassende partizipationsrechte für  2025 beträgt 89,1 von 100 möglichen indexpunkten. im 
die mitarbeiter, exzellente qualifizierungsmöglichkeiten und  berichtsjahr wurden 85,6 indexpunkte erreicht, im vorjahr 
das  leitbild  langfristiger  betriebszugehörigkeit  durch  sys- waren es 84,2 punkte. der umfang dieser befragung geht 
tematische mitarbeiterbindung. hinzu kommt der anspruch,  über die pkw-produzierenden marken hinaus. 
 
150   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
(cid:33)(cid:3)externe arbeitgeberattraktivität. die fähigkeit, top-talente  dem motto „vielfältig, integer, führungsstark“ den wandel zu 
für sich zu gewinnen, ist gerade in der transformation des  einer  kooperativen  führungskultur  vorantreibt,  die  einen 
unternehmens  zu  einem  weltweit  führenden  anbieter  noch stärkeren fokus auf das thema integrität legt. hierbei 
nachhaltiger mobilitätslösungen und dem damit verbun- werden  die  managemententwicklung  und  -qualifizierung 
denen aufbau neuer geschäftsfelder von entscheidender  grundlegend neu aufgebaut und die nachfolgeplanung noch 
bedeutung. mit dieser strategischen kennzahl überprüfen  systematischer  verfolgt,  damit  im  konzern  die  richtigen 
wir jährlich die positionierung der großen pkw-produzie- talente auf den richtigen positionen zum richtigen zeitpunkt 
renden marken auf den arbeitsmärkten für absolventen  verfügbar sind.  
und young professionals. grundlage hierfür sind die plat- im jahr 2019 haben wir unsere neue systematik in der 
zierungen bei den umfragen renommierter institute, in  personalentwicklung weiter konzernweit umgesetzt. künftig 
denen wir für die einbezogenen konzernmarken bestwerte  zeichnen sich die entwicklungswege ins management durch 
erzielen wollen. im geschäftsjahr 2019 konnten die marken  mehr  eigenverantwortung,  stärkere  transparenz  sowie 
audi,  volkswagen  pkw  und  volkswagen  nutzfahrzeuge   erhöhten praxisbezug aus und beziehen mitarbeiter unter-
sich  leicht  gegenüber  dem  vorjahr  verbessern  und  die  schiedlicher hierarchieebenen bei der beurteilung der kan-
gesetzten  ziele  teilweise  erreichen,  während  porsche,  didaten mit ein. 
škoda und seat sie vollständig erreichten und teilweise  um die herausforderungen der transformation erfolg-
übertrafen.  reich zu adressieren, verständigt sich der konzern mit der 
(cid:33)(cid:3)diversity-index. angesichts der kulturellen vielfalt in unse- arbeitnehmervertretung  auf  zukunftsvereinbarungen,  die 
ren globalen märkten und der zunehmenden wirtschaft- sowohl die einzelnen marken des konzerns effizienter auf-
lichen dynamik setzt der erfolg im wettbewerb eine immer  stellen als auch die beruflichen perspektiven der mitarbeiter 
größere bandbreite an erfahrungen, weltansichten, prob- regeln.  exemplarisch  dafür  stehen  die  roadmap  digitale 
lemlösungen  und  produktideen  voraus.  hier  bietet  die  transformation der marke volkswagen pkw sowie die verein-
diversität unserer belegschaft innovationspotenziale, die  barung audi.zukunft der marke audi, die beide im geschäfts-
wir in zukunft noch besser nutzen wollen. im zuge des  jahr 2019 bekanntgegeben wurden.  
konzernweiten aufbaus eines diversity-managements wird  auch einen breit angelegten kulturwandel in richtung 
in  dieser  strategischen  kennzahl  als  anteil  der  aktiven  größere offenheit und transparenz treiben wir in einklang 
belegschaft weltweit die entwicklung des anteils von frauen  mit unserer unternehmensstrategie voran. das gemeinsame 
im management sowie die internationalisierung im top- wertefundament und die grundlage für den kulturwandel in 
management berichtet. sie untermauert insbesondere den  allen marken und gesellschaften bilden die sieben volks-
anspruch der personalstrategie, mit ihren maßnahmen zu  wagen konzerngrundsätze:  
einer vorbildlichen führungs- und unternehmenskultur  (cid:33)(cid:3)wir tragen verantwortung für umwelt und gesellschaft. 
beizutragen. der frauenanteil im management lag im jahr  (cid:33)(cid:3)wir sind aufrichtig und sprechen an, was nicht in ordnung 
2019 mit 14,3% über vorjahresniveau. bis 2025 wollen   ist. 
 
wir den frauenanteil im management auf 20,2 % steigern.   (cid:33)(cid:3)wir wagen neues. 
den internationalisierungsgrad im top-management, dem  (cid:33)(cid:3)wir leben vielfalt. 
obersten unserer drei managementkreise, möchten wir bis  (cid:33)(cid:3)wir sind stolz auf die ergebnisse unserer arbeit. 
2025 auf 25,0 % erhöhen; im abgelaufenen geschäftsjahr  (cid:33)(cid:3)wir statt ich. 
betrug er 18,4 (19,2) %.   (cid:33)(cid:3)wir halten wort.  
für  den  finanzdienstleistungsbereich  wurde  eine  strate- konzernweite aktivitäten wie der „teamdialog“ und das „role 
gische kennzahl definiert:  model programm“ fördern die auseinandersetzung mit unse-
(cid:33)(cid:3)externes arbeitgeberranking. mit ihr stellen wir uns im  ren  konzerngrundsätzen  und  deren  integration  in  alle 
grundsätzlich  zweijährigen  rhythmus  einem  externen  arbeitsprozesse. mit dem „role model programm“ (vorbild-
benchmarking. ziel ist es, sich als attraktiver arbeitgeber zu  programm) verbessern führungskräfte aller marken gemein-
positionieren und entsprechende maßnahmen abzuleiten,  sam mit ihren mitarbeitern die unternehmenskultur.  
um bis 2025 als arbeitgeber nicht nur in europa, sondern   
weltweit zu den top 20 zu gehören. so war die volkswagen  qualifizierung und weiterbildung 
financial services ag in der letzten teilnahme im jahr 2019  die innovations- und wettbewerbsfähigkeit von volkswagen 
in diversen nationalen und internationalen arbeitgeber- hängt,  gerade  während  der  transformation,  maßgeblich 
bestenlisten  vertreten  und  lag  mit  platz  11  im  euro- vom engagement und wissen der mitarbeiter ab.  
päischen spitzenfeld beim arbeitgeberwettbewerb „great  die qualifizierung der mitarbeiter wird bei volkswagen 
place to work“.   sehr systematisch betrieben und ist an den sogenannten 
flankierend zur umsetzung der weiterentwickelten konzern- berufsfamilien ausgerichtet. hierzu gehören alle mitarbeiter, 
strategie  together 2025+  haben  wir  mit  dem  modul  die ihre tätigkeit auf basis einer gemeinsamen fachlichkeit 
excellent leadership ein arbeitspaket definiert, das unter  ausüben und dafür verwandte kompetenzen benötigen. die 
 
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 151
fachlichen und überfachlichen kompetenzen für die jeweilige  wir in den vergangenen jahren an vielen internationalen 
tätigkeit  sind  in  kompetenzprofilen  festgeschrieben,  an  konzernstandorten eingeführt und verbessern es kontinuier-
denen sich die qualifizierungsmaßnahmen ausrichten.   lich. einmal jährlich zeichnet volkswagen die besten aus-
mitarbeitern im volkswagen konzern steht ein breites  gebildeten im konzern mit dem „best apprentice award“ aus. 
spektrum  von  qualifizierungsmaßnahmen  zur  verfügung   auch nach ihrer ausbildung sollen sich berufsanfänger 
–von der weiterbildung zu allgemein unternehmensrelevan- bei uns weiterentwickeln können. besonders talentierte junge 
ten themen über spezifische qualifizierungen bis hin zu fachkräfte fördern wir daher in talentkreisen. in diese zwei-
personalentwicklungsprogrammen.  dank  dieser  angebote jährigen entwicklungs- und qualifizierungsprogramme wer-
können sich volkswagen mitarbeiter ihr ganzes berufsleben den die besten 10% der ausgebildeten eines prüfungsjahr-
 
lang weiterentwickeln und ihr wissen stetig vertiefen. dabei gangs  der  volkswagen ag  aufgenommen.  darüber  hinaus 
lernen sie unter anderem von erfahrenen kollegen, die als haben  ausgebildete  die  möglichkeit,  mit  dem  programm 
experten  in  den  berufsfamilienakademien  ihr  wissen  an „wanderjahre“  für  zwölf  monate  bei  einer  konzerngesell-
andere  weitergeben.  qualifizierungsmaßnahmen  sind  am schaft im ausland zu arbeiten. im berichtsjahr nahmen 33 
dualen prinzip orientiert, das theoretische inhalte mit dem standorte des volkswagen konzerns in 16 ländern an diesem 
praktischen lernen im beruf anhand der konkreten aufgabe programm teil.  
verknüpft. nicht zuletzt haben wir das programm agebi+ entwickelt: 
das  lernangebot  wird  dabei  kontinuierlich  erweitert.  es fördert ausgebildete mit hochschulzugangsberechtigung, 
2019 startete die volkswagen group academy erste koopera- die einen für volkswagen zukunftskritischen studiengang in 
tionen mit renommierten externen trainingsportalen, um  enger verbindung mit der praxis absolvieren wollen. 
online-lernen beispielsweise zu it-themen auszubauen. für 
die personelle transformation im zuge der digitalisierung  entwicklung von hochschulabsolventen 
stellt das unternehmen ein zusätzliches budget zur verfü- volkswagen bietet hochschulabsolventen und young profes-
gung. es wird für besondere qualifizierungen genutzt, die  sionals  zwei  strukturierte  einstiegs-  und  entwicklungs-
sich an von der transformation betroffene beschäftigten- programme an. beim traineeprogramm startup direct erhal-
gruppen  und  abteilungen  richten.  außerdem  geht  volks- ten  die  trainees  zwei  jahre  lang  –  neben  der  arbeit  im 
wagen mit dem programm „fakultät 73“ neue wege und  eigenen fachbereich – einen überblick über das unterneh-
bildet für die digitale transformation benötigte software- men und nehmen an ergänzenden qualifizierungsmaßnah-
entwickler selbst aus. 2019 startete der erste jahrgang mit  men teil. hochschulabsolventen mit internationaler ausrich-
rund 100 teilnehmern. das programm richtet sich sowohl an  tung  können  das  18-monatige  programm  startup  cross 
mitarbeiter als auch an externe bewerber mit it-affinität und  durchlaufen. ziel ist hier, das unternehmen in seiner ganzen 
interesse an softwareentwicklung.  vielfalt kennenzulernen und sich ein breites netzwerk auf-
als teil der volkswagen group academy stellt die autouni  zubauen. während der teilnahme an dem programm lernen 
dem  konzern  zukunftsrelevantes  wissen  zu  den  schwer- die nachwuchskräfte bei einsätzen in verschiedenen fach-
punktthemen digitalisierung und it zur verfügung. sie bin- bereichen mehrere in- und ausländische standorte kennen. 
det dafür externe und interne top-experten sowie hoch- beide programme umfassen auch einen mehrwöchigen ein-
schulen ein.   satz in der produktion. 2019 hat die volkswagen ag im rah-
men der programme 246 trainees eingestellt, davon waren 
berufsausbildung und duales studium  31,7 % frauen.  
herzstück der qualifizierung bei volkwagen ist die berufs- auch in den anderen konzerngesellschaften sowie an den 
ausbildung beziehungsweise, für junge menschen mit hoch- internationalen  konzernstandorten,  etwa  bei  škoda  in 
schulzugangsberechtigung, das duale studium. zum jahres- tschechien, bei seat in spanien oder bei scania in schweden, 
ende  2019  bildete  der  volkswagen  konzern  19.399  junge  können junge menschen an traineeprogrammen teilnehmen.  
menschen aus. das duale prinzip der berufsausbildung haben 
152   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
frauenanteil   altersstruktur der belegschaft des volkswagen konzerns
stand 31. dezember   anteil zum 31. dezember 2019 in prozent
     
     
%  2019 2018
     
beschäftigte   16,8 16,5 <<  2200  jjaahhrree 22%%
auszubildende1  24,1 25,6 2200––2299  jjaahhrree 2200%%
3300––3399  jjaahhrree 2299%%
einstellung hochschulabsolventen2  31,7 28,7 4400––4499  jjaahhrree 2255%%
management gesamt3  12,1 11,5 5500––5599  jjaahhrree 2200%%
aabb  6600  jjaahhrree 44%%
management3  13,7 13,1
oberes management3  9,7 9,1
top-management3  7,4 6,1
1 deutschland, ohne scania. 
2 volkswagen ag   
3 deutschland  
   
steigerung der arbeitgeberattraktivität und zielgruppenspezifische  ende des geschäftsjahres 2019 mehr als 23.000 mitarbeiter 
entwicklungsprogramme   die möglichkeit einer flexibleren arbeitsgestaltung. 
eine  familienbewusste  personalpolitik  ist  für  volkswagen    
ein wesentliches merkmal der arbeitgeberattraktivität; ins- gesundheitsvorsorge und arbeitsschutz 
besondere trägt sie dazu bei, mehr geschlechtergerechtigkeit  gesundheitsvorsorge und arbeitsschutz sind im volkswagen 
herzustellen.  wir  arbeiten  kontinuierlich  daran,  familien- konzern zentrale personalpolitische themen. im geschäfts-
freundliche  arbeitszeitmodelle  zu  entwickeln  und  mehr  jahr 2019 haben wir dies durch eine entsprechende konzern-
frauen in führungspositionen zu bringen. im einklang mit  richtlinie unterstrichen. diese definiert grundlegende anfor-
dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  derungen und ziele zum gesundheits- und arbeitsschutz 
und männern an führungspositionen hat sich die volks- und regelt hierfür den organisatorischen aufbau sowie die 
wagen ag bis zum jahresende 2021 einen frauenanteil von  verantwortung zwischen konzern, marken und gesellschaften.  
13,0 % für die erste führungsebene und von 16,9 % für die  das gesundheitswesen von volkswagen setzt neben der 
zweite zum ziel gesetzt. zum 31. dezember 2019 lag der frau- erfüllung der gesetzlichen anforderungen in hohem maße 
enanteil in der aktiven belegschaft in der ersten führungs- auf präventive ansätze zu den themen gesundheit, fitness 
ebene bei 11,4 (10,7) % und in der zweiten bei 16,4 (15,4) %.  und leistungsfähigkeit. so erhalten mitarbeiter das angebot 
um die entwicklung von potenzialträgerinnen im unter- zur  durchführung  regelmäßiger  vorsorgeuntersuchungen 
nehmen zu fördern, haben wir für jeden vorstandsbereich der  (checkup) und im anschluss in einem gespräch angebote 
volkswagen ag zielgrößen für die entwicklung des frauen- zur  individuellen  gesundheitsförderung,  in  die  aktuelle 
anteils im management festgelegt. diesen ansatz unterstüt- wissenschaftliche erkenntnisse einfließen. eine weitere auf-
zen vielfältige maßnahmen, die von markenübergreifenden  gabe des gesundheitswesens besteht in der beratung des 
mentoring programmen bis hin zu einer quotierung der  unternehmens bei der einführung neuer produktionstech-
personalentwicklung ins management und zielen für den  nologien entlang der gesamten produktionskette und in allen 
frauenanteil bei externen einstellungen reichen.  arbeitsprozessen,  die  auswirkungen  auf  die  mitarbeiter-
in den vergangenen jahren sind außerdem zahlreiche  gesundheit haben können. beispielhaft dafür stand 2019 ein 
betriebliche regelungen im konzern in kraft getreten, die es  pilotprojekt der audi bkk und der medizinischen hochschule 
beschäftigten  erleichtern  sollen,  berufliche  und  private  hannover  (mhh)  zur  reduktion  der  risikofaktoren  beim 
anforderungen miteinander zu vereinbaren und das eigene  metabolischen syndrom wie etwa hohe werte bei körperfett, 
arbeitsmodell  individuell  zu  gestalten.  hierzu  gehören  blutfetten  und  blutdruck.  telemonitoring  dieser  werte, 
arbeitszeitflexibilität, variable teilzeit- und schichtmodelle,  bewegungsprogramme, ernährungsberatung sowie individu-
programme zur freistellung für die pflege von angehörigen,  elle betreuung haben hier in kombination mit modernen 
betriebsnahe und betriebseigene kinderbetreuungsangebote  technologien  wie  beispielsweise  wearables  (elektronische 
sowie mobile arbeit.   hilfsmittel, die am körper getragen werden) zu deutlichen 
in der volkswagen ag, die ihre betriebsvereinbarung zur  verbesserungen insbesondere bei mitarbeitern im schicht-
mobilen arbeit bereits 2016 abgeschlossen hatte, nutzten zum   betrieb geführt.  
 
 
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 153
beteiligung der mitarbeiter  dungen schrittweise in neue cloud-plattformen. unser zen-
mitsprache und beteiligung der mitarbeiter sind wichtige  trales anliegen ist, die effizienz der it-systeme im gesamten 
pfeiler unserer personalstrategie. volkswagen setzt auf hohe  unternehmen weiter zu steigern und sie so weit wie möglich 
fachkompetenz und starken teamgeist. dazu gehört auch,  zu standardisieren. darüber hinaus konzentrieren wir uns auf 
dass  meinungen,  einschätzungen  und  kritische  einwände  den ausbau von know-how und it-spezialwissen, insbeson-
von mitarbeitern gehör finden.   dere in wichtigen digitalen schlüsseltechnologien wie der 
wir  informieren  unsere  mitarbeiter  umfassend  über  künstlichen intelligenz, und den einsatz neuer it-technolo-
anstehende veränderungen, um sie möglichst früh in strate- gien in produkten, services und unternehmensprozessen.  
gische entscheidungen einzubeziehen. bei der ausgestaltung  um die entwicklung von kernkompetenzen in den berei-
kooperativer und von sozialem frieden geprägter arbeits- chen technologie, digitalisierung und autonomes fahren in 
beziehungen leiten uns die universell gültigen menschen- unserem unternehmen zu sichern, bauen wir it-ressourcen 
rechte  und  die  normen  der  international  labour  orga- auf, die die digitale transformation des unternehmens mit-
nization  (ilo).  darauf  aufbauend  haben  wir  mit  dem  gestalten und vorantreiben. 
europäischen  und  welt-konzernbetriebsrat  verschiedene  im  geschäftsjahr  2019  wurde  dafür  der  konzern-it-
chartas  und  erklärungen  vereinbart,  die  grundsätze  der  steuerkreis gegründet. durch diesen steuerkreis sollen syner-
arbeitspolitik  im  volkswagen  konzern  sowie  individuelle  gien effizienter gehoben, das konzern-it-portfolio gesteuert 
arbeitnehmerrechte festschreiben.  und  der  austausch  mit  fachabteilungen  zu  it-projekten 
mit dem stimmungsbarometer, einer mitarbeiterbefra- gefördert werden. das konzernweite planen und steuern von 
gung in 180 gesellschaften des konzerns, erhebt das unter- portfolios sorgt für den abgestimmten einsatz von budget 
nehmen  regelmäßig  die  zufriedenheit  der  beschäftigten,  und  ressourcen  bei  entwicklung,  implementierung  und 
fragt  aber  auch  nach  der  ausprägung  unserer  unterneh- nutzung von it-lösungen im konzern. 
menskultur und der art und weise, wie zum beispiel compli- die digitalisierung im unternehmen greift volkswagen 
ance-anforderungen umgesetzt werden. auf grundlage der  unter anderem in seinen konzerneigenen it-labs auf. diese 
ergebnisse werden folgeprozesse eingeleitet, in denen maß- labs sind als innovations- und kompetenzzentren zu verste-
nahmen erarbeitet und umgesetzt werden. zur befragung  hen, die forschung betreiben und mit neuen technologien 
2019 waren über 620.000 mitarbeiter in 50 ländern ein- experimentieren. hierbei arbeiten konzern-it, forschungs-
geladen. die beteiligungsquote lag bei 81%. der mittelwert  einrichtungen, technologiepartner und politik eng zusam-
 
aus den ergebnissen aller fragen des stimmungsbarometers  men  an  zukunftsthemen  der  informationstechnologie. 
– der stimmungsindex – stellt eine wesentliche kenngröße gleichzeitig sind die labs verbindungsbüros zu start-ups. so 
des stimmungsbarometers dar und lag 2019 bei 80,0 von 100 lassen sich die erfahrung und die strategische kompetenz 
möglichen  indexpunkten.  damit  liegt  der  im  jahr  2019 eines großen unternehmens wie volkswagen mit dem prag-
erreichte wert über dem wert des vorjahres, der sich auf 78,9 matismus und der schnelligkeit von jungen gründerfirmen 
punkte belief.  verbinden. hochspezialisierte experten in den it-labs in san 
darüber hinaus fördern wir das engagement unserer mit- francisco und münchen arbeiten beispielsweise daran, das 
arbeiter auch mit hilfe des  ideenmanagements: die mit- potenzial der quantencomputer für unternehmerisch sinn-
arbeiter können ihre kreativität und ihr wissen in form von  volle anwendungsbereiche zu erschließen. im mittelpunkt 
verbesserungsideen  einbringen  und  tragen  so  dazu  bei,  stehen hier die verkehrsflussoptimierung und die simulation 
arbeitsabläufe  schlanker  zu  gestalten,  die  ergonomie  am  von materialien und legierungen. erste experimentelle pro-
arbeitsplatz  weiter  zu  verbessern,  kosten  zu  senken  und  jekte befassen sich zudem mit möglichkeiten, das potenzial 
somit  die  effizienz  kontinuierlich  zu  steigern.  über  das  der  quantencomputer  mit  selbstlernenden  systemen  zu 
ideenmanagement  können  sich  mitarbeiter  aktiv  an  der  verbinden (quantum machine learning). 
planung und der auslegung der arbeit beteiligen. darüber  zudem werden die it-labs genutzt, um den wissenstrans-
hinaus liefert das system mit einer prämienstruktur mone- fer  zu  themen  wie  data  analytics  (prozess  zur  systema-
täre anreize.   tischen  analyse  von  daten  in  elektronischer  form)  und 
dezentrale datenbanken, die teilnehmern eines netzwerks 
informationstechnologie (it)   das gemeinsame verarbeiten und speichern von daten erlau-
volkswagen arbeitet engagiert an der stärkung seiner digita- ben (distributed-ledger-technologien), im gesamten unter-
len kompetenzen, um die zukunftsfähigkeit des unterneh- nehmen umzusetzen und neue technologien für das unter-
mens zu gestalten und sicherzustellen. dafür modernisieren  nehmen  nutzbar  zu  machen.  so  werden  zum  beispiel 
wir unsere it-systeme kontinuierlich, sodass sie langfristig  zahlreiche  „bot“-projekte  umgesetzt,  die  geschäftsabläufe 
tragfähig sind, und überführen unsere systeme und anwen-  automatisiert  durchführen  (robotic  process  automation),  
 
154   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
und sogenannte selbstlernende systeme sollen durch intelli- in dem im berichtsjahr neu gegründeten software develop-
gente datenanalyse mitarbeiter bei wiederkehrenden adminis- ment  center  in  lissabon  arbeiten  software-architekten,  
trativen arbeitsschritten unterstützen, indem sie diese tätig- -designer und -entwickler hand in hand unter anderem an 
keiten selbstständig vorbereiten und den mitarbeitern zur  it-projekten der bereiche vertrieb und marketing oder auch 
entscheidung geben.   am vernetzten fahrzeug. die projektarbeiten werden anhand 
chancen eröffnen sich auch durch das weitere zusam- eines  schlanken  und  agilen  entwicklungsprozesses  unter-
menwachsen unterschiedlicher geschäftsbereiche und der it.   stützt, der auf der simultanen arbeitsweise von zweier-teams 
big-data-verfahren helfen uns zum beispiel in der pro- basiert (pair programming). 
duktion dabei, maschinenstörungen zu analysieren und früh- im  neu  aufgebauten  software  development  center  in 
zeitig  einzugreifen.  big  data  steht  für  datenmengen,  die   dresden werden zukunftsweisende technologien im bereich 
zu groß und komplex sind, um sie mittels manueller oder  industrielles internet der dinge entwickelt. durch die koope-
herkömmlicher verfahren zu analysieren und auszuwerten.  ration mit amazon webservices, einem der führenden cloud-
des weiteren werden produktionsabläufe durch künstliche  anbieter, arbeiten wir an einer digitalen produktionsplatt-
intelligenz  und  kamerasysteme  abgesichert  (computer  form, die es volkswagen in zukunft erlauben soll, wesentliche 
vision). die systeme und anlagen in den fabriken werden   einsparungen im bereich der produktion zu erzielen. 
zu einem integrierten gesamtsystem verbunden. so lassen  die sicherung der daten und systeme im volkswagen 
sich effizienzsteigerungen realisieren und digitale pilotpro- konzern ist ein weiterer schwerpunkt unserer it. um auch 
jekte deutlich einfacher in die bestehende architektur inte- den schutz unserer kunden gegen cyberangriffe zu gewähr-
grieren. angewandte forschung in der intelligenten mensch- leisten und die rechtskonformität unserer lösungen in bezug 
roboter-kooperation sowie it-systeme zur steuerung mobi- auf nationale und internationale vorschriften abzusichern, 
ler  assistenzrobotik  sind  außerdem  wichtige  elemente   setzen  wir  im  rahmen  des  programms  „protected  cus-
bei der digitalisierung in der produktion des volkswagen  tomer“  die  etablierung  eines  integrierten,  marken-  und  
konzerns.   regionsübergreifenden informations-sicherheits-management-
im hinblick auf forschung und entwicklung bringt die  systems (isms) weiter um. mittels einer isms-toolbox bietet 
konzern-it gemeinsam mit den fachbereichen ebenfalls ihr  der  konzern  allen  konzerngesellschaften  und  marken  im 
know-how ein. beispielsweise machen digitalisierte arbeits- konzern  unterlagen,  templates  und  hilfsmittel  für  die 
instrumente wie das „virtuelle konzeptfahrzeug“ den pro- implementierung eines eigenen isms an. wichtige zentrale 
duktentwicklungsprozess schneller und effizienter.   prozesse der informationssicherheit wurden auf basis der 
die  wertschöpfung  im  vertrieb  wird  mithilfe  von   internationalen norm iso 27001 auditiert und zertifiziert. sie 
advanced analytics (prozess zur systematischen analyse von  ist  die  wichtigste  norm  für  informationssicherheit  und 
zukünftigen ereignissen und verhaltensweisen) unter ande- erstreckt sich neben der it auch auf themen wie personal-
rem auf distributionsparkflächen für fahrzeuge und in der  sicherheit, compliance, physische sicherheit und rechtliche 
vertriebsplanung erhöht.  anforderungen. ein ziel des bis 2021 laufenden programms 
die initiative „it für alle“ soll allen mitarbeitern der volks- ist außerdem, den kompletten lebenszyklus unserer fahr-
wagen ag einen zugang zu digitalen medien und arbeits- zeuge und die digitalen mobilitätsdienste abzusichern. 
instrumenten ermöglichen. ziel ist es, die kommunikation  im geschäftsjahr 2019 lag ein weiterer fokus der it auf 
und zusammenarbeit der beschäftigten in fabrik und büro  der konsequenten weiterführung der umsetzung der euro-
weiter  zu  verbessern.  ein  wichtiges  thema  ist  dabei  die  päischen  datenschutzgrundverordnung  (dsgvo),  die  in 
zunehmende erledigung dienstlicher tätigkeiten über das  einem konzernprogramm gebündelt und in allen unterneh-
mobile endgerät. den wissenstransfer und die vernetzung  mensbereichen ausgerollt wurde. dabei werden im zuge der 
aller mitarbeiter fördert das unternehmensinterne netzwerk  nachhaltigen umsetzung der dsgvo die in den marken vor-
group connect. die plattform bringt experten markenüber- handenen prozesse und vorgehensweisen zum schutz von 
greifend und international miteinander in kontakt. in den  daten weiter zusammengeführt und vereinheitlicht. bei der 
sogenannten  software  development  centern  (software- entwicklung neuer it-lösungen fließen die anforderungen 
entwicklungszentren)  entwickeln  wir  markenübergreifend  von beginn an ein. die transparenz über verarbeitung und 
software für die digitalen ökosysteme und für neue unter- minimierung von daten ist ein wesentliches ziel, an dem wir 
nehmensprozesse im konzern. wir behalten damit die kom- kontinuierlich arbeiten. zur sicherstellung der nachhaltigen 
petenz zur schnellen und bedarfsgerechten entwicklung von  einhaltung der dsgvo wird der im berichtsjahr begonnene 
software und it-lösungen im eigenen unternehmen. diese  aufbau des unternehmensweiten datenschutzmanagement-
fähigkeit wird im zuge der digitalen transformation des  systems  sowie  der  datenschutzorganisation  systematisch 
unternehmens immer wichtiger.   weiter umgesetzt. 
 
konz ernlagebericht  nachhaltige wertsteigerung 155
im jahr 2015 war die volkswagen ag mitgründer der deut- (cid:33)(cid:3)luftqualität. wir treiben die elektromobilität voran und
sche cyber-sicherheitsorganisation gmbh (dcso), die schwer- wollen so die lokale luftqualität verbessern. bis 2025 soll
punktwissen rund um das thema cybersicherheit aufbaut  der anteil von batterieelektrischen fahrzeugen am modell-
und sich zum bevorzugten dienstleister der europäischen  portfolio zwischen 20 und 25% betragen. und bis 2030 soll
 
wirtschaft auf diesem gebiet entwickeln soll. die dcso ist  der anteil an elektrofahrzeugen in unserer neuwagenflotte
kompetenzzentrum und ein sogenannter managed-security- in europa und china auf mindestens 40% steigen. 
 
service-provider (anbieter von ganzheitlichen it-sicherheits- (cid:33)(cid:3)umwelt compliance. wir wollen in puncto integrität zum
leistungen) für den schutz von unternehmen gegen krimi- vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches
nelle  hacker,  wirtschaftsspionage,  staatliche  angriffe und  unternehmen werden, indem wir effektive management-
sabotage.   systeme installieren und kontrollieren, die die umweltaus-
wirkungen unserer mobilitätslösungen über alle lebens-
umweltstrategie   zyklusphasen hinweg abdecken. 
als einer der größten automobilhersteller übernimmt volks- mit unserem zukunftsprogramm together 2025+ haben wir 
wagen verantwortung für die umwelt. abgeleitet aus der  für die großen pkw-produzierenden marken bezogen auf die 
konzernstrategie together 2025+ haben wir uns mit dem  regionen eu28, china und usa eine strategische messgröße 
leitbild  umwelt  ambitionierte  umweltziele  gesetzt.  mit  definiert:  
gotozero streben wir danach, umweltauswirkungen entlang  (cid:33)(cid:3)dekarbonisierungsindex (dki). er misst die durchschnitt-
des gesamten lebenszyklus – von der rohstoffgewinnung bis  lichen emissionen von co und co-äquivalenten (gemein-
2 2
zum lebensende – für alle unsere produkte und mobilitäts- sam co e) entlang des gesamten lebensweges des portfo-
2
lösungen zu minimieren, um ökosysteme intakt zu halten  lios  an pkw und  leichten  nutzfahrzeugen und  wird  in
und einen positiven einfluss auf die gesellschaft zu haben.  tonnen pro fahrzeug angegeben. der dki umfasst damit
dabei ist compliance mit umweltregulierungen, standards  sowohl die direkten und indirekten co e-emissionen an
2
und freiwilligen selbstverpflichtungen eine grundvorausset- den einzelnen produktionsstandorten (scope 1 und 2) als
zung für unser handeln.   auch  alle weiteren  vor-  und  nachgelagerten  coe-emis-
2
unser fokus liegt auf vier priorisierten handlungsfeldern:  sionen im lebenszyklus der verkauften fahrzeuge – von
(cid:33)(cid:3)klimawandel. wir bekennen uns zum zwei-grad-ziel des der rohstoffgewinnung über ihre nutzung bis hin zur ver-
pariser klimaschutzabkommens. wir planen, unsere treib- wertung der altfahrzeuge (scope 3). als strategische kenn-
hausgas-emissionen von pkw und leichten nutzfahrzeugen  zahl erlaubt der dki eine transparente, ganzheitliche ziel-
über den gesamten lebenszyklus bis 2025 im vergleich zu verfolgung  auf  dem  weg  zu  einer  klimaverträglichen
2015 um 30% zu reduzieren. unseren fortschritt messen mobilität. der wert für das berichtsjahr lag im durch-
 
wir mit dem dekarbonisierungsindex. bis 2050 beabsich- schnitt bei 43,0 t co e/fahrzeug; bis zum jahr 2025 soll der
2
tigen wir, ein co -neutrales unternehmen zu werden.  dekarbonisierungsindex um rund 30% gesenkt werden. 
2  
(cid:33)(cid:3)ressourcen.  wir  wollen  produktionsbezogene  umwelt-
belastungen  reduzieren,  unsere  ressourceneffizienz
maximieren  und  fördern  kreislaufwirtschaftsansätze  in
den bereichen werkstoffe, energie und wasser.
156   nachhaltige wertsteigerung   konzernlagebericht
organisation des umweltschutzes   umwelt-compliance-managementsysteme  sollen  sicher-
volkswagen hat für seine umweltbezogenen entscheidungen,  stellen, dass ökologische aspekte und pflichten in unserer 
für  die  steuerung  von  projekten  und  sein  verhalten  im   geschäftstätigkeit erkannt und angemessen berücksichtigt 
umweltschutz eine umweltpolitik formuliert. damit werden  werden. missachtung, täuschung oder fehlverhalten werten 
leitplanken für das verhalten und die arbeitsweise von füh- wir  als  schwerwiegende  compliance-verstöße.  die  über-
rungskräften sowie mitarbeitern zu fünf themen gesetzt:  einstimmung unseres handelns mit den vorgaben unserer 
führungsverhalten, compliance, umweltschutz, zusammen- umweltpolitik und anderen umweltbezogenen konzernvor-
arbeit mit interessengruppen und kontinuierliche verbesse- gaben werden jährlich evaluiert und an den vorstand der 
rung.  volkswagen ag,  an  die  jeweiligen  vorstände  der  marken 
die  höchste  interne  entscheidungsebene  für  umwelt- beziehungsweise an die geschäftsführer der gesellschaften 
belange ist der vorstand der volkswagen ag. sowohl der vor- berichtet.  
stand der volkswagen ag als auch die vorstände der marken 
berücksichtigen  bei  wichtigen  unternehmensentscheidun- gesonderter nichtfinanzieller bericht 
gen  betriebswirtschaftliche,  soziale  und  umweltbezogene  der zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle bericht 
kriterien. die konzernweite steuerung des umweltschutzes  der  volkswagen ag  und  des  volkswagen  konzerns  nach 
erfolgt durch den konzern-steuerkreis umwelt und energie.  §§ (cid:945)89 b und 315 b hgb für das geschäftsjahr (cid:945)019 ist unter
weitere  gremien  übernehmen  die  steuerung  wichtiger  der  internetseite  https://www.volkswagenag.com/presence/
einzelaspekte im produktbereich wie co2-emissionen und  nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/(cid:945)019/nicht-
abgase. dazu zählen der konzern-steuerkreis co2, der kon- finanzieller_bericht_(cid:945)019_d.pdf  in  deutscher  sprache  und
zern-steuerkreis  flotten-compliance  und  abgas  sowie  der  unter  https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltig-
konzern-steuerkreis nachhaltigkeit.  keit/documents/sustainability-report/(cid:945)019/nonfinancial_re-
der volkswagen konzern koordiniert die aktivitäten der  port_(cid:945)019_e.pdf in englischer sprache spätestens ab dem
marken,  die  ihrerseits  die  maßnahmen  in  den  regionen  30. april (cid:945)0(cid:945)0 abrufbar. 
steuern. organisatorisch sind die marken und gesellschaften 
im  umweltbereich  eigenständig  verantwortlich.  sie  leiten  nachtragsbericht 
ihre umweltschutzaktivitäten aus den konzernweit geltenden  zum angebot für den vollständigen erwerb sämtlicher in 
zielen, leitlinien und grundsätzen ab.  umlauf befindlicher stammaktien der navistar international 
unser  anspruch  ist  es,  gesetzliche  und  rechtliche   corporation durch die traton se vom 30. januar (cid:945)0(cid:945)0 ver-
anforderungen einzuhalten. darüber hinaus richten wir uns  weisen wir auf die ausführungen im kapitel ereignisse nach 
nach  unseren  unternehmensstandards  und  -zielen.  unsere  dem bilanzstichtag auf seite 3(cid:945)8 des konzernanhangs. 
 
  konz ernlagebericht  prognosebericht 157
prognosebericht 
das wachstum der weltwirtschaft wird sich 2020 voraussichtlich auf dem niveau des  
vorjahres fortsetzen. die weltweite pkw-nachfrage sollte sich regional uneinheitlich entwickeln 
und sich insgesamt in der größenordnung des berichtsjahres bewegen. mit unserer markenvielfalt, 
unserer breiten produktpalette, unseren technologien und unseren dienstleistungen sind wir gut 
auf die künftigen herausforderungen im mobilitätsgeschäft vorbereitet. 
im folgenden beschreiben wir die voraussichtliche entwick- die wirtschaftliche lage osteuropas sollte sich stabilisieren, 
lung des volkswagen konzerns und der rahmenbedingungen  sofern sich der konflikt zwischen russland und der ukraine 
seiner  geschäftstätigkeit.  risiken  und  chancen,  die  eine  nicht verschärft. das wachstum der russischen wirtschaft 
abweichung von den prognostizierten entwicklungen bewir- wird sich voraussichtlich nur leicht erhöhen. 
ken könnten, stellen wir im risiko- und chancenbericht dar.  für die türkei erwarten wir eine steigende wachstums-
unsere  annahmen  basieren  auf  aktuellen  einschät- rate bei gleichzeitig hoher inflation. die südafrikanische wirt-
zungen  externer  institutionen;  dazu  zählen  wirtschafts- schaft dürfte auch im jahr 2020 von politischen unsicher-
forschungsinstitute, banken, multinationale organisationen  heiten und sozialen spannungen geprägt sein, die sich vor 
und beratungsunternehmen.  allem aus der hohen arbeitslosigkeit ergeben. das wachstum 
sollte daher nur leicht ansteigen. 
entwicklung der weltwirtschaft 
unseren planungen liegt die annahme zugrunde, dass sich  deutschland 
das wachstum der weltwirtschaft 2020 auf dem niveau des  wir erwarten, dass das bruttoinlandsprodukt (bip) in deutsch-
vorjahres fortsetzen wird. risiken sehen wir weiterhin in  land im jahr 2020 nur mit einer niedrigen rate wachsen wird. 
protektionistischen tendenzen, turbulenzen auf den finanz- die lage auf dem arbeitsmarkt wird voraussichtlich stabil 
märkten sowie strukturellen defiziten in einzelnen ländern.  bleiben und den privaten konsum stützen. 
zudem werden die wachstumsaussichten von anhaltenden   
geopolitischen  spannungen  und  konflikten  sowie  länder-  nordamerika 
und regionsübergreifenden epidemien – wie aktuell die aus- wir gehen davon aus, dass die wirtschaftliche lage in den  
breitung des coronavirus – belastet. wir gehen davon aus,  usa im jahr 2020 stabil bleibt. im vergleich zum berichts-
dass sowohl die fortgeschrittenen volkswirtschaften als auch  jahr sollte das bip-wachstum aber geringer ausfallen. die  
die  schwellenländer  eine  ähnliche  dynamik  verzeichnen  us-notenbank könnte im laufe des jahres 2020 den leitzins 
werden wie 2019. die höchsten zuwachsraten erwarten wir in  weiter reduzieren. das wirtschaftswachstum in kanada wird 
den aufstrebenden wirtschaftsnationen asiens.  vermutlich  nahezu  konstant  bleiben,  in  mexiko  wird  es  
wir rechnen außerdem damit, dass sich das wachstum  – ausgehend von einer stagnation im vorjahr – voraussicht-
der weltwirtschaft auch in den jahren 2021 bis 2024 fort- lich leicht ansteigen. 
setzen wird.   
südamerika 
europa/übrige märkte  die brasilianische wirtschaft wird sich aller voraussicht nach 
in westeuropa wird das wirtschaftswachstum 2020 im ver- im jahr 2020 stabilisieren und etwas dynamischer wachsen 
gleich zum berichtsjahr vermutlich leicht nachlassen. große  als im berichtsjahr. in argentinien dürfte die wirtschaftliche 
herausforderungen stellen weiterhin die lösung struktureller  lage bei anhaltend hoher inflation stark angespannt bleiben. 
probleme sowie die ungewissen auswirkungen des austritts   
großbritanniens aus der eu dar.  asien-pazifik 
in zentraleuropa erwarten wir 2020 in etwa gleichblei- die  chinesische  wirtschaft  wird  2020  voraussichtlich  auf 
bende wachstumsraten wie im abgelaufenen geschäftsjahr.  relativ hohem niveau weiter wachsen, jedoch im vergleich zu 
 
158   prognosebericht   konzernlagebericht
den  vorjahren  weniger  dynamisch.  die  getroffene  über- großbritannien, italien und spanien rechnen wir zum teil 
einkunft in handelsfragen mit den usa sowie fiskalische  mit einem deutlichen rückgang.  
maßnahmen  der  regierung  dürften  stabilisierend  wirken,  auf den pkw-märkten in zentral- und osteuropa wird die 
wohingegen sich eine weitere ausbreitung des coronavirus  zahl der verkäufe 2020 den vorjahreswert voraussichtlich 
dämpfend  auf  die  wirtschaftliche  entwicklung  auswirken  leicht unterschreiten. in russland erwarten wir ein markt-
könnte. für indien erwarten wir eine expansionsrate in der  volumen, das leicht über dem des vorjahres liegt. auf dem 
größenordnung der vorjahre. in japan wird das wachstum  großteil der übrigen märkte dieser region sollte die zahl der 
voraussichtlich schwach bleiben.   neuzulassungen sinken.  
  die zulassungen von leichten nutzfahrzeugen auf den 
entwicklung der märkte für pkw und   märkten  in  zentral- und  osteuropa  werden  2020  voraus-
leichte nutzfahrzeuge  sichtlich spürbar unter dem vorjahreswert liegen. für russ-
wir erwarten, dass sich die märkte für pkw im jahr 2020 in  land erwarten wir einen merklichen rückgang des markt-
den einzelnen regionen uneinheitlich entwickeln werden.  volumens.  
insgesamt wird das weltweite nachfragevolumen von neu- der pkw-markt in der türkei wird 2020 voraussichtlich 
fahrzeugen  voraussichtlich  in  der  größenordnung  des  einen im vergleich zum schwachen vorjahr starken markt-
berichtsjahres liegen. für die jahre 2021 bis 2024 rechnen wir  anstieg verzeichnen. in südafrika dürfte das neuzulassungs-
weltweit mit einer wachsenden nachfrage nach pkw.  volumen 2020 auf dem des vorjahresniveau liegen. 
auch die märkte für leichte nutzfahrzeuge werden sich im 
jahr 2020 in den einzelnen regionen unterschiedlich ent- deutschland 
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2020 mit einer leicht  für den deutschen pkw-markt gehen wir nach der insgesamt 
sinkenden nachfrage. für die jahre 2021 bis 2024 gehen wir  positiven entwicklung der vergangenen jahre für 2020 davon 
von einer rückkehr auf den wachstumspfad aus.   aus, dass die nachfrage spürbar unter dem vorjahresniveau 
der volkswagen konzern ist auf die künftigen heraus- liegt. 
forderungen im geschäft rund um die automobilität und die  bei den leichten nutzfahrzeugen erwarten wir, dass die 
heterogene  entwicklung  der  regionalen  automobilmärkte  zulassungen leicht über denen des vorjahres liegen werden. 
insgesamt  gut  vorbereitet.  unsere  markenvielfalt,  unsere 
präsenz auf allen wichtigen märkten der welt, die breite und  nordamerika 
gezielt ergänzte produktpalette sowie unsere technologien  auf den märkten für pkw und leichte nutzfahrzeuge (bis 
und unsere dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine  6,35 t) in nordamerika insgesamt sowie in den usa rechnen 
gute position im wettbewerb. mit dem elektrischen antrieb,  wir für 2020 mit einem nachfragevolumen leicht unter dem 
der digitalen vernetzung und dem autonomen fahren wollen  niveau des vorjahres. dabei dürften weiterhin überwiegend 
wir das automobil sauberer, leiser, intelligenter und sicherer  modelle aus den suv- und pickup-segmenten gefragt sein. in 
machen. wir haben uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft  kanada wird die zahl der neuzulassungen voraussichtlich 
unsere kunden zu begeistern und deren vielfältige bedürf- ebenfalls leicht unter dem niveau des vorjahreswertes blei-
nisse zu erfüllen – mit einem ansprechenden produktport- ben. für mexiko erwarten wir eine im vergleich zum berichts-
folio aus faszinierenden fahrzeugen und fortschrittlichen,  jahr moderat sinkende nachfrage. 
passgenauen mobilitätslösungen.    
südamerika 
europa/übrige märkte  die südamerikanischen märkte für pkw und leichte nutzfahr-
in  westeuropa  rechnen  wir  für  2020  mit  einem  neuzu- zeuge werden wegen ihrer abhängigkeit von der globalen 
lassungsvolumen von pkw, das merklich unter dem niveau  rohstoffnachfrage stark von der entwicklung der weltwirt-
des berichtsjahres liegt. die ungewissen auswirkungen des  schaft beeinflusst. wir gehen davon aus, dass die neuzu-
austritts großbritanniens aus der eu dürften die anhaltende  lassungen  auf  den  südamerikanischen  märkten  2020  im 
verunsicherung der konsumenten noch verstärken und die  vergleich zum vorjahr insgesamt moderat steigen werden. in 
nachfrage weiter dämpfen. für die märkte in großbritannien  brasilien wird das nachfragevolumen nach dem anstieg im 
und  italien  rechnen  wir  für  2020  mit  einem  moderaten  berichtsjahr voraussichtlich auch 2020 spürbar zunehmen. in 
rückgang. in frankreich und spanien werden die märkte  argentinien erwarten wir hingegen eine nachfrage, die leicht 
voraussichtlich spürbar unter dem niveau des berichtsjahres  unter dem vorjahreswert liegt. 
liegen.    
bei den leichten nutzfahrzeugen gehen wir in westeuropa  asien-pazifik 
für das jahr 2020 aufgrund der ungewissen auswirkungen  die märkte für pkw in der region asien-pazifik werden 2020 
des austritts großbritanniens aus der eu sowie wltp-beding- voraussichtlich auf dem vorjahresniveau liegen. wir rechnen 
ter vorzieheffekte aus dem jahr 2019 von einer nachfrage  damit, dass sich die nachfrage in china – vorbehaltlich der 
merklich  unter  dem  vorjahresniveau  aus.  in  frankreich,  weiteren  ausbreitung  des  coronavirus  –  leicht  über  der 
 
konz ernlagebericht  prognosebericht 159
größenordnung des vorjahres bewegen wird. dabei dürften  entwicklung der märkte für power engineering 
weiterhin  vor  allem  günstige  einstiegsmodelle  im  suv- für 2020 erwarten wir im bereich power engineering ein 
segment  sehr  gefragt  sein.  der  handelskonflikt  zwischen  weiterhin schwieriges marktumfeld, wobei sich die generellen 
china und den usa wird – sofern sich keine lösung abzeich- tendenzen des jahres 2019 weiter fortsetzen sollten. 
net – das geschäfts- und verbrauchervertrauen weiter belas- das marktvolumen für zweitakt-motoren, die in der han-
ten. für den indischen markt erwarten wir gegenüber dem  delsschifffahrt zum einsatz kommen, dürfte 2020 ein höhe-
vorjahr einen leichten rückgang. in japan hingegen dürfte  res niveau erreichen als im berichtsjahr. forderungen nach 
das marktvolumen 2020 merklich zurückgehen.   hoher  energieeffizienz  und  geringem  schadstoffausstoß 
bei den leichten nutzfahrzeugen wird das marktvolumen  werden die schiffsdesigns auch in zukunft maßgeblich beein-
2020 voraussichtlich moderat unter dem vorjahr liegen. für  flussen. im markt für viertakt-motoren für fähren, kreuz-
den chinesischen markt rechnen wir mit einer nachfrage  fahrtschiffe, bagger- und behördenschiffe rechnen wir mit 
merklich unter dem vorjahresniveau. in indien erwarten wir  einer  anhaltend  stabilen  nachfrage.  im  offshore-sektor 
für 2020 ein volumen moderat über dem des berichtsjahres.  zeichnen sich aufgrund der vorhandenen überkapazitäten 
auf dem japanischen markt gehen wir von einer nachfrage  nur wenige neubestellungen von spezialanwendungen ab. in 
deutlich unter dem vorjahresniveau aus.  summe  erwarten  wir  den  marinemarkt  auf  einem  etwas 
höheren niveau als im berichtsjahr. der wettbewerbsdruck 
entwicklung der märkte für nutzfahrzeuge  wird unvermindert anhalten.  
ab dem geschäftsjahr 2020 definieren wir die relevanten  der energiebedarf korreliert insbesondere in schwellen-
märkte des volkswagen konzerns für lkw und busse anhand  ländern stark mit der gesamtwirtschaftlichen und demogra-
unserer kernländer neu. unsere relevanten lkw-märkte sind  fischen  entwicklung.  der  weltweite  trend  zu  dezentralen 
die 27 eu-staaten ohne malta, aber inklusive großbritannien,  kraftwerken und gasbasierten anwendungen ist ungebro-
norwegen und der schweiz (eu27+3), sowie brasilien, russ- chen. für das jahr 2020 wird, insbesondere für den gas-
 
land, die türkei und südafrika. die für den volkswagen kon- bereich, eine leicht steigende nachfrage erwartet, die sich 
zern relevanten busmärkte sind die eu27+3, brasilien und  jedoch  insgesamt  auf  einem  weiterhin  niedrigen  niveau 
 
mexiko.  bewegen wird. dieses niedrige nachfrageniveau stellt insge-
wir erwarten für 2020, dass die neuzulassungen von mit- samt eine große herausforderung für den neuen markt mit 
telschweren und schweren lkw mit einem gesamtgewicht  co -neutralen technologien dar. 
2
von mehr als 6 t auf den für den volkswagen konzern rele- im turbomaschinenbereich erwarten wir im jahr 2020 
vanten märkten merklich unter denen von 2019 liegen wer- weiterhin eine gute nachfrage, die sowohl auf einen nach-
den. in den rückläufigen auftragseingängen des jahres 2019  holbedarf bei investitionen als auch auf stabile grundstoff-
und einem erwarteten rückgang der transportmenge sehen  preise zurückzuführen ist. es ist mit einer hohen auslastung 
wir vorzeichen für einen abschwung auf dem europäischen  der produktionsanlagen der marktteilnehmer zu rechnen, die 
lkw-markt. für die eu27+3 wird im jahr 2020 ein marktrück- zu einer weiteren beruhigung des wettbewerbs führen sollte. 
 
gang von 10 bis 20% erwartet. in russland rechnen wir mit  der bereich energieerzeugung ist noch durch überkapazitä-
 
einer  merklichen  erholung  der  nachfrage.  in  der  türkei  ten  bei  den  stromproduzenten  in  den  industrieländern 
erwarten wir – ausgehend von einem sehr niedrigen vorjah- gekennzeichnet. jedoch erwarten wir aufgrund der zunahme 
resniveau – eine sehr starke nachfrageerholung. in südafrika  der  investitionen  für  stromerzeugung  mit  biomasse  und  
rechnen wir mit einem moderaten rückgang. für brasilien  des einsatzes von erdgas als transitionsenergieträger eine 
gehen wir davon aus, dass die nachfrage deutlich über dem  leicht steigende nachfrage nach dampf- und gasturbinen. 
vorjahresniveau liegen wird.   wachstum wird vor allem durch erneuerbare energiequellen 
für die jahre 2021 bis 2024 rechnen wir im durchschnitt  erwartet,  deren  unregelmäßige  stromproduktion  eine 
mit soliden wachstumsraten auf den relevanten lkw-märkten.  erhöhung der speicherkapazität erfordern wird. deshalb wird 
der bau von pilotanlagen im bereich thermischer speicher 
auf den für den volkswagen konzern relevanten busmärkten  vorangetrieben. dies führt zu einer entsprechenden erwei-
gehen wir für das jahr 2020 insgesamt von einem leichten  terung des marktes für turbokompressoren und entspan-
anstieg der nachfrage gegenüber dem vorjahr aus. in der  nungsturbinen. 
eu27+3 erwarten wir einen moderaten marktrückgang, in  im after-sales-markt für dieselmotoren in der marine- 
 
mexiko einen moderaten anstieg, und in brasilien werden  und  kraftwerkssparte  erwarten  wir  für  2020  eine  stabile 
die neuzulassungen voraussichtlich deutlich über dem vor- entwicklung. bei den turbomaschinen gehen wir für das 
jahreswert liegen.   kommende jahr von einer leicht steigenden tendenz aus. 
für die jahre 2021 bis 2024 erwarten wir auf den relevan- insbesondere im öl- und gas-sektor sehen wir eine positive 
ten märkten insgesamt einen spürbaren rückgang der nach- enwicklung durch die auflösung des investitionsstaus der 
frage nach bussen.   letzten jahre.  
160   prognosebericht   konzernlagebericht
in den jahren 2021 bis 2024 gehen wir auf den märkten für  während sich die relative währungsschwäche in den oben 
power engineering  von  einer  wachsenden nachfrage  aus.  erwähnten schwellenländern vermutlich fortsetzen wird. das 
deren höhe und zeitliche ausprägung wird in den einzelnen  sogenannte event-risiko – das risiko nicht vorhersehbarer 
geschäftsfeldern jedoch variieren.   marktentwicklungen  –  bleibt  dabei  jedoch  grundsätzlich 
  bestehen. 
entwicklung der märkte für finanzdienstleistungen   
unserer  einschätzung  nach  werden  automobilbezogene  zinsentwicklung 
finanzdienstleistungen auch im jahr 2020 eine hohe bedeu- die  weltweit  weiterhin  vorherrschende  expansive  geld-
tung für den weltweiten fahrzeugabsatz haben. wir gehen  politik  und  die  herausfordernden  gesamtwirtschaftlichen 
davon aus, dass in schwellenmärkten mit bisher niedriger  rahmenbedingungen führten dazu, dass das zinsniveau im 
marktdurchdringung die nachfrage weiterhin steigen wird.   geschäftsjahr  2019  mit  wenigen  ausnahmen  verhältnis-
in regionen mit bereits entwickelten automobilen finanz- mäßig niedrig blieb. die leitzinsen in den großen westlichen 
dienstleistungsmärkten wird sich der trend fortsetzen, mobi- industrieländern verharrten auf einem insgesamt niedrigen 
lität zu möglichst geringen gesamtkosten zu erwerben. dabei  niveau. die us-notenbank schwenkte im sommer auf einen 
werden  integrierte  gesamtlösungen,  die  mobilitätsnahe  konjunkturstützenden  kurs  um  und  senkte  nach  einigen 
dienstleistungsmodule wie versicherungen und innovative  jahren  sukzessiver  anhebungen  den  leitzins.  die  euro-
servicepakete einschließen, weiter an bedeutung gewinnen.  päische zentralbank setzte ihren expansiven geldpolitischen 
zusätzlich rechnen wir damit, dass die nachfrage nach neuen  kurs weiter fort. für 2020 halten wir daher vor dem hinter-
mobilitätsformen, etwa vermietmodellen, sowie nach inte- grund weiterer expansiver geldpolitischer maßnahmen einen 
grierten  mobilitätsdienstleistungen,  zum  beispiel  parken,  anstieg der zinsen in den usa und im euroraum derzeit nicht 
tanken und laden, zunehmen wird. auch in den jahren 2021  für wahrscheinlich. für die jahre 2021 bis 2024 erwarten wir 
bis 2024 wird sich dieser trend unserer einschätzung nach  jedoch, dass die zinssätze – mit regional unterschiedlicher 
fortsetzen.  geschwindigkeit – steigen werden. 
im bereich der mittleren und schweren nutzfahrzeuge   
sehen wir in den schwellenländern eine steigende nachfrage  entwicklung der rohstoffpreise 
nach finanzdienstleistungsprodukten. insbesondere in die- verschiedene geopolitische und wirtschaftliche unsicherhei-
sen ländern unterstützen finanzierungslösungen den fahr- ten führten dazu, dass sich die preise vieler roh- und einsatz-
zeugabsatz und sind daher ein wesentlicher bestandteil des  stoffe im jahr 2019 unterschiedlich entwickelten. beispiels-
verkaufsprozesses. auf den entwickelten märkten erwarten  weise  sanken  die  durchschnittlichen  preise  für  rohstoffe  
wir 2020 einen erhöhten bedarf an telematikdiensten und  wie rohöl, aluminium, blei, kupfer und kokskohle, während 
serviceleistungen, mit denen sich die gesamtbetriebskosten  das preisniveau unter anderem für eisenerz, seltene erden, 
senken lassen. diese entwicklung wird sich voraussichtlich  naturkautschuk und die edelmetalle palladium und rho-
auch in den jahren 2021 bis 2024 fortsetzen.   dium anstieg. die preise der für die e-mobilität relevanten 
rohstoffe  entwickelten  sich  ebenfalls  nicht  einheitlich: 
wechselkursentwicklung  lithium und kobalt verzeichneten im durchschnitt einen 
im jahr 2019 gab der euro im jahresdurchschnitt gegenüber  preisrückgang, die preise für nickel lagen hingegen über dem 
dem us-dollar nach. der wechselkurs zwischen euro und  vorjahresniveau. für 2020 erwarten wir auf basis von ana-
britischem pfund blieb trotz zwischenzeitlicher schwankun- lysen der einflussfaktoren und der entwicklungen auf den 
gen insgesamt stabil bei nach wie vor hoher unsicherheit  rohstoffmärkten bei den meisten rohstoffen einen preis-
über  den  ausgang  der  verhandlungen  über  den  austritt  anstieg. für die jahre 2021 bis 2024 rechnen wir weiterhin mit 
großbritanniens aus der eu und der damit verbundenen aus- einer volatilen entwicklung auf den rohstoffmärkten mit der 
gestaltung  der  zukünftigen  beziehungen.  die  währungen  tendenz zu steigenden preisen. mit hilfe systemgestützter 
asiatischer schwellenländer sowie der russische rubel und  beschaffungsmethoden analysieren und begrenzen wir diese 
der mexikanische peso konnten ebenfalls im berichtsjahr  risiken präventiv. langfristige, stabile lieferverträge sichern 
gegenüber dem euro zulegen. der argentinische peso, der  die bedarfe des konzerns und gewährleisten ein hohes maß 
brasilianische real und der südafrikanische rand verloren  an versorgungssicherheit.  
dagegen an wert. für 2020 rechnen wir mit einem stärkeren   
euro im verhältnis zum us-dollar, zum britischen pfund und  modellneuheiten im jahr 2020 
zum chinesischen renminbi. der brasilianische real und die  für die marke volkswagen pkw geht 2020 die achte genera-
indische  rupie  werden  aller  voraussicht  nach  verhältnis- tion des bestsellers golf an den start, die mit einem geschärf-
mäßig schwach bleiben. der russische rubel wird die zuletzt  ten design, zahlreichen technischen highlights und einem 
positive entwicklung vermutlich nicht beibehalten können.  volldigitalen cockpit wieder eine spitzenposition in der kom-
für die jahre 2021 bis 2024 gehen wir von einem stabilen  paktklasse für sich beansprucht. der vollelektrische id.3, das 
euro im verhältnis zu den wesentlichen währungen aus,  erste fahrzeug auf basis des modularen e-antriebs-baukas-
 
konz ernlagebericht  prognosebericht 161
tens, will seine kunden mit einer alltagstauglichen reichweite,  zukünftige organisatorische unternehmensstruktur  
einer  zukunftsweisenden  formgebung  und  ausstattungen  unsere planung beruht auf den derzeitigen strukturen des 
wie  dem  augmented  reality  head-up  display  begeistern.   volkswagen konzerns.  
der t-roc wird 2020 als cabriolet angeboten. der arteon  ein möglicher verkauf der renk ag ist in der planung 
bekommt eine produktaufwertung und wird darüber hinaus  nicht enthalten. zudem ist der mögliche erwerb sämtlicher in 
als arteon shooting brake vorgestellt. der up! und der tiguan  umlauf befindlicher stammaktien der navistar international 
erhalten ebenfalls eine modellpflege. auf dem chinesischen  corporation nicht eingeschlossen. 
markt  setzt  volkswagen  seine  elektrooffensive  mit  dem  die damit verbundenen auswirkungen auf die ertrags-, 
elektrifizierten tharu sowie dem tayron als plug-in-hybrid  finanz- und vermögenslage sind in der prognose des volks-
fort. daneben werden eine großraumlimousine, die coupé- wagen konzerns nicht berücksichtigt.  
varianten von tayron und tiguan l sowie der überarbeitete 
phideon auf den markt kommen. in den usa verstärken neben  investitions- und finanzplanung 
dem aufgewerteten atlas der neue atlas cross sport und ein  um die zukunftsfähigkeit des volkswagen konzerns sicher-
elektro-suv  die  präsenz  von  volkswagen.  in  südamerika  zustellen,  mobilisieren  wir  weiter  unsere  starken  innova-
gehen sportliche versionen von polo und virtus sowie das  tions- und technologiekräfte und treiben die transformation 
neue new urban coupé nivus an den start.   des volkswagen konzerns voran. dabei wollen wir unsere 
audi bringt 2020 neben weiteren varianten des e-tron den  skalenvorteile nutzen und größtmögliche synergien heben.  
ebenfalls vollelektrischen e-tron sportback auf den markt.  in unserer aktuellen planung für das jahr 2020 entfällt der 
mit den nachfolgern von a3 und a3 sportback möchte audi  großteil der sachinvestitionen (investitionen in sachanlagen, 
außerdem seine spitzenposition im premiumsegment der  als finanzinvestition gehaltene immobilien und immaterielle 
kompaktklasse verteidigen. sowohl a3 sportback als auch   vermögenswerte  ohne  aktivierte  entwicklungskosten)  auf 
a6 limousine und avant werden 2020 als plug-in-hybride  neue  produkte  sowie  das  fortgesetzte  ausrollen  und  die 
erhältlich sein. die modellreihen a5, q2 und q5 werden einer  weiterentwicklung der modularen baukästen. der fokus auf 
modellpflege unterzogen.  die hybridisierung, die elektrifizierung und die digitalisie-
mit dem citigoe iv und dem neuen suv enyaq bietet  rung unserer fahrzeuge wurde nochmals verstärkt, insbeson-
škoda ab 2020 zwei fahrzeuge mit reinem elektroantrieb an.  dere durch die entwicklung des modularen e-antriebs-bau-
daneben gehen die nachfolger der erfolgsmodelle octavia  kastens (meb) und der rein elektrischen plattform für unsere 
und octavia combi an den start. darüber hinaus wird in den  premium- und sportmarken – die premium plattform elek-
baureihen octavia und superb ein plug-in-hybrid angeboten.  trik (ppe). außerdem investieren wir in die umstellung aus-
in china, indien und russland wird ein auf die dortigen  gewählter  standorte  auf  die  produktion  von  elektrofahr-
anforderungen ausgelegter rapid auf den markt kommen.   zeugen. die sachinvestitionsquote im konzernbereich auto-
seat wird im geschäftsjahr 2020 mit dem el-born ein  mobile (sachinvestitionen in prozent der umsatzerlöse) wird 
vollelektrisches fahrzeug mit sportlich emotionalem design  sich voraussichtlich auf einem niveau zwischen 6,0 bis 6,5% 
 
anbieten. zudem steht der neue leon in den startlöchern.  bewegen.  
cupra wird darüber hinaus eine besonders leistungsstarke  neben den sachinvestitionen umfasst die investitions-
version des leon vorstellen und mit dem cupra formentor  tätigkeit auch die zugänge aktivierter entwicklungskosten. 
seine  produktpalette  um  das  erste  eigenständige  modell  sie spiegeln unter anderem die vorleistungen im zusam-
erweitern.  menhang  mit  der  elektrifizierung  und  erneuerung  der 
nach dem start des taycan in den usa zum ende des jah- modellpalette wider. 
res 2019 führt porsche den vollelektrischen sportwagen 2020  mit den investitionen in unsere werke und modelle sowie 
sukzessive in weiteren märkten ein.  in die entwicklung elektrifizierter antriebe und modularer 
bentley stellt mit dem continental gt mulliner conver- baukästen schaffen wir die voraussetzungen für profitables, 
tible die luxuriöse sperrspitze der modellreihe vor.   nachhaltiges wachstum bei volkswagen. darin enthalten sind 
lamborghini bringt den überarbeiteten huracán rwd auf  auch verpflichtende umfänge, die auf entscheidungen aus 
den markt.  abgeschlossenen geschäftsjahren beruhen.  
volkswagen  nutzfahrzeuge  präsentiert  den  nachfolger  wir wollen die investitionen im automobilbereich aus 
des sowohl bei familien als auch bei gewerbetreibenden  eigener kraft finanzieren und gehen davon aus, dass der 
beliebten caddy.  cash-flow  aus  dem  laufenden  geschäft  den  investitions-
scania und man arbeiten auch im jahr 2020 kontinuier- bedarf des konzernbereichs automobile übertreffen wird. wir 
lich an der einführung neuer produkte und dienstleistungen.  rechnen für das jahr 2020 mit weiteren liquiditätsabflüssen 
ducati wird 2020 unter anderem die streetfighter v4 und  aus der dieselthematik und deutlich höheren aus mergers & 
die streetfighter v4 s sowie drei neue modelle der panigale- acquisitions-aktivitäten. in der folge erwarten wir einen klar 
modellfamilie auf den markt bringen. das modell icon dark  positiven, jedoch spürbar unter dem vorjahreswert liegenden 
erweitert zudem die scrambler-modellfamilie.   netto-cash-flow.  
162   prognosebericht   konzernlagebericht
die  netto-liquidität  im  konzernbereich  automobile  wird  gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung 
voraussichtlich das vorjahresniveau dennoch merklich über- der vorstand des volkswagen konzerns geht davon aus, dass 
treffen.   sich das wachstum der weltwirtschaft 2020 auf dem niveau 
diese planung beruht auf den derzeitigen strukturen des  des vorjahres fortsetzen wird. risiken sehen wir weiterhin in 
volkswagen konzerns. ein möglicher verkauf der renk ag  protektionistischen tendenzen, turbulenzen auf den finanz-
und damit verbundene mittelzuflüsse sind nicht berücksich- märkten sowie strukturellen defiziten in einzelnen ländern. 
tigt. zudem enthält die planung keine mittelabflüsse für den  zudem werden die wachstumsaussichten von anhaltenden 
möglichen erwerb sämtlicher in umlauf befindlicher stamm- geopolitischen  spannungen  und  konflikten  sowie  länder- 
aktien der navistar international corporation.  und regionsübergreifenden epidemien – wie aktuell die aus-
unsere joint ventures in china werden nach der equity- breitung des coronavirus – belastet. wir gehen davon aus, 
methode  einbezogen  und  sind  damit  nicht  in  den  oben  dass sowohl die fortgeschrittenen volkswirtschaften als auch 
genannten zahlen enthalten. für 2020 planen die gemein- die  schwellenländer  eine  ähnliche  dynamik  verzeichnen 
schaftsunternehmen,  in  die  elektromobilität,  die  weitere  werden wie 2019. die höchsten zuwachsraten erwarten wir in 
optimierung des modellportfolios, die entwicklung neuer  den aufstrebenden wirtschaftsnationen asiens. 
mobilitätslösungen sowie in smart-city-konzepte zu inves- die entwicklung der automobilbranche ist eng an den 
tieren. die sachinvestitionen werden dabei über dem niveau  verlauf der weltwirtschaft gekoppelt. wir rechnen auf den 
von 2019 liegen und aus eigenen mitteln finanziert werden.  internationalen automobilmärkten mit einer weiter zuneh-
im  konzernbereich  finanzdienstleistungen  planen  wir  menden wettbewerbsintensität. 
für 2020 investitionen, die über dem wert des vorjahres  wir erwarten, dass sich die märkte für pkw im jahr 2020 
liegen werden. im working capital gehen wir davon aus, dass  in den einzelnen regionen uneinheitlich entwickeln werden. 
der anstieg des vermietvermögens und der forderungen aus  insgesamt wird das weltweite nachfragevolumen von neu-
leasing-, kunden- und händlerfinanzierungen zu einer mit- fahrzeugen  voraussichtlich  in  der  größenordnung  des 
telbindung führen wird, die zur hälfte aus dem brutto-cash- berichtsjahres liegen. in westeuropa rechnen wir für 2020 
flow finanziert werden soll. wie in der branche üblich, soll  mit einem neuzulassungsvolumen von pkw, das merklich 
der verbleibende mittelbedarf vor allem durch unbesicherte  unter dem niveau des berichtsjahres liegt. für den deutschen 
anleihen am geld- und kapitalmarkt, die ausgabe von asset  pkw-markt gehen wir nach der insgesamt positiven entwick-
backed  securities,  kundeneinlagen  aus  dem  direktbank- lung der vergangenen jahre für 2020 davon aus, dass die 
geschäft  sowie  durch  die  nutzung internationaler kredit- nachfrage spürbar unter dem vorjahresniveau liegt. auf den 
linien gedeckt werden.   pkw-märkten in zentral- und osteuropa wird die zahl der 
verkäufe  2020  den  vorjahreswert  voraussichtlich  leicht 
zielgrösse der wertorientierten steuerung  unterschreiten. auf den märkten für pkw und leichte nutz-
basierend auf den vom kapitalmarkt abgeleiteten langfris- fahrzeuge (bis 6,35 t) in nordamerika rechnen wir für 2020 
tigen zinssätzen und der zielkapitalstruktur (marktwert des  mit einem nachfragevolumen leicht unter dem niveau des 
eigenkapitals zu fremdkapital = 2:1) liegt der für den kon- vorjahres. wir gehen davon aus, dass die neuzulassungen 
zernbereich  automobile  definierte  mindestverzinsungs- von pkw und leichten nutzfahrzeugen auf den südamerikani-
anspruch an das investierte vermögen unverändert bei 9%.   schen märkten 2020 im vergleich zum vorjahr insgesamt 
 
trotz der im januar 2019 in kraft getretenen änderung  moderat steigen werden. die märkte für pkw in der region 
der vorschriften für die bilanzierung von leasingverhältnis- asien-pazifik werden 2020 voraussichtlich auf dem vorjah-
sen (ifrs 16), die eine erhöhung des investierten vermögens  resniveau liegen. 
im geschäftsjahr 2019 zur folge hatte, und weiterer ergeb- auch die märkte für leichte nutzfahrzeuge werden sich im 
nisbelastungen aus den sondereinflüssen übertraf der roi im  jahr 2020 in den einzelnen regionen unterschiedlich ent-
berichtszeitraum mit 11,2 (11,0)% sowohl den vorjahreswert  wickeln; insgesamt rechnen wir für 2020 mit einer leicht 
 
als auch unseren mindestverzinsungsanspruch (siehe dazu  sinkenden nachfrage. 
auch seite 126). investitionen in neue modelle, in die ent- wir erwarten für 2020, dass die neuzulassungen von mit-
wicklung  alternativer  antriebe  und  modularer  baukästen  telschweren und schweren lkw mit einem gesamtgewicht 
sowie in zukunftstechnologien werden 2020 dazu führen,  von mehr als 6 t auf den relevanten märkten des bereichs 
dass das investierte vermögen weiter steigt. die kapitalren- nutzfahrzeuge merklich unter denen von 2019 liegen. auf 
dite (roi) im konzernbereich automobile wird voraussicht- den  für  den  volkswagen  konzern  relevanten  busmärkten 
lich  oberhalb  unseres  mindestverzinsungsanspruchs  und  gehen wir für das jahr 2020 insgesamt von einem leichten 
leicht über der des vorjahres liegen.   anstieg der nachfrage gegenüber dem vorjahr aus. 
konz ernlagebericht  prognosebericht 163
unserer  einschätzung  nach  werden  automobilbezogene  wir erwarten, dass im jahr 2020 die umsatzerlöse des volks-
finanzdienstleistungen auch im jahr 2020 eine hohe bedeu- wagen konzerns um bis zu 4% und die des bereichs pkw 
 
tung für den weltweiten fahrzeugabsatz haben.  moderat  über  dem  vorjahreswert  liegen  werden.  für  das 
der volkswagen konzern ist auf die künftigen heraus- operative ergebnis des konzerns und des bereichs pkw rech-
forderungen im geschäft rund um die automobilität und die  nen wir im jahr 2020 mit einer operativen umsatzrendite 
heterogene  entwicklung  der  regionalen  automobilmärkte  zwischen 6,5 und 7,5%. für den bereich nutzfahrzeuge gehen 
 
insgesamt  gut  vorbereitet.  unsere  markenvielfalt,  unsere  wir bei moderat rückläufigen umsatzerlösen von einer opera-
präsenz auf allen wichtigen märkten der welt, die breite und  tiven umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,0% aus. im bereich 
 
gezielt ergänzte produktpalette sowie unsere technologien  power engineering erwarten wir die umsatzerlöse auf dem 
und unsere dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine  niveau des vorjahres und einen geringeren operativen ver-
gute position im wettbewerb. im zuge der transformation  lust. für den konzernbereich finanzdienstleistungen rech-
unseres kerngeschäfts positionieren wir die konzernmarken  nen wir mit umsatzerlösen und einem operativen ergebnis 
noch  trennschärfer  und  optimieren  unser  fahrzeug-  und  in der größenordnung des vorjahres. 
antriebsportfolio.  im  fokus  stehen  dabei  vor  allem  die   im  konzernbereich  automobile  werden  sich  2020  die 
co-bilanz unserer fahrzeugflotte und die konzentration auf  f&e-quote  und  die  sachinvestitionsquote  voraussichtlich 
2
die  attraktivsten  und  wachstumsstärksten  marktsegmente.  zwischen 6,0 und 6,5% bewegen. wir rechnen für das jahr 
 
zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden entwicklung  2020  mit  weiteren  liquiditätsabflüssen  aus  der  diesel-
neuer  technologien  und  unserer  baukästen  daran,  die   thematik und deutlich höheren aus mergers & acquisitions-
vorteile  unseres  mehrmarkenkonzerns  noch  gezielter  zu  aktivitäten. in der folge erwarten wir einen klar positiven, 
nutzen. mit dem elektrischen antrieb, der digitalen vernet- jedoch spürbar unter dem vorjahreswert liegenden netto-
zung und dem autonomen fahren wollen wir das automobil  cash-flow. die netto-liquidität im konzernbereich automo-
sauberer, leiser, intelligenter und sicherer machen. wir haben  bile wird voraussichtlich das vorjahresniveau dennoch merk-
uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft unsere kunden zu  lich übertreffen. die kapitalrendite (roi) erwarten wir leicht 
begeistern und deren vielfältige bedürfnisse zu erfüllen – mit  über dem vorjahr. es ist unverändert unser erklärtes ziel, 
einem ansprechenden produktportfolio aus faszinierenden  unsere solide liquiditätspolitik fortzusetzen.  
fahrzeugen und fortschrittlichen, passgenauen mobilitäts- für nachhaltigen erfolg benötigen wir kompetente und 
lösungen.  engagierte mitarbeiter. ihre zufriedenheit und motivation 
wir gehen davon aus, dass die auslieferungen an kunden  wollen  wir  durch  chancengleichheit,  ein  attraktives  und 
des  volkswagen  konzerns  im  jahr  2020  unter  weiterhin  modernes arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige arbeits-
herausfordernden marktbedingungen in der größenordnung  organisation fördern. wir im volkswagen konzern leben und 
des vorjahres liegen werden.  übernehmen  täglich  verantwortung  in  puncto  umwelt, 
herausforderungen  ergeben  sich  insbesondere  aus   sicherheit und gesellschaft. volkswagen will bei der integrität 
dem konjunkturellen umfeld, der steigenden wettbewerbs- zum vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgrei-
intensität, volatilen rohstoff- und devisenmärkten sowie aus  ches unternehmen werden. zudem streben wir nach operati-
verschärften emissionsbezogenen anforderungen.  ver exzellenz in allen geschäftsprozessen.  
164   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht 
(enthält den bericht nach § 289 abs. 4 hgb) 
für den nachhaltigen erfolg unseres unternehmens ist es entscheidend, dass wir die 
risiken und chancen, die sich aus unserer operativen tätigkeit ergeben, frühzeitig  
erkennen und vorausschauend steuern. der verantwortungsvolle umgang mit den 
risiken wird im volkswagen konzern durch ein umfassendes risikomanagement-  
und ein internes kontrollsystem unterstützt. 
in diesem kapitel erläutern wir zunächst die zielsetzung und  konzept der drei verteidigungslinien
den aufbau des risikomanagementsystems (rms) sowie des 
internen kontrollsystems (iks) des volkswagen konzerns und 
beschreiben diese systeme mit blick auf den rechnungs- aufsichtsrat
legungsprozess. im anschluss stellen wir die wesentlichen 
risiken  und  chancen  dar,  die  sich  im  rahmen  unserer 
vorstand
geschäftstätigkeit ergeben. 
1. 2. 3.
zielsetzung des risikomanagementsystems und des 
internen kontrollsystems bei volkswagen 
verteidigungslinie verteidigungslinie verteidigungslinie
den nachhaltigen erfolg des volkswagen konzerns können 
wir nur sicherstellen, indem wir die risiken und chancen aus  gesellschaften konzern- konzern-revision
und bereiche  risikomanagement
unserer  geschäftstätigkeit  frühzeitig  identifizieren,  zutref-
fend bewerten sowie effektiv und effizient steuern. mit hilfe 
des rms/iks sollen potenzielle risiken frühzeitig erkannt 
werden,  um  mit  geeigneten  maßnahmen  gegenzusteuern  umfassende abdeckung möglicher risikobereiche. konzern-
und so drohenden schaden für das unternehmen abwenden  weit einheitliche grundsätze bilden die basis für den stan-
und eine bestandsgefährdung ausschließen zu können.  dardisierten  umgang  mit  risiken.  chancen  werden  nicht 
die einschätzung der eintrittswahrscheinlichkeit und des  erfasst.  
ausmaßes zukünftiger ereignisse und entwicklungen unter- ein weiteres zentrales element des rms/iks bei volks-
liegt naturgemäß unsicherheiten. wir sind uns daher bewusst,  wagen ist das konzept der drei verteidigungslinien, das unter 
dass selbst das beste rms nicht alle potenziellen risiken  anderem der dachverband der europäischen revisionsinsti-
vorhersehen kann und auch das beste iks regelwidrige hand- tute (eciia) als grundelement fordert. diesem konzept fol-
lungen niemals vollständig verhindern kann.  gend verfügt das rms/iks des volkswagen konzerns über drei 
verteidigungslinien, die das unternehmen vor dem eintritt 
aufbau des risikomanagementsystems und des  wesentlicher risiken schützen sollen. 
internen kontrollsystems bei volkswagen  die mindestanforderungen an das rms/iks einschließ-
die organisatorische ausgestaltung des rms/iks des volks- lich des konzepts der drei verteidigungslinien sind konzern-
wagen konzerns basiert auf dem international anerkannten  weit in einer richtlinie festgelegt. 
coso-enterprise-risk-management-rahmenwerk (coso: com- im abgelaufenen geschäftsjahr wurde das rms/iks wei-
mittee  of  sponsoring  organizations  of  the  treadway   terentwickelt.  es  wurde  ein  neues  risikomanagement-it-
commission). der aufbau des rms/iks gemäß dem coso-  system „riskradar“ in nahezu allen marken eingeführt. damit 
enterprise-risk-management-rahmenwerk gewährleistet eine  haben wir die prozess- und datensicherheit erhöht und den 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 165
manuellen arbeitsaufwand durch automatisierte workflows  ermittlung des risiko-score
und durchgängige systemunterstützung bei der auswertung 
der daten reduziert. zugleich werden das risikobewusstsein 
im  unternehmen  weiter  geschärft,  die  risikotransparenz 
verbessert sowie risiken durchgängig systemgestützt bewert- risiko-score
bar. das iks wurde für risikobehaftete geschäftsprozesse in 
wesentlichen gesellschaften standardisiert. wir werden unser 
rms/iks auch zukünftig weiterentwickeln. 
= eintrittswahr- +
scheinlichkeit schadenausmaß
erste verteidigungslinie: operatives risikomanagement 
die operativen risikomanagement- und internen kontroll-
systeme der einzelnen konzerngesellschaften und -bereiche 
bilden die vorderste verteidigungslinie. das rms/iks ist inte-
graler bestandteil der aufbau- und ablauforganisation des  = score + score + score + score
wkt mat immat straf
volkswagen konzerns. ereignisse, die ein risiko begründen 
2
können, werden dezentral in den geschäftsbereichen und in 
den  beteiligungsgesellschaften  identifiziert  und  beurteilt. 
gegenmaßnahmen werden unverzüglich eingeleitet, die ver-   
bleibenden potenziellen auswirkungen bewertet und zeitnah 
in die planungen eingearbeitet. wesentliche risiken werden  kriterien wird die getroffene bewertung einem score-wert 
anlassbezogen  an  die  relevanten  gremien  gemeldet.  die  zwischen 0 und 10 zugeordnet. dabei werden die maßnah-
ergebnisse des operativen risikomanagements fließen kon- men, die zur risikosteuerung und -kontrolle getroffen wur-
tinuierlich  in die  planungs- und kontrollrechnungen  ein.  den, bei der risikobewertung berücksichtigt (nettobetrach-
zielvorgaben, die in den planungsrunden vereinbart wurden,  tung).  ergebnis  ist  ein  sogenannter  risiko-score,  der  das 
unterliegen  einer  permanenten  überprüfung  innerhalb  risiko ausdrückt.  
revolvierender planungsüberarbeitungen. parallel dazu flie- der score-wert für die eintrittswahrscheinlichkeit von 
ßen die ergebnisse der maßnahmen zur bewältigung der  über 50 % im betrachtungszeitraum wird als hoch bezeichnet, 
risiken zeitnah in die monatlichen vorausschätzungen zur  bei einer mittleren einstufung liegt die eintrittswahrschein-
weiteren geschäftsentwicklung ein. somit liegt dem vorstand  lichkeit mindestens bei 25 %. für das kriterium finanzieller 
über die dokumentierten berichtswege auch unterjährig ein  schaden steigt der score-wert mit zunehmendem ausmaß  
gesamtbild der aktuellen risikolage vor.  an und erreicht ab 1 mrd. € den höchsten score-wert von 10. 
das operative risikomanagement- und interne kontroll- das kriterium reputationsschaden kann ausprägungen von 
system beinhaltet zudem die einhaltung der sogenannten  lokaler  vertrauensstörung  über  den  lokalen  vertrauens-
goldenen  regeln  in  den  bereichen  steuergeräte-software- verlust bis hin zum regionalen oder internationalen reputa-
entwicklung, emissionstypisierung und eskalationsmanage- tionsverlust  annehmen.  die  strafrechtliche  relevanz  wird 
ment. diese regeln stellen mindestanforderungen in den  anhand des einflusses auf die lokale gesellschaft, die marke 
kategorien organisation, prozesse sowie tools & systeme dar.   oder den konzern eingestuft.  
risiken aus potenziellen regelverletzungen (compliance) 
zweite verteidigungslinie: erfassung und berichterstattung   sind in diesen prozess ebenso integriert wie strategische, 
systemischer und akuter risiken durch konzerneinheitliche prozesse  betriebliche und berichterstattungsrisiken. wesentliche maß-
ergänzend  zum  laufenden  operativen  risikomanagement  nahmen zur risikosteuerung und -kontrolle werden zudem 
richtet  die  abteilung  konzern-risikomanagement  jährlich  auf  ihre  wirksamkeit  hin  getestet;  hierbei  identifizierte 
standardisierte anfragen zur risikosituation und zur wirk- schwachstellen werden berichtet und behoben.  
samkeit  des  rms/iks  an  die  wesentlichen  konzerngesell- im geschäftsjahr 2019 haben alle konzerngesellschaften 
schaften und -einheiten weltweit (governance, risk & compli- und -einheiten, die anhand von wesentlichkeits- und risiko-
ance (grc)-regelprozess).   kriterien aus dem konsolidierungskreis ausgewählt worden 
im rahmen dieses prozesses wird jedes gemeldete syste- waren, den grc-regelprozess durchlaufen.  
mische – prozess- und geschäftsinhärente – risiko in unserem  zusätzlich zur jährlichen betrachtung werden quartals-
it-system „ricors“ erfasst und bewertet. die risikobewer- weise risikoberichte erstellt. in diesen wird die akute – kurz- 
tung  erfolgt  dabei  aus  der  multiplikation  des  kriteriums  bis mittelfristige – risikolage des volkswagen konzerns abge-
eintrittswahrscheinlichkeit (wkt) mit dem potenziellen scha- bildet. die bewertung der risiken aus diesem risikoquartals-
denausmaß. das schadenausmaß ergibt sich aus den krite- prozess (rqp) erfolgt im it-system „riskradar“ analog dem 
rien finanzieller schaden (mat) sowie reputationsschaden  jährlichen grc-regelprozess. in den rqp sind alle konzern-
(immat) und strafrechtliche relevanz (straf). für jedes dieser   marken, die porsche holding salzburg sowie die volkswagen 
 
166   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
jährlicher governance, risk & compliance-regelprozess dritte verteidigungslinie: prüfung durch die konzern-revision 
die konzern-revision unterstützt den vorstand dabei, die 
verschiedenen geschäftsbereiche und unternehmenseinhei-
ten im konzern zu überwachen. sie überprüft das risikofrüh-
auswahl der
gesellschaften erkennungssystem sowie den aufbau und die umsetzung  
und einheiten
des  rms/iks  und  des  compliance-managementsystems 
(cms) regelmäßig im rahmen ihrer unabhängigen prüfungs-
handlungen. 
erfassung und
folgeaktivitäten
zu schwachstellen  bewertung in den risikofrüherkennungssystem gemäss kontrag 
einheiten
die risikolage des unternehmens wird gemäß den anfor-
derungen des gesetzes zur kontrolle und transparenz im 
unternehmensbereich  (kontrag)  erfasst,  bewertet  und 
dokumentiert. durch die zuvor beschriebenen elemente des 
nachweis der
berichterstattung wirksamkeit in den rms/iks (erste und zweite verteidigungslinie) werden die 
einheiten   anforderungen an ein risikofrüherkennungssystem erfüllt. 
unabhängig davon überprüft der abschlussprüfer jährlich die 
hierfür implementierten verfahren und prozesse sowie die 
angemessenheit der dokumentation. die risikomeldungen 
werden dabei stichprobenartig in vertiefenden interviews mit 
financial services ag und die volkswagen bank gmbh ein- den betreffenden bereichen und gesellschaften unter ein-
bezogen.   beziehung des abschlussprüfers auf ihre plausibilität und 
darüber  hinaus  werden  bedeutende  änderungen  der   angemessenheit hin geprüft. der abschlussprüfer hat unser 
risikolage, die kurzfristig beispielsweise durch unerwartete  risikofrüherkennungssystem auf basis dieses datenumfangs 
externe ereignisse – wie aktuell die ausbreitung des corona- beurteilt und festgestellt, dass identifizierte risiken zutref-
virus – entstehen können, anlassbezogen an den vorstand  fend dargestellt und kommuniziert wurden. das risikofrüh-
berichtet. dieses ist dann erforderlich, wenn unter anderem  erkennungssystem erfüllt die anforderungen des kontrag.  
das risiko einen finanziellen schaden ab 1 mrd. € annehmen  darüber hinaus werden in den unternehmen des kon-
kann.   zernbereichs finanzdienstleistungen turnusmäßige kontrol-
anhand der rückmeldungen aus dem jährlichen grc- len im rahmen der jahresabschlussprüfung durchgeführt. 
regelprozess  und  aus  den  quartalsweisen  risikoabfragen  als kreditinstitut unterliegt die volkswagen bank gmbh mit 
wird das gesamtbild der potenziellen risikolage aktualisiert  ihren tochterunternehmen der aufsicht der europäischen 
und die wirksamkeit des systems beurteilt.  zentralbank und die volkswagen leasing gmbh als finanz-
in  einem  gesonderten  vorstandsausschuss  risikoma- dienstleistungsinstitut  sowie  die  volkswagen  versiche-
nagement werden vierteljährlich die wesentlichen aspekte  rung ag als versicherungsunternehmen der jeweiligen fach-
des rms/iks behandelt, um so  aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
(cid:33)(cid:3)die transparenz über die wesentlichen risiken des kon- (bafin). im rahmen des turnusmäßigen aufsichtlichen über-
zerns und deren steuerung weiter zu erhöhen, prüfungsprozesses sowie im rahmen unregelmäßiger prü-
(cid:33)(cid:3)einzelsachverhalte zu erörtern, sofern diese ein wesent- fungen  beurteilt  die  zuständige  aufsichtsbehörde,  ob  die 
liches risiko für den konzern darstellen,  regelungen,  strategien,  verfahren  und  mechanismen  ein 
(cid:33)(cid:3)empfehlungen zur weiterentwicklung des rms/iks aus- solides risikomanagement und eine solide risikoabdeckung 
zusprechen,  gewährleisten.  daneben  prüft  der  prüfungsverband  deut-
(cid:33)(cid:3)den offenen umgang mit risiken zu unterstützen und eine scher banken die volkswagen bank gmbh in unregelmäßigen 
offene risikokultur zu fördern.  abständen. 
die  risikoberichterstattung  an  die  gremien  der  volks- die volkswagen financial services ag betreibt ein system 
wagen ag  erfolgt  abhängig  von  wesentlichkeitsschwellen.  zur  risikofrüherkennung  und  -steuerung.  dieses  system 
systemische risiken ab einem risiko-score von 20 und akute  gewährleistet, dass die jeweils lokal geltenden regulatorischen 
risiken ab einem risiko-score von 40 beziehungsweise ab  anforderungen eingehalten werden, und ermöglicht zugleich 
einem potenziellen finanziellen schaden von 1 mrd.€ werden  eine  angemessene  und  wirksame  risikosteuerung  auf  
 
dem vorstand und dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats  gruppenebene. wesentliche bestandteile davon werden regel-
der volkswagen ag regelmäßig vorgelegt.   mäßig im rahmen der jahresabschlussprüfung überprüft. 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 167
überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems   kontrollaktivitäten auf konzernebene umfassen die analyse 
und des internen kontrollsystems  und gegebenenfalls die anpassung der meldedaten der von 
um die wirksamkeit des rms/iks sicherzustellen, optimieren  tochtergesellschaften  vorgelegten  finanzabschlüsse.  dabei 
wir es im rahmen unserer kontinuierlichen überwachungs-  werden auch die berichte, die der abschlussprüfer vorgelegt 
und  verbesserungsprozesse  regelmäßig.  dabei  tragen  wir  hat, und die ergebnisse der abschlussbesprechungen mit 
internen und externen anforderungen gleichermaßen rech- vertretern  der  einzelgesellschaften  berücksichtigt.  in  den 
nung. fallweise begleiten externe experten die kontinuier- gesprächen  werden  sowohl  die  plausibilität  der  einzel-
liche  weiterentwicklung  unseres  rms/iks.  die  ergebnisse  abschlüsse als auch wesentliche einzelsachverhalte bei den 
münden in eine sowohl zyklische als auch ereignisorientierte  tochtergesellschaften diskutiert. eine klare abgrenzung der 
berichterstattung an vorstand und aufsichtsrat der volks- verantwortungsbereiche sowie die anwendung des vier-augen-
wagen ag.  prinzips  sind weitere  kontrollelemente,  die  –  ebenso  wie 
  plausibilitätskontrollen – bei der erstellung des einzel- und des 
risikomanagement- und integriertes internes kontroll- konzernabschlusses der volkswagen ag angewendet werden. 
system im hinblick auf den rechnungslegungsprozess  der zusammengefasste lagebericht des volkswagen kon-
der für die abschlüsse der volkswagen ag und des volks- zerns und der volkswagen ag wird – unter beachtung der 
wagen konzerns sowie seiner tochtergesellschaften maßgeb- geltenden vorschriften und regelungen – zentral unter ein-
liche rechnungslegungsbezogene teil des rms/iks umfasst  beziehung  der  und  in  abstimmung  mit  den  konzern-
maßnahmen, die gewährleisten sollen, dass die informatio- einheiten und -gesellschaften erstellt. 
nen,  die  für  die  aufstellung  des  abschlusses  der  volks- das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem 
wagen ag und des konzernabschlusses sowie des zusam- wird zudem von der konzern-revision im in- und ausland 
mengefassten lageberichts des volkswagen konzerns und der  unabhängig geprüft.  
volkswagen ag notwendig sind, vollständig, richtig und zeit-
gerecht übermittelt werden. diese maßnahmen sollen das  integriertes konsolidierungs- und planungssystem 
risiko einer materiellen falschaussage in der buchführung  mit dem volkswagen konsolidierungs- und unternehmens-
und der externen berichterstattung minimieren.  steuerungssystem (vokus) lassen sich im volkswagen konzern 
  sowohl die vergangenheitsorientierten daten des rechnungs-
wesentliche merkmale des risikomanagement-   wesens als auch plandaten des controllings konsolidieren 
und integrierten internen kontrollsystems im hinblick   und analysieren. vokus bietet eine zentrale stammdaten-
auf den rechnungslegungsprozess  pflege, ein einheitliches berichtswesen, ein berechtigungs-
das rechnungswesen des volkswagen konzerns ist grund- konzept  und  größtmögliche  flexibilität  im  hinblick  auf 
sätzlich dezentral organisiert. die aufgaben des rechnungs- änderungen der rechtlichen rahmenbedingungen; es ist somit 
wesens  nehmen  überwiegend  die  konsolidierten  gesell- eine zukunftssichere technische plattform, von der das kon-
schaften  eigenverantwortlich  wahr,  oder  sie  werden  an  zern-rechnungswesen und das konzern-controlling gleicher-
shared service center des konzerns übertragen. die in über- maßen profitieren. für die überprüfung der datenkonsistenz 
einstimmung mit den ifrs und dem volkswagen ifrs bilan- verfügt vokus über ein mehrstufiges validierungssystem, das 
zierungshandbuch aufgestellten und vom abschlussprüfer  im wesentlichen die inhaltliche plausibilität zwischen bilanz, 
bestätigten finanzabschlüsse der volkswagen ag und ihrer  gewinn- und verlustrechnung und anhang prüft.  
tochtergesellschaften werden grundsätzlich verschlüsselt an   
den konzern übermittelt. für die verschlüsselung wird ein  risiken und chancen 
marktgängiges produkt verwendet.  in diesem abschnitt stellen wir die wesentlichen risiken und 
das volkswagen ifrs bilanzierungshandbuch, bei dessen  chancen dar, die sich im rahmen unserer geschäftstätigkeit 
erstellung auch meinungen externer experten herangezogen  ergeben. zur besseren übersicht haben wir die risiken und 
wurden,  gewährleistet  eine  einheitliche  bilanzierung  und  chancen in kategorien zusammengefasst. zu beginn einer 
bewertung auf grundlage der vorschriften, die für das mut- jeden risikokategorie nennen wir die anhand der risiko-
terunternehmen anzuwenden sind. es umfasst insbesondere  score-bewertung aus dem grc-regelprozess und dem rqp 
konkretisierungen der anwendung gesetzlicher vorschriften  ermittelten  größten  risiken  ihrer  bedeutung  nach.  im 
und branchenspezifischer sachverhalte. auch die bestand- anschluss daran erfolgt die beschreibung der einzelrisiken, 
teile  der  berichtspakete,  die die  konzerngesellschaften zu  deren reihenfolge keiner bewertung unterliegt. sofern nicht 
erstellen haben, sind dort im detail aufgeführt, ebenso wie  explizit erwähnt, ergaben sich hinsichtlich der einzelrisiken 
vorgaben für die abbildung und abwicklung konzerninterner  und chancen im vergleich zum vorjahr keine wesentlichen 
geschäftsvorfälle sowie für die darauf aufbauende salden- änderungen, wenngleich das gewicht einzelner risiken mit 
abstimmung.   dem wandel der branche zugenommen hat.  
 
168   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
durchschnittliche score-werte der risikokategorien
10
risiken aus 
9
gesamtwirtschaft, 
66 11
branche, märkten 
8 und vertrieb 
hoch
> 50%
7
forschungs- und 
22
entwicklungsrisiken
33
6
22
5 77
33 operative risiken
eit 44
k
h
ntritts-heinlic m> 2it5t%el 4 11 44 ruinsdik seonz aiaulse sumwelt 
eisc 55
r
h
a
w
55 rechtsrisiken
3
2 66 finanzrisiken
gering
< 25% risiken aus mergers & 
acquisitions und/oder 
1
77 anderen strategischen 
kooperationen/
beteiligungen
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011121314151617181920
gering mittel hoch
schadenausmaß
(gewichteter score-wert aus finanziellem schaden, reputationsschaden und strafrechtlicher relevanz)
in die bewertung der risikokategorien des volkswagen kon- risiken und chancen aus gesamtwirtschaft, branche, märkten  
zerns fließen die an vorstand und prüfungsausschuss berich- und vertrieb 
teten risiken aus dem grc-regelprozess und dem rqp ein.  die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem  
die grafische darstellung der risikokategorien erfolgt anhand  rqp liegen in handelsbeschränkungen und zunehmendem 
der durchschnittlichen score-werte.  protektionismus mit negativen auswirkungen auf die markt- 
mit hilfe von wettbewerbs- und umfeldanalysen sowie  und absatzentwicklung. 
marktbeobachtungen erfassen wir nicht nur risiken, sondern 
auch chancen, die sich positiv auf die gestaltung unserer  gesamtwirtschaftliche risiken und chancen 
produkte, die effizienz ihrer produktion, ihren erfolg am  risiken für eine fortsetzung des weltwirtschaftswachstums 
markt und unsere kostenstruktur auswirken. risiken und  ergeben sich aus unserer sicht vor allem aus turbulenzen an 
chancen, von denen wir erwarten, dass sie eintreten, haben  den finanz- und rohstoffmärkten, zunehmend protektionis-
wir – soweit einschätzbar – in unserer mittelfristplanung und  tischen  tendenzen  sowie  strukturellen  defiziten,  die  die 
unserer  prognose  bereits  berücksichtigt.  im  folgenden  entwicklung  einzelner  fortgeschrittener  volkswirtschaften 
berichten wir daher über interne und externe entwicklungen  und schwellenländer gefährden. hinzu treten verstärkt öko-
als risiken und chancen, die nach derzeitigem kenntnisstand  logische herausforderungen, die in unterschiedlicher intensi-
zu einer negativen beziehungsweise positiven abweichung  tät belastend auf einzelne länder und regionen wirken. auch 
von unserer prognose beziehungsweise von unseren zielen  der mögliche weltweite übergang von einer expansiven zu 
führen können.   einer restriktiveren geldpolitik birgt risiken im gesamtwirt-
konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 169
schaftlichen umfeld. die vielerorts weiterhin hohe verschul- arbeiten zielstrebig darauf hin. vor allem in kleineren märk-
dung im privaten und öffentlichen sektor trübt die wachs- ten mit wachstumspotenzial erhöhen wir mit hilfe strate-
tumsperspektiven und kann ebenfalls zu negativen marktre- gischer partnerschaften unsere präsenz, um den dortigen 
aktionen führen. wachstumsrückgänge in wichtigen ländern  anforderungen gerecht zu werden.  
und regionen wirken sich oft unmittelbar auf die weltkon- eine  besondere  herausforderung  für  den  volkswagen 
junktur aus und sind somit ein zentrales risiko. insbesondere  konzern als anbieter von volumen- und premiummodellen 
würden sich ein ungeregelter austritt großbritanniens aus  ist  der  preisdruck  auf  den  etablierten  automobilmärkten  
dem eu-binnenmarkt sowie weitere handelspolitische maß- für  neu-  und  gebrauchtwagen  infolge  der  hohen  markt-
nahmen wie zum beispiel zölle oder nichttarifäre handels- abdeckung.  es  ist  auch  künftig  mit  einem  hohen  wett-
hemmnisse negativ auf den volkswagen konzern auswirken.  bewerbsdruck zu rechnen. einzelne hersteller könnten mit 
die wirtschaftliche entwicklung einiger schwellenländer  verkaufsförderungsmaßnahmen reagieren, um ihre absatz-
wird vor allem durch die abhängigkeit von energie- und  ziele zu erreichen und damit die gesamte branche weiter 
rohstoffpreisen sowie von kapitalimporten, aber auch durch  unter druck setzen.  
sozio-politische  spannungen  gehemmt.  darüber  hinaus  überkapazitäten  bei  der  weltweiten  automobilproduk-
ergeben sich risiken aus korruption, mangelhaften staat- tion können zur ausdehnung der lagerbestände führen und 
lichen strukturen und fehlender rechtssicherheit.  dadurch die kapitalbindung erhöhen. zusammen mit einem 
geopolitische spannungen und konflikte sowie anzei- rückgang der nachfrage nach fahrzeugen und originalteilen 
chen einer fragmentierung der weltwirtschaft sind ein wei- kann es dazu kommen, dass die automobilhersteller ihre 
terer wesentlicher risikofaktor für die entwicklung einzelner  kapazitäten anpassen oder verkaufsförderungsmaßnahmen 
länder und regionen. angesichts der bestehenden, starken  intensivieren. dies würde zu zusätzlichen kosten und einem 
globalen verflechtungen können auch lokale entwicklungen  erhöhten preisdruck führen.  
die weltkonjunktur belasten. beispielsweise kann eine eska- die wachstumsmärkte in zentral- und osteuropa, süd-
lation der konflikte in osteuropa, im nahen osten oder in  amerika sowie in asien sind für den volkswagen konzern von 
afrika verwerfungen auf den weltweiten energie- und roh- besonderer  bedeutung.  diese  märkte  haben  ein  großes 
stoffmärkten auslösen sowie migrationstendenzen verstär- potenzial, allerdings erschweren die rahmenbedingungen in 
ken. zusätzliche belastungen können sich aus einer verschär- einigen ländern dieser regionen eine steigerung der dor-
fung  der  situation  in  ostasien  ergeben.  gleiches  gilt  für  tigen absatzzahlen. beispiele hierfür sind hohe zollbarrieren 
gewaltsame auseinandersetzungen, terroristische aktivitäten,  und mindestanforderungen hinsichtlich des anteils der loka-
cyber-attacken oder die verbreitung von infektionskrankhei- len fertigung. gleichzeitig bestehen über die aktuelle pla-
ten, die kurzfristig zu unerwarteten marktreaktionen führen  nung hinaus chancen aus einem schnelleren wachstum der 
können.  aufstrebenden märkte mit aktuell noch niedrigen fahrzeug-
insgesamt rechnen wir für 2020 nicht mit einer welt- dichten,  sofern  die  wirtschaftlichen  und  regulatorischen 
weiten rezession. aufgrund der genannten risikofaktoren  rahmenbedingungen dies zulassen.  
sowie von zyklischen und strukturellen aspekten ist jedoch  in europa besteht das risiko, dass weitere kommunen 
ein rückgang des weltwirtschaftswachstums oder eine phase  und städte ein fahrverbot für dieselfahrzeuge aussprechen, 
mit unterdurchschnittlichen zuwachsraten möglich.  um  so  die  emissionsgrenzwerte  einzuhalten.  in  china  
aus  dem  gesamtwirtschaftlichen  umfeld  können  sich   könnten künftig in weiteren ballungsgebieten zulassungs-
für den volkswagen konzern auch chancen ergeben, falls   beschränkungen für fahrzeuge in kraft treten. außerdem gilt 
die  tatsächliche  entwicklung  positiv  von  der  erwarteten   in  china  seit  2019  eine  sogenannte  new-energy-vehicle-
abweicht.   quote, nach der batterieelektrische fahrzeuge, plug-in-hybride 
und  brennstoffzellenfahrzeuge  einen  bestimmten  anteil  
branchenrisiken und marktchancen/-potenziale  an der pkw-neuwagenflotte der hersteller ausmachen müs-
westeuropa,  insbesondere  deutschland,  und  china  sind  sen. um die einhaltung emissionsbezogener vorgaben sicher-
unsere hauptabsatzmärkte. ein konjunkturbedingter nach- zustellen, passen wir unser angebot an modell- und motor-
fragerückgang in diesen regionen würde das ergebnis des  varianten kontinuierlich an die jeweiligen marktgegebenhei-
unternehmens,  inklusive  der  finanzdienstleistungen,  in  ten an. diese anforderungen können zu kostensteigerungen 
besonderem maße belasten. mit einer klaren, kundenorien- und in der folge zu preiserhöhungen und volumenrückgän-
tierten und innovativen produkt- und preispolitik treten wir  gen führen. 
diesem risiko entgegen.   die in krisenzeiten aufgestaute nachfrage in einzelnen 
außerhalb von westeuropa und china ist das ausliefe- etablierten märkten könnte eine deutlichere erholung brin-
rungsvolumen über die wesentlichen regionen zentral- und  gen, wenn sich das wirtschaftliche umfeld rascher entspannt 
osteuropa,  nordamerika  und  südamerika  breit  gestreut.  als erwartet. 
darüber hinaus sind wir in zahlreichen bestehenden und sich  die wirtschaftliche entwicklung der einzelnen regionen 
entwickelnden märkten entweder bereits stark vertreten oder  verlief im geschäftsjahr 2019 unterschiedlich. die herausfor-
170   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
derungen, die sich daraus ergeben – beispielsweise ein effi- china 
zientes lagermanagement und ein wirtschaftliches händler- in china, dem größten markt in der region asien-pazifik,  
netz –, sind für unsere handels- und vertriebsgesellschaften  lag der pkw-markt im berichtsjahr spürbar unter dem vor-
erheblich. diese begegnen den herausforderungen mit ent- jahr. zwar ist davon auszugehen, dass die nachfrage nach 
sprechenden maßnahmen. die finanzierung der geschäfts- fahrzeugen wegen des bedarfs an individueller mobilität in 
tätigkeit  über  bankkredite  bleibt  jedoch  schwierig.  über  den nächsten jahren steigen wird, jedoch aufgrund des aktu-
unsere  finanzdienstleistungsgesellschaften  bieten  wir  den  ellen handelskonflikts mit den usa langsamer als zuvor. 
händlern attraktive finanzierungsmöglichkeiten an, um ihre  zudem wird erwartet, dass sich die nachfrage von den großen 
geschäftsmodelle zu stärken und das betriebsrisiko zu redu- metropolen an der küste ins landesinnere verlagert. wir 
zieren. wir haben ein umfassendes liquiditätsrisikomanage- erweitern laufend unsere produktpalette mit speziell für die 
ment installiert, um aufseiten der händler liquiditätsengpäs- chinesischen  kunden  entwickelten  modellen,  um  an  den 
sen, die den geschäftsablauf behindern könnten, rechtzeitig  erheblichen chancen dieses marktes – auch im hinblick auf 
entgegenzuwirken.  die elektromobilität – teilhaben und unsere starke markt-
kredite zur fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver- position  in  china  dauerhaft  verteidigen  zu  können.  mit 
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen grund- zusätzlichen  fertigungsstätten  bauen  wir  unsere  produk-
sätzen, wie zum beispiel unter berücksichtigung bankenauf- tionskapazitäten in diesem wachsenden markt weiter aus. 
sichtsrechtlicher vorschriften im sinne des § 25a abs. 1 kwg. 
aus  regulatorischen  gründen  kann  volkswagen  in  indien 
anschlussmärkten einem erhöhten wettbewerb ausgesetzt  trotz politischer stabilität hat die wirtschaftliche dynamik 
sein: aufgrund der regelungen der gruppenfreistellungsver- indiens im jahr 2019 nachgelassen. der pkw-markt konnte 
ordnungen, die für den bereich after sales seit juni 2010  seinen wachstumskurs nicht fortsetzen und sank deutlich. 
gelten, und aufgrund der in der eu-verordnung nr. 566/2011  wir gehen davon aus, dass der markt im jahr 2020 das vorjah-
vom 8. juni 2011 sowie in der ab 1. september 2020 gültigen  resniveau leicht unterschreiten und in den folgejahren auf 
eu-verordnung 858/2018 enthaltenen erweiterungen bezüg- den wachstumspfad zurückkehren wird. in diesem umfeld 
lich des zugangs unabhängiger marktteilnehmer zu tech- konsolidiert  der  konzern  derzeit  seine  aktivitäten,  denn 
nischen informationen.  indien bleibt ein strategisch wichtiger zukunftsmarkt für den 
in  deutschland  wird  derzeit  ein  gesetz  vorbereitet,   konzern. 
das  eine  einschränkung  beziehungsweise  aufhebung  des 
designschutzes bei reparaturersatzteilen durch einführung  usa 
einer sogenannten reparaturklausel zum gegenstand hat.  das volumen des us-amerikanischen fahrzeugmarktes lag 
zudem evaluiert die europäische kommission den markt im  im jahr 2019 leicht unter dem niveau des vorjahres. und auch 
hinblick auf den bestehenden designschutz. eine mögliche  2020 wird das marktvolumen voraussichtlich leicht unter 
einschränkung oder aufhebung des designschutzes für sicht- dem des berichtsjahres liegen. in den usa verfolgt die volks-
bare ersatzteile könnte sich negativ auf das originalteile- wagen group of america konsequent die strategie, zu einem 
geschäft des volkswagen konzerns auswirken.  vollwertigen volumenanbieter aufzusteigen. durch den aus-
die automobilindustrie steht vor einem transformations- bau  lokaler  produktionskapazitäten  –  zukünftig  auch  mit 
prozess  mit  tiefgreifenden  veränderungen.  elektrifizierte  einer fertigungsstätte für elektrofahrzeuge – kann der kon-
antriebe, vernetzte automobile sowie das autonome fahren  zern in der region nordamerika den markt besser bedienen. 
sind für unseren absatz sowohl mit chancen als auch mit  daneben arbeiten wir intensiv daran, in den usa weitere, 
risiken verbunden. insbesondere die sich schneller ändern- speziell für diesen markt entwickelte produkte anbieten zu 
den kundenanforderungen, kurzfristige gesetzgebungsinitia- können.  
tiven sowie der markteintritt neuer und bisher branchen-
fremder  wettbewerber  werden  veränderte  produkte  mit   brasilien 
einer erhöhten innovationsgeschwindigkeit und angepassten  das wirtschaftliche umfeld hat sich im berichtsjahr etwas 
geschäftsmodellen erfordern. der breite einsatz von elektro- entspannt, während sich der politische kurs brasiliens seit 
fahrzeugen und die verfügbarkeit der notwendigen lade- der präsidentschaftswahl ungewiss darstellt. das nachfrage-
infrastruktur ist mit unsicherheiten verbunden.  volumen am fahrzeugmarkt hat sich gegenüber den schwa-
zudem  lässt  sich  nicht  vollständig  ausschließen,  dass  chen vorjahren weiter deutlich erholt. für 2020 erwarten wir 
weltweit gütertransporte vom lkw auf andere verkehrsmittel  eine weiterhin positive entwicklung der nachfrage. mit der 
verlagert werden und dass in der folge die nachfrage nach  wachsenden zahl lokal produzierender automobilhersteller 
nutzfahrzeugen des konzerns sinkt.  haben  preisdruck  und  wettbewerbsintensität  stark  zuge-
nachfolgend stellen wir die regionen und märkte mit den  nommen. für den volkswagen konzern spielt der brasiliani-
größten wachstumspotenzialen für den volkswagen konzern  sche markt eine wichtige rolle. um unsere wettbewerbs-
dar.   position hier zu festigen, bieten wir speziell für diesen markt 
konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 171
entwickelte und lokal produzierte fahrzeuge an, etwa den gol  als teil der investitionsgüterindustrie unterliegt power engi-
oder den virtus.  neering den schwankungen des investitionsklimas. bereits 
kleine  änderungen  der  wachstumsraten  oder  der  wachs-
russland  tumserwartungen,  die  beispielsweise  aus  geopolitischen 
das volumen des russischen fahrzeugmarktes lag 2019 leicht  unsicherheiten oder volatilen rohstoff- und devisenmärkten 
unter dem des vorjahres; für 2020 rechnen wir mit einem  resultieren,  können  signifikante  nachfrageveränderungen 
pkw-markt leicht über der höhe des berichtsjahres. die hohe  oder stornierungen bereits eingebuchter aufträge zur folge 
abhängigkeit  von  den  öl-  und  gaseinnahmen,  steigende  haben. wir wirken den erheblichen konjunkturellen risiken 
steuern, die volatilität der währung und daraus resultieren- unter anderem durch flexible produktionskonzepte und durch 
de, momentan hohe automobilpreise, die politische krisen- kostenflexibilität  mittels  leiharbeit,  arbeitszeitkonten  und 
situation und die damit verbundenen sanktionen durch die  kurzarbeit sowie – falls erforderlich – mit strukturanpassun-
eu und die usa belasten jedoch weiterhin die nachfrage- gen entgegen.  
entwicklung.  der  markt  ist  für  den  volkswagen  konzern 
unverändert von strategischer bedeutung und wird deshalb  vertriebsrisiken 
intensiv bearbeitet.  infolge  der  dieselthematik  kann  es  für  den  volkswagen  
konzern – möglicherweise verstärkt durch medienberichte 
nahost  oder  unzureichende  kommunikation –  zu  nachfragerück-
politische und wirtschaftliche unsicherheiten belasten die  gängen kommen. weitere mögliche folgen sind geringere 
hauptabsatzmärkte  der  region,  insbesondere  die  türkei.  margen im neu- und gebrauchtwagengeschäft sowie eine 
dort führten unter anderem die anhaltende schwäche der  temporär  höhere  mittelbindung  im  working  capital.  vor 
türkischen lira sowie die daraus resultierende hohe inflation  allem  für  die  servicemaßnahmen,  rückrufe  und  kunden-
zu einem rückgang der kaufkraft und damit zu einer schwä- bezogenen maßnahmen hat der volkswagen konzern aus der 
cheren nachfrage in 2019. trotz des instabilen umfelds birgt  dieselthematik  vorsorgen  erfasst.  aufgrund  bestehender 
die  region  nahost  jedoch  kurz-  und  langfristiges  wachs- einschätzungsrisiken  können  sich  insbesondere  aus  tech-
tumspotenzial. mit einem fahrzeugangebot, das auf diesen  nischen lösungen, rückkaufverpflichtungen, kundenbezoge-
markt zugeschnitten ist, wollen wir unsere chance nutzen,  nen maßnahmen und möglichen behördlichen oder gesetz-
dort zu wachsen, ohne bisher eigene produktionsstätten zu  lichen  vorgaben  zu  dieselfahrzeugen  erhebliche  weitere 
betreiben.  finanzielle belastungen ergeben. 
die mehrmarkenstrategie des volkswagen konzerns kann 
power engineering  zur schwächung einzelner konzernmarken führen, wenn es 
weltwirtschaftliche trends wie das zunehmende interesse   überlappungen der kundensegmente oder des produktport-
an  technologien  zur  reduktion  von  emissionen  und  die  folios gibt. dieser effekt kann durch die gleichteilestrategie 
verstärkte internationale arbeitsteilung werden sich voraus- des volkswagen konzerns verstärkt werden, aufgrund derer 
sichtlich  fortsetzen,  auch  wenn  die  geopolitischen  und  die unterschiede in der produktsubstanz zwischen den mar-
makroökonomischen  risiken  im  vergleich  zum  vorjahr  ken teils gering sind. in der folge kann es zu interner kanni-
zugenommen haben. dies gilt auch für die daraus resultie- balisierung zwischen den konzernmarken, zu höheren ver-
renden transportstrecken und -volumina sowie für die nach- marktungskosten oder zu repositionierungsaufwendungen 
frage nach touristischen angeboten wie kreuzfahrten. der  kommen. mit der schärfung der markenidentitäten im rah-
global wachsende energiebedarf erfordert innovationskraft  men unseres strategischen moduls best brand equity arbei-
von der industrie und wachsende investitionsbereitschaft der  ten wir daran, diese risiken zu minimieren. 
staaten im hinblick auf die globale klimapolitik.  über einen längeren zeitraum betrachtet ist das geschäft 
wir arbeiten kontinuierlich daran, marktchancen welt- mit großkunden stabiler als das mit privaten kunden; es war 
weit zu realisieren, beispielsweise durch die positionierung  2019 weiterhin von einer zunehmenden konzentration und 
als  lösungsanbieter  für  co -reduzierte  antriebs-  und  internationalisierung geprägt.  
2
energieerzeugungs- sowie speichertechnologien. durch die  der volkswagen konzern ist mit seinem breiten portfolio 
einführung neuer produkte und den ausbau unseres ser- von produkten und antrieben und seiner zielgruppenorien-
vicenetzes  liegen  darüber hinaus  mittelfristig wesentliche  tierten kundenbetreuung gut aufgestellt. eine konzentration 
potenziale in der intensivierung des after-sales-geschäfts.  von  ausfallrisiken  auf  einzelne  großkunden  oder  märkte 
die  auch  in  zukunft  steigenden  anforderungen  an  die  besteht nicht. der konstant hohe marktanteil in europa zeigt, 
betriebssicherheit, die verfügbarkeit der bereits in betrieb  dass  großkunden  dem  konzern  weiterhin  ihr  vertrauen 
genommenen  anlagen,  die  erhöhung  der  umweltverträg- schenken. 
lichkeit und den effizienten betrieb bilden in kombination  neben realen einflussgrößen wie dem verfügbaren ein-
mit der großen anzahl an motoren und anlagen die basis für  kommen bestimmen auch nicht planbare, psychologische 
wachstum.  faktoren  das  nachfrageverhalten  der  konsumenten.  eine 
172   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
unerwartete kaufzurückhaltung kann zum beispiel aus sorge  und deren folgen nur schwer kontrollierbar sind. sie könnten 
der haushalte über die zukünftige wirtschaftliche situation  im fall ihres eintritts die weitere entwicklung des volkswagen 
entstehen. das gilt vor allem in gesättigten automobilmärk- konzerns beeinträchtigen. zu diesen ereignissen zählen wir 
ten wie westeuropa. hier kann die nachfrage aufgrund einer  insbesondere naturkatastrophen, epidemien – wie aktuell die 
verlängerten haltedauer zurückgehen. mit unserer attrak- ausbreitung des coronavirus –, gewaltsame auseinanderset-
tiven modellpalette und einer konsequenten kundenorien- zungen und terroranschläge.  
tierung treten wir der kaufzurückhaltung entgegen.  aus der ausbreitung des coronavirus können sich risiken 
eine krisenbedingte kaufzurückhaltung in einigen märk- für  das  weltweite  wirtschaftswachstum  und  in  der  folge 
ten  sowie  teilweise  angehobene  kraftfahrzeugsteuern,  die   risiken für den volkswagen konzern im wesentlichen im 
– wie dies bereits in vielen europäischen ländern der fall ist – hinblick auf beschaffung, produktion und vertrieb ergeben.  
auf dem co -ausstoß basieren, können zu einer verschiebung
2
der nachfrage zugunsten kleinerer segmente und motoren forschungs- und entwicklungsrisiken 
führen. dem risiko, dass eine solche verschiebung die finan- die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem  
zielle  situation  des  volkswagen  konzerns  beeinträchtigt, rqp resultieren aus einer nicht bedarfs- und regelgerechten 
begegnen  wir,  indem  wir  stetig  neue  verbrauchsgünstige produktentwicklung insbesondere im hinblick auf elektro-
fahrzeuge  und  alternative  antriebe  entwickeln.  unsere mobilität und digitalisierung. 
antriebs- und kraftstoffstrategie bildet die grundlage dafür. 
durch staatliche eingriffe wie steuererhöhungen, die den  risiken aus forschung und entwicklung 
privaten konsum einschränken, handelsbeschränkungen oder  die automobilbranche befindet sich in einem grundlegenden 
protektionistische tendenzen ergeben sich risiken für auto- transformationsprozess. weltweit agierende konzerne wie 
mobilmärkte weltweit. maßnahmen zur verkaufsförderung  volkswagen stehen dabei vor großen herausforderungen in 
können zu zeitlichen verschiebungen der nachfrage führen.  den feldern kunde/markt, technologischer fortschritt und 
nutzfahrzeuge  sind  investitionsgüter:  bereits  kleine  gesetzgebung. eine kernaufgabe besteht in der umsetzung 
änderungen der wachstumsraten oder der wachstumserwar- der sich immer weiter verschärfenden abgas- und verbrauchs-
tungen können den transportbedarf und damit die nach- vorschriften  unter  berücksichtigung  neuer  prüfverfahren 
frage signifikant beeinflussen. die in der folge entstehenden  und testzyklen (zum beispiel wltp) sowie in der einhaltung 
produktionsschwankungen  erfordern  ein  hohes  maß  an  von zulassungsverfahren (homologation), die sich zuneh-
flexibilität bei den herstellern. die bereits sehr hohe kom- mend  komplexer  und  zeitlich  aufwendiger  gestalten  und 
plexität des produktangebots im pkw-bereich ist bei lkw und  national differenziert sein können. auf nationaler und inter-
bussen  noch  um  ein  vielfaches  höher,  das  produktions- nationaler  ebene  bestehen  eine  vielzahl  von  rechtlichen 
volumen jedoch deutlich geringer. schlüsselfaktoren für die  vorgaben  bezüglich  der  verwendung,  des  umgangs  und  
kunden im nutzfahrzeuggeschäft sind die gesamtbetriebs- der  lagerung  von  stoffen  und  gemischen  (einschließlich 
kosten, die zuverlässigkeit des fahrzeugs und der zur verfü- beschränkungen  bezüglich  chemikalien,  schwermetallen, 
gung  stehende  service.  darüber  hinaus  sind  die  kunden  bioziden, persistenten organischen schadstoffen), die sowohl 
zunehmend  an  zusätzlichen  dienstleistungen  wie  fracht- die  herstellung  von  automobilen  betreffen  als  auch  das 
optimierung  und  flottenauslastung  interessiert,  die  wir  automobil selbst. 
beispielsweise über die digitalmarke rio im nutzfahrzeug- der wirtschaftliche erfolg und die wettbewerbsfähigkeit 
segment anbieten.  des volkswagen konzerns hängen davon ab, inwiefern es uns 
die  zweitakt-motoren  von  power  engineering  werden  gelingt, unser produkt- und dienstleistungsportfolio zeitnah 
ausschließlich  von  lizenznehmern,  insbesondere  in  süd- an  die  sich  ändernden  rahmenbedingungen  anzupassen. 
korea, china und japan, gefertigt. aufgrund der volatilen  aufgrund der intensität des wettbewerbs und der geschwin-
nachfrage im schiffsneubau bestehen überkapazitäten im  digkeit der technologischen entwicklung, bespielsweise im 
markt  für  schiffsmotoren,  die  zu  rückläufigen  lizenz- bereich der digitalisierung oder des automatisierten fahrens, 
einnahmen und forderungsausfällen führen können. durch  kommt es entscheidend darauf an, relevante trends frühzei-
die veränderungen im wettbewerbsumfeld, insbesondere in  tig zu erkennen und entsprechend zu reagieren.  
china, ergibt sich zudem das risiko, marktanteile zu ver- wir führen deshalb unter anderem trendanalysen und 
lieren.  diesen  risiken  begegnen  wir  mit  einer  stetigen  kundenbefragungen durch und überprüfen die relevanz der 
beobachtung der märkte, einer intensiven zusammenarbeit  ergebnisse für unsere kunden. dem risiko, dass module, 
mit allen lizenznehmern und der einführung neuer und  fahrzeuge  oder  services  –  insbesondere  im  hinblick  auf 
verbesserter technologien.   elektromobilität und digitalisierung – nicht im vorgesehe-
nen zeitrahmen, in der entsprechenden qualität oder zu den 
sonstige einflüsse  vorgegebenen kosten entwickelt werden können, begegnen 
über die in den einzelnen risikokategorien beschriebenen  wir, indem wir kontinuierlich und systematisch den fort-
risiken hinaus existieren einflüsse, die nicht vorhersehbar  schritt sämtlicher projekte überprüfen. um patentverletzun-
konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 173
gen zu vermeiden, analysieren wir intensiv die schutzrechte  ranten, bevor sie mit der realisierung von projekten betraut 
dritter, zunehmend auch im hinblick auf kommunikations- werden. die beschaffung berücksichtigt im vergabeprozess 
technologien.  die  ergebnisse  aller  analysen  gleichen  wir  unter anderem das risiko eines unzureichenden wettbewerbs 
regelmäßig mit den zielvorgaben des jeweiligen projekts ab;  bei konzentration auf wenige finanzstarke lieferanten.  
bei abweichungen leiten wir rechtzeitig geeignete gegen- die sich abschwächende weltwirtschaftliche entwicklung 
maßnahmen  ein.  eine  übergreifende  projektorganisation  und die anhaltenden handelsstreitigkeiten sowie verschie-
unterstützt die zusammenarbeit aller am prozess beteiligten  bungen in der kundennachfrage – insbesondere der tech-
bereiche.  so  soll  sichergestellt  werden,  dass  spezifische  nologiewandel  hin  zur  elektromobilität  –  und  dadurch 
anforderungen  zeitnah  in  den  entwicklungsprozess  ein- veränderte abrufe beim lieferanten stellen uns vor heraus-
gebracht werden und dass die umsetzung dieser anforde- forderungen.  
rungen rechtzeitig eingeplant wird.  die veränderten rahmenbedingungen haben die finan-
zierungsmöglichkeiten der lieferanten eingeschränkt und die 
risiken und chancen aus der baukastenstrategie  allgemeine unsicherheit erhöht, insbesondere in bereichen, 
unsere baukästen erweitern wir kontinuierlich und orien- in denen bestehende technologien auslaufen und alternative 
tieren uns dabei an künftigen kundenanforderungen, gesetz- technologien an bedeutung gewinnen. die zahl der krisen 
lichen regelungen und infrastrukturanforderungen.   und insolvenzen von lieferanten weltweit ist 2019 gestiegen. 
mit  höheren  volumina  steigt  jedoch  das  risiko,  dass  spezialisten für restrukturierung und versorgungssicherung 
qualitätsprobleme eine zunehmende zahl von fahrzeugen  in der beschaffung beobachten kontinuierlich und weltweit 
betreffen.  die finanzielle lage unserer lieferanten und ergreifen gezielt 
mit dem modularen querbaukasten (mqb) ist eine hoch- maßnahmen, um lieferengpässe zu vermeiden. der ressour-
flexible  fahrzeugarchitektur  entstanden,  bei  der  konzept- cenbedarf  und  mögliche  spekulationen  am  markt  sowie 
bestimmende abmessungen wie radstand, spurbreite, räder- aktuelle trends in der automobilindustrie, wie der zuneh-
größe und sitzposition konzernweit abgestimmt sind und  mende anteil elektrifizierter fahrzeuge, können auch auswir-
variabel zum einsatz kommen. andere abmessungen, zum  kungen auf die verfügbarkeit und die preise von bestimmten 
beispiel der abstand der pedale zur vorderen radmitte, sind  rohstoffen haben. die rohstoff- und nachfrageentwicklung 
immer gleich, sodass eine einheitliche systematik des vor- wurde im vergangenen jahr kontinuierlich analysiert und 
derwagens gewährleistet ist. aufgrund der synergieeffekte,  fachbereichsübergreifend bewertet, um bei möglichen eng-
die sich daraus ergeben, sind wir in der lage, sowohl die ent- pässen frühzeitig maßnahmen einleiten zu können. 
wicklungskosten als auch den erforderlichen einmalaufwand  qualitätsprobleme  können  technische  eingriffe  erfor-
und  die  fertigungszeiten  zu  reduzieren.  darüber  hinaus  dern, die eine erhebliche finanzielle belastung mit sich brin-
können wir dank der baukästen in einem werk auf denselben  gen können, sofern eine weiterbelastung an den lieferanten 
anlagen  verschiedene  modelle  verschiedener  marken  in  nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. derzeit kann 
unterschiedlicher stückzahl produzieren. das bedeutet, dass  nicht ausgeschlossen werden, dass es zu einer weiteren aus-
wir unsere kapazitäten im ganzen konzern flexibler nutzen  weitung  der  rückrufe  diverser  modelle  unterschiedlicher 
und dadurch effizienzvorteile erzielen können.  hersteller kommen könnte, in denen bestimmte airbags der 
dieses prinzip der vereinheitlichung bei größtmöglicher  firma takata verbaut wurden. dies könnte auch modelle des 
flexibilität  haben  wir  auf  den  modularen  e-antriebs- volkswagen konzerns betreffen.  
baukasten (meb) übertragen, der konzeptionell auf den rei- neben finanziellen schwierigkeiten können versorgungs-
nen elektroantrieb ausgelegt ist. die synergieeffekte und effi- risiken, zum beispiel durch brände oder unfälle bei liefe-
zienzvorteile der baukastenstrategie eröffnen uns die chance,  ranten, entstehen. auch epidemien wie aktuell die ausbrei-
mit dem einsatz des ersten fahrzeugs auf basis des meb die  tung des coronavirus können zu lieferengpässen führen. 
elektromobilität weltweit in großserie zu bringen.   versorgungsrisiken werden in der beschaffung durch früh-
warnsysteme ohne verzug identifiziert und mittels abgeleite-
operative risiken und chancen  ter maßnahmen unmittelbar reduziert. um die belieferung 
die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem   sicherzustellen  und  künftig bandstillstände  aufgrund  von 
rqp  liegen  insbesondere  im  bereich  der  cyber-sicherheit   lieferstopps zu vermeiden, wurden zusätzliche maßnahmen 
und neuer regulatorischer vorgaben in der it, in qualitäts- ergriffen.  
problemen sowie in volatilen rohstoffmärkten.  risiken aus kartellverstößen der zulieferer werden in der 
beschaffung durch spezialisten systematisch untersucht und 
risiken und chancen aus der beschaffung  gegebenenfalls entstandene schäden geltend gemacht.  
aktuelle trends in der automobilindustrie, wie elektromobi-
lität und automatisiertes fahren, führen zu einem steigenden  produktionsrisiken 
finanzierungsbedarf bei lieferanten. das risikomanagement  die volatilen entwicklungen auf den weltweiten automobil-
der beschaffung des volkswagen konzerns bewertet die liefe- märkten, unfälle bei lieferanten und störungen in der liefer-
174   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
kette verursachten bei einzelnen fahrzeugmodellen stück- schwachstellen den anlauf unserer fahrzeuge konzernweit in 
zahlschwankungen in einigen werken. marktspezifisch ver- stückzahl und qualität bestmöglich absichern. 
zeichneten wir darüber hinaus weiterhin einen trend weg  um stillstandszeiten, leistungsverluste sowie ausschuss 
von  bestellungen  dieselangetriebener  fahrzeuge,  hin  zu  und nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in 
vermehrten auftragseingängen von fahrzeugen mit otto- der produktion die methode tpm (total productive mainte-
motoren. solchen schwankungen begegnen wir mit bewähr- nance) an. tpm ist ein kontinuierlicher prozess, an dem alle 
ten instrumenten, zum beispiel flexiblen arbeitszeitmodel- mitarbeiter  beteiligt  sind:  die  technischen  einrichtungen 
len.  die  gestaltung  des  produktionsnetzwerks  ermöglicht  werden fortwährend instand gehalten, sodass sie stets ein-
uns, an den standorten dynamisch auf die variierende nach- satzbereit sind und ihre zuverlässige leistung gewährleistet 
frageentwicklung  zu  reagieren.  sogenannte  drehscheiben- ist. 
konzepte gleichen die auslastung zwischen fertigungsstätten  besondere  ereignisse  außerhalb  unserer  kontrolle  wie 
aus.  nachfragevolatilitäten  können  an  mehrmarkenstand- naturkatastrophen, epidemien – derzeit die ausbreitung des 
orten auch markenübergreifend ausgeglichen werden.  coronavirus – oder andere ereignisse, zum beispiel brand, 
gesetzliche veränderungen, zum beispiel im rahmen der  explosion  oder  der  austritt  von  gesundheits-/umwelt-
umstellung auf das testverfahren wltp, können auswirkun- schädlichen substanzen, können die produktion stark beein-
gen auf die produktion haben. zum einen führt eine vorüber- trächtigen. in der folge kann es zu engpässen oder sogar 
gehend eingeschränkte angebotsvielfalt dazu, dass sich die  ausfällen und damit zu einer abweichung gegenüber der 
bedarfe  auf  die  verfügbaren  varianten  fokussieren.  zum  geplanten produktionsmenge kommen. derartigen risiken 
anderen kann es durch nicht freigegebene modellvarianten  wirken wir unter anderem mit brandschutzmaßnahmen und 
zu produktionslücken kommen. diese schwankungen erfor- gefahrgutmanagement entgegen und decken sie – wenn öko-
dern  maßnahmen  zur stabilisierung  der  produktion,  bei- nomisch sinnvoll – durch einen versicherungsschutz ab.  
spielsweise das temporäre zwischenlagern von fahrzeugen 
bis zur behördlichen freigabe.  risiken aus langfristiger fertigung 
kurzfristige veränderungen der kundennachfrage nach  bei der abwicklung von großprojekten im bereich power 
spezifischen ausstattungsmerkmalen unserer produkte sowie  engineering können risiken auftreten, die oft erst im laufe 
die abnehmende prognostizierbarkeit der nachfrage können  des projekts erkannt werden. sie können sich insbesondere 
zu  lieferengpässen  führen.  dieses  risiko  minimieren  wir  aus  mängeln  in  der  vertragsgestaltung,  ungenauen  oder 
unter anderem, indem wir unseren verfügbaren ressourcen  unvollständigen  informationen  mit  relevanz  für  die  auf-
kontinuierlich  zukünftige  nachfrageszenarien  gegenüber- tragskalkulation,  veränderten  wirtschaftlichen  und  tech-
stellen. deuten sich materialengpässe an, können wir mit  nischen bedingungen nach vertragsabschluss, schwächen in 
genügend zeitlichem vorlauf gegensteuernde maßnahmen  der projektsteuerung oder unzureichenden leistungen der 
einleiten.  sublieferanten ergeben. vor allem versäumnisse oder fehler 
die produktionskapazitäten werden für jedes fahrzeug- zu beginn eines projekts lassen sich in der regel nur schwer 
projekt mehrere jahre im voraus auf basis der erwarteten  aufholen  oder  korrigieren  und  sind  oft  mit  erheblichem 
absatzentwicklung geplant. diese unterliegt der dynamik der  mehraufwand verbunden.  
märkte und ist grundsätzlich mit unsicherheiten behaftet. bei  wir versuchen, diese risiken noch früher zu erkennen 
zu optimistischen prognosen besteht das risiko, kapazitäten  und bereits im vorfeld durch entsprechende maßnahmen 
nicht auslasten zu können. zu pessimistische prognosen hin- auszuschließen beziehungsweise zu minimieren: durch steti-
gegen bergen das risiko von unterkapazitäten, in deren folge  ges  optimieren  des  projektcontrollings  über  alle  projekt-
die kundennachfrage gegebenenfalls nicht gedeckt werden  phasen hinweg, einen lessons-learned-prozess und regel-
kann. es könnte dazu kommen, dass volkswagen oder seine  mäßige  projekt-reviews.  dadurch  können  wir  die  risiken 
wichtigen zulieferer nicht in der lage sein werden, die produk- insbesondere in der angebots- und planungsphase anstehen-
tionskapazität bei erhöhten, über die technische flexibilität  der großprojekte zusätzlich reduzieren.  
hinaus gehenden nachfrageschwankungen ausreichend anzu-
passen.   qualitätsrisiken 
die vielfalt unserer modelle wächst, insbesondere mit der  schon bei der entwicklung unserer produkte streben wir an, 
bevorstehenden elektrooffensive, zugleich werden die pro- qualitätsprobleme frühzeitig zu erkennen und zu beseitigen, 
duktlebenszyklen kürzer; deshalb finden an unseren welt- um einer verzögerung des produktionsstarts vorzubeugen. 
weiten standorten immer mehr fahrzeuganläufe statt. die  da wir im rahmen der modularen baukastenstrategie immer 
prozesse und die technischen systeme, die wir dabei ein- mehr  modulteile  einsetzen,  ist  es  besonders  wichtig,  bei 
setzen, sind komplex, sodass das risiko besteht, dass fahr- auftretenden störungen die ursachen schnell zu identifizie-
zeuge  erst  verspätet  ausgeliefert  werden  können.  dem  ren und fehler zu beheben. die nicht-konformität intern 
begegnen wir, indem wir auf basis der erfahrungen voran- oder extern bezogener bauteile oder komponenten kann zu 
gegangener anläufe und dank frühzeitiger identifikation von  zeit- und kostenintensiven maßnahmen sowie zu rückrufen 
konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 175
und in der folge zu imageschäden führen. zudem können die  mitarbeiter. insbesondere müssen die digitalen services rund 
dadurch verursachten finanziellen auswirkungen die rück- um unsere mobilitätsdienstleistungen vor cyber-angriffen 
stellungen übersteigen. um die erwartungen unserer kunden  gesichert sein. durch neue gesetzliche vorgaben unter ande-
zu erfüllen und die garantie- und kulanzkosten zu minimie- rem aus  der  künftigen  unece  (united  nations  economic 
ren, optimieren wir kontinuierlich die prozesse unserer mar- commission for europe) cyber-sicherheitsregulierung (wp.29) 
ken, mit denen wir diese störungen verhindern können.  ergeben sich neue anforderungen an unsere fahrzeug- sowie 
der bedarf an hochwertigen und qualitativ einwandfreien  softwareentwicklungen, die ebenfalls große auswirkungen 
zulieferteilen und software steigt mit der zunehmenden tech- auf die it-systeme haben. hierzu arbeiten wir fachbereichs-
nischen komplexität und dem einsatz der baukastensysteme  übergreifend zusammen, um unsere vernetzten fahrzeuge 
im  konzern.  um  den  zunehmend  wichtiger  werdenden  sowie die mobilitätsdienste zu schützen. dabei orientieren 
aspekt der cyber security künftig steuern zu können, etablie- wir uns an den werten datensicherheit, transparenz und 
ren  wir  in  allen  marken  ein  automotive  cyber-security- informationelle selbstbestimmung. 
managementsystem (ascms) und integrieren es in das beste- dem risiko eines unbefugten zugriffs, der modifikation 
hende qualitätsmanagementsystem. so sollen die ab 2021  und  des  abzugs  von  unternehmens-  und  kundendaten 
geltenden gesetzlichen anforderungen erfüllt werden.  begegnen wir mit dem einsatz von it-sicherheitstechnolo-
insbesondere in den märkten usa, brasilien, russland,  gien, zum beispiel firewall- und intrusion-prevention-syste-
indien und china, für die wir eigene fahrzeuge entwickeln  men, sowie der mehrfachen absicherung der zugriffe. zusätz-
und in denen sich lokale fertigungen und zulieferer etabliert  lich wird die sicherheit durch die restriktive vergabe von 
haben,  ist  die  absicherung  der  qualität  von  elementarer  zugriffsberechtigungen  auf  systeme  und  informationen 
bedeutung, zumal regulatorische oder behördliche einflüsse  sowie durch das vorhalten von backup-versionen der kriti-
schwer abschätzbar sein können. wir analysieren kontinuier- schen datenbestände erhöht. mit einer redundanten aus-
lich die spezifischen gegebenheiten der märkte und passen  legung  unserer  it-infrastrukturen  sichern  wir  uns  gegen 
die qualitätsanforderungen individuell an. den identifizier- risiken ab, die im störungs- oder katastrophenfall eintreten 
ten lokalen risiken begegnen wir, indem wir kontinuierlich  können.  
maßnahmen entwickeln und vor ort umsetzen. auf diese  wir setzen im rahmen unternehmensweit gültiger stan-
weise  wirken  wir  der  entstehung  von  qualitätsmängeln  dards marktübliche technologien zur absicherung unserer 
entgegen.   it-landschaft  ein.  um  ihre  zukunftsfähigkeit  zu  sichern, 
die kriterien für die zulassung und den betrieb von fahr- standardisieren  und  erneuern  wir  sie  kontinuierlich.  die 
zeugen werden durch nationale und teilweise internationale  fortlaufende  steigerung  der  automatisierung  erhöht  die 
behörden festgelegt und überwacht. zusätzlich gelten in eini- prozesssicherheit und qualität der verarbeitung.  
gen ländern besondere, zum teil neue regeln zum schutz  die weiterentwicklung und der konzernweite einsatz der  
der kunden gegenüber fahrzeugherstellern. wir haben eta- it-governance-prozesse, insbesondere die weitere vereinheit-
blierte qualitätsprozesse, damit die marken des volkswagen  lichung des it-risikomanagement-prozesses, tragen zusätz-
konzerns und ihre produkte alle jeweils geltenden anfor- lich dazu bei, schwachstellen frühzeitig zu erkennen und 
derungen erfüllen und die lokalen behörden fristgerecht über  risiken effektiv zu reduzieren oder zu vermeiden. 
alle berichtspflichtigen sachverhalte informiert werden. wir  ein weiterer schwerpunkt ist die kontinuierliche weiter-
reduzieren  so  das  risiko  von  kundenbeschwerden  oder  entwicklung  der  konzernweiten  sicherheitsmaßnahmen  
anderen negativen konsequenzen.   mit  modernen  technologien  und  maßnahmen,  wie  zum 
beispiel  der  fortwährende  ausbau  des  it-sicherheitsleit-
it-risiken  stands zur frühzeitigen erkennung und abwehr auftretender 
bei volkswagen als global agierendem und auf wachstum  cyber-attacken.  
ausgerichtetem  unternehmen  kommt  der  konzernweit  in  volkswagen ergänzt die technischen maßnahmen durch 
allen geschäftsbereichen eingesetzten informationstechnolo- konsequente sensibilisierung und schulung der mitarbeiter. 
gie (it) eine stetig wachsende bedeutung zu. risiken bestehen 
hier im hinblick auf die drei schutzziele vertraulichkeit, inte- risiken aus medialer wirkung 
grität sowie verfügbarkeit, und sie umfassen insbesondere den  das  image  des  volkswagen  konzerns  und  seiner  marken 
unbefugten zugriff, die modifikation und den abzug sensibler  gehört zu den wichtigsten gütern und ist die grundlage  
elektronischer unternehmens- oder kundendaten sowie die  für  langfristigen  wirtschaftlichen  erfolg.  unsere  haltung 
mangelnde verfügbarkeit der systeme als folge von störun- sowie unsere strategische ausrichtung in bezug auf themen 
gen  und  katastrophen.  der  integre  umgang  mit  daten  wie integrität, ethik und nachhaltigkeit steht im fokus der 
gewährleistet die korrektheit und unversehrtheit von daten  öffentlichkeit. als eines der grundprinzipien unseres unter-
sowie die fehlerfreie funktionsweise von systemen.  nehmerischen handelns achten wir daher besonders darauf, 
der hohe anspruch an die qualität unserer produkte gilt  dass gesetzliche regelungen und ethische grundsätze ein-
auch für den umgang mit den daten unserer kunden und  gehalten werden. wir sind uns aber bewusst, dass verfehlun-
176   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
gen oder kriminelle handlungen einzelner und daraus resul- dass wir unseren bedarf an qualifizierten neuen mitarbeitern 
tierende reputationsschäden niemals vollständig verhindert  auch in zeiten eines fachkräftemangels decken können.  
werden können. zudem können mediale reaktionen negativ  den risiken, die mit fluktuation und know-how-verlust 
auf das image des volkswagen konzerns und seiner marken  aufgrund altersbedingter abgänge verbunden sind, begegnen 
wirken.  diese  wirkung  könnte  durch  eine  unzureichende  wir  auch  durch  eine  intensive  und  fachbereichsspezifische 
krisenkommunikation noch verstärkt werden.   nachfolgeplanung und qualifizierung. zudem haben wir den 
  konzerninternen senior-experten-einsatz aufgebaut. mit die-
risiken aus umwelt und soziales  sem instrument nutzen wir das wertvolle erfahrungswissen 
die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem   unserer altersbedingt ausgeschiedenen mitarbeiter.  
rqp ergeben sich aus der nichterreichung co2-bezogener  die  fortschreitende  digitalisierung  unserer  personal-
vorgaben.  prozesse birgt risiken aus der verarbeitung personenbezoge-
  ner daten. volkswagen ist sich seiner verantwortung bei der 
personalrisiken  verarbeitung dieser daten bewusst. diesen risiken begegnen 
konjunkturellen  risiken  sowie  veränderungen  der  markt-  wir  im  rahmen  unseres  datenschutzmanagementsystems 
und  wettbewerbslage  begegnen  wir  mit  einer  reihe  von  mit umfassenden maßnahmen.  
instrumenten, die es dem volkswagen konzern ermöglichen,  eine herausforderung in der zusammenarbeit mit dem 
bei schwankender auftragslage hinsichtlich des personalein- monitor ist das in teilen bestehende spannungsverhältnis 
satzes flexibel zu reagieren – bei auftragsrückgängen ebenso  zwischen informationsanforderungen durch den monitor auf 
wie bei verstärkter nachfrage nach unseren produkten. hier- der einen und nationalen beziehungsweise internationalen 
zu zählen zeitkonten, die durch mehrarbeit befüllt und durch  datenschutzrechtlichen vorgaben auf der anderen seite. dies 
freizeitentnahmen  verringert  werden.  so  können  unsere  insbesondere vor dem hintergrund bestehender wertungs- 
fabriken ihre kapazität über sonderschichten, schließtage  und auslegungsspielräume dieser vorschriften. um rechts-
und  flexible  schichtmodelle  an  das  produktionsvolumen  verstöße  trotz  der  teils  unklaren  rechtslage  bestmöglich 
anpassen. auch der einsatz von zeitarbeit ist ein flexibilisie- auszuschließen, wird volkswagen von externen kanzleien zu 
rungsinstrument. alle instrumente tragen dazu bei, dass der  diesen fragestellungen beraten.  
volkswagen konzern auch bei wechselnder auftragslage die 
stammbeschäftigung in der regel stabil halten kann.  umweltschutzrechtliche auflagen 
die fachliche kompetenz und die individuelle leistungs- die spezifischen emissionsgrenzen für alle neuen pkw- und 
bereitschaft  der  mitarbeiter  sind  unabdingbare  voraus- leichten  nutzfahrzeugflotten  von  marken  und  konzernen  
setzungen für den erfolg des volkswagen konzerns. dem  in der eu bis 2019 sind in der seit april 2009 geltenden  
risiko,  erforderliche  kompetenzen  in  den  verschiedenen  eg-verordnung  nr. 443/2009  zu  co -emissionen  von  pkw 
2
berufsfamilien des unternehmens nicht ausbauen zu kön- und in der seit juni 2011 geltenden eu-verordnung nr. 510/ 
nen, begegnen wir mit unserer strategisch ausgerichteten  2011 für leichte nutzfahrzeuge bis 3,5 t festgelegt. diese ver-
und ganzheitlich angelegten personalentwicklung, die allen  ordnungen sind wesentliche bestandteile der europäischen 
mitarbeitern attraktive weiterbildungs- und entwicklungs- klimaschutzpolitik und bilden damit den entscheidenden 
chancen eröffnet. durch die intensivierung von qualifizie- ordnungspolitischen rahmen für die gestaltung und ver-
rungsprogrammen, vor allem an den internationalen stand- marktung von produkten aller auf dem europäischen markt 
orten,  sind  wir  in  der  lage,  den  herausforderungen  des  verkaufenden fahrzeughersteller. 
technologischen wandels angemessen zu begegnen.  seit 2012 dürfen die durchschnittlichen co emissionen 
2-
um dem möglichen risiko einer unterdeckung von quali- der  europäischen  pkw-neuwagenflotte  den  wert  von 
fiziertem fachpersonal – insbesondere in den bereichen digi- 130 g co /km  nicht  überschreiten.  diese  bedingung  war 
2
talisierung und it – entgegenzuwirken, bauen wir kontinuier- schrittweise zu erfüllen; seit dem jahr 2015 gilt der grenzwert 
lich  unsere  rekrutierungsinstrumente  aus.  beispielsweise  für die gesamte flotte.  
ermöglicht unser systematisches talent relationship manage- die co -regulierung der eu für leichte nutzfahrzeuge 
2
ment, frühzeitig mit talentierten kandidaten aus strategisch  schreibt die einhaltung von grenzwerten ab 2014 mit einer 
relevanten zielgruppen in kontakt zu treten und eine langfris- schrittweisen  umsetzung  bis  2017  vor:  die  durchschnitt-
tige bindung zwischen ihnen und dem konzern aufzubauen.  lichen co -emissionen der neuzulassungen in europa dürfen 
2
zusätzlich zur dualen berufsausbildung sorgen wir mit pro- demnach den wert von 175 g co /km nicht überschreiten.  
2
grammen  wie  dem  studium  im  praxisverbund  oder  der  die eu hat am 17. april 2019 eine neue regulierung für 
fakultät  73  dafür,  dass  hoch  qualifizierte  und  motivierte  das co -regime für die zeit ab 2020 verabschiedet und mit 
2
mitarbeiter nachrücken. durch eine systematische stärkung  der eu-verordnung nr. 2019/631 für pkw und leichte nutz-
unserer arbeitgeberattraktivität gewinnen wir talente in den  fahrzeuge am 25. april 2019 veröffentlicht. diese sieht vor, 
zukunftskritischen bereichen it, design und social media für  dass die durchschnittliche europäische pkw-flottenemission 
uns. mit instrumenten wie diesen wollen wir sicherstellen,  ab dem jahr 2021 nur noch 95 g co/km betragen darf; im 
2
 
konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 177
jahr 2020 betrifft es bereits 95% der flotte. bis einschließlich  brauchsgrenzen  zu  vermeiden,  da  diese  mit  erheblichen 
 
2020 erfolgt die erfüllung der europäischen flottengesetz- strafzahlungen verbunden wären. volkswagen sieht dabei die 
gebung auf basis des neuen europäischen fahrzyklus (nefz),  dieseltechnologie nach wie vor als wichtigen baustein zur 
ab 2021 wird der nefz-zielwert durch einen vom gesetzgeber  erfüllung der co2-ziele. 
festgelegten prozess in einen wltp-zielwert überführt, wobei  die eu-gesetzgebung ermöglicht die verrechnung von 
durch  die  zielwertüberführung  keine  zusätzliche  anspan- emissionsüberschreitungen und -unterschreitungen zwischen 
nung des zielwertes entstehen soll. bei den leichten nutz- den  fahrzeugmodellen  innerhalb  einer  neuwagenflotte. 
fahrzeugen ist das vorgehen ähnlich, wobei diese in 2020  darüber hinaus lässt die eu eine gewisse flexibilität bei der 
einen zielwert von 147 g co/km mit der gesamten flotte  erfüllung der emissionsziele zu, zum beispiel: 
2
erfüllen müssen.   (cid:33)(cid:3)die bildung von emissionsgemeinschaften,
eine weitere zielverschärfung erfolgt ab 2025: demnach  (cid:33)(cid:3)entlastungsmöglichkeiten für zusätzliche innovative tech-
wird für die europäischen pkw-neufahrzeugflotten eine reduk- nologien im fahrzeug, die außerhalb des testzyklus wirken 
tion von 15% ab 2025 sowie 37,5% ab 2030 festgelegt und für  (ökoinnovationen),
   
die neufahrzeugflotten leichter nutzfahrzeuge von 15 % ab  (cid:33)(cid:3)sonderregelungen für kleinserien- und nischenhersteller,
2025 sowie 31 % ab 2030. ausgangsbasis ist jeweils der flot- (cid:33)(cid:3)mehrfachanrechnung für besonders effiziente fahrzeuge
tenwert im jahr 2021. diese ziele können nur durch einen  (super credits). 
hohen  anteil  von  elektrofahrzeugen  erreicht  werden.  bei  entscheidend für die erreichung der flottenziele ist die tech-
nichterfüllung der flottenziele werden pro verkauftem fahr- nologische und wirtschaftliche leistungsfähigkeit des kon-
zeug strafzahlungen in höhe von 95€ je überschrittenem  zerns, die sich unter anderem in unserer antriebs- und kraft-
 
gramm co  fällig.   stoffstrategie widerspiegelt. 
2
parallel  werden  flottenverbrauchsregulierungen  auch  in der eu wird seit september 2018 für alle neufahrzeuge 
außerhalb der eu28 weiterentwickelt oder neu eingeführt,  mit wltp ein neues, zeitlich aufwendigeres testverfahren 
beispielsweise  in  brasilien,  china,  indien,  japan,  kanada,  angewendet. weitere herausforderungen ergeben sich durch 
mexiko, saudi-arabien, der schweiz, südkorea, taiwan und  verschärfungen der verfahren und vorschriften zum wltp, 
den usa. in brasilien gibt es im rahmen eines freiwilligen  beispielsweise aus den prüfkriterien und aus der homolo-
programms zur gewährung eines steuervorteils ein flotten- gation (erlangung der zulassungen).  
effizienzziel. um dort einen 30-prozentigen steuervorteil zu  zu  den  wichtigen  europäischen  verordnungen  gehört 
erhalten,  mussten  fahrzeughersteller  unter  anderem  eine  auch die regulierung zu den real driving emissions (rde) für 
bestimmte flotteneffizienz erreichen. in china wird die ver- pkw und leichte nutzfahrzeuge. seit september 2017 gelten 
brauchsregulierung, die von 2012 bis 2015 ein durchschnitt- für neue fahrzeugtypen eu-weit neue einheitliche grenz-
liches flottenziel von 6,9 l/100 km vorsah, für den zeitraum  werte  für stickoxid-  und  feinstaub-emissionen  im  realen 
2016 bis 2020 mit einem ziel von 5,0 l/100 km weitergeführt.  straßenverkehr. dadurch unterscheidet sich rde im testver-
vorbereitungen  für  eine  gesetzgebung  bis  2025  haben  fahren  grundlegend  von  der  weiterhin  geltenden  euro-6-
begonnen. zusätzlich zu dieser gesetzgebung zum flotten- norm, bei der die grenzwerte auf dem rollenprüfstand ver-
verbrauch gilt in china eine sogenannte new-energy-vehicle- bindlich sind. die rde-regulierung soll vor allem die luftqua-
quote, die jedem hersteller steigende anteile von elektri- lität in urbanen und verkehrsnahen räumen verbessern. sie 
fizierten fahrzeugen, die mit unterschiedlicher gewichtung  führt zu erhöhten anforderungen an die abgasnachbehand-
einfließen, an seinen verkäufen vorschreibt. in 2020 liegt die  lung von pkw und leichten nutzfahrzeugen. herausforderun-
quote bei 12% und muss über batterieelektrische fahrzeuge,  gen ergeben sich durch verschärfungen der verfahren und 
 
plug-in-hybride oder brennstoffzellenfahrzeuge erfüllt wer- vorschriften zu rde, beispielsweise aus den prüfkriterien und 
den. in den usa gelten durch die fortschreibung der green- aus der homologation.  
house-gas-gesetzgebung  –  das  gesetz  wurde  2012  unter- zu den wesentlichen weiteren regulierungen der eu, von 
zeichnet  –  im  zeitraum  von  2017  bis  2025  einheitliche  denen die automobilindustrie betroffen ist, zählen beispiels-
kraftstoffverbrauchs- und klimagasvorgaben in allen bun- weise die 
desstaaten. auch hier gibt es diskussionen des gesetzgebers,  (cid:33)(cid:3)eu-typengenehmigungs-rahmenrichtline (2007/46/eg), 
die regulierung für den zeitraum ab 2021 anzupassen.  (cid:33)(cid:3)eu-richtlinie (2009/33/eg) zur förderung sauberer und
infolge  der  zunehmenden  flottenbasierten  co -  bezie- energieeffizienter  straßenfahrzeuge  (green  procurement
2
hungsweise verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf  directive), 
allen wichtigen märkten weltweit die neuesten mobilitäts- (cid:33)(cid:3)eu-richtlinie  (2006/40/eg)  zu  emissionen  aus  klima-
technologien  einzusetzen.  zugleich  werden  elektrifizierte  anlagen in kraftfahrzeugen, 
und auch rein elektrische antriebsformen zunehmend ver- (cid:33)(cid:3)energieverbrauchskennzeichnungs-richtlinie 
breitung finden. der volkswagen konzern führt mit seinen  (1999/94/eg) „labeling“, 
marken eine eng abgestimmte technologie- und produkt- (cid:33)(cid:3)kraftstoffqualitätsrichtlinie  „fqd“  (2009/30/eg)  zur
planung  durch,  um  zielverfehlungen  bei  den  flottenver- aktualisierung  der  kraftstoffqualitätsvorschriften  und
178   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
einführung  von  energieeffizienzvorgaben  für  die  kraft- liche investitionen in neue technologien, darunter alterna-
stoffherstellung,   tive antriebssysteme und fahrzeuge, die mit alternativen 
(cid:33)(cid:3)erneuerbare-energien-richtlinie  „red“  (2009/28/eg)  zur kraftstoffen angetrieben werden. die zunehmende vernet-
einführung von nachhaltigkeitskriterien; die folgeregulie- zung innerhalb der transportnetzwerke kann dazu beitragen, 
rung „red2“ enthält höhere quoten für fortschrittliche ineffizienzen wie ungenutzte transportkapazitäten, leerfahr-
biokraftstoffe,  ten oder ineffiziente streckenführungen in den bestehenden 
(cid:33)(cid:3)revision  der  energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/eg) transportnetzwerken zu reduzieren. in verbindung mit ver-
zur aktualisierung der mindestbesteuerungssätze für alle netzten verkehrsmanagementsystemen kann dies zu einem 
energieprodukte und strom.  optimierten warentransport und somit zu einer reduzierung 
die co -regulierungen in europa werden von der umset- der co -emissionen führen. 
2 2
zung der vorgenannten richtlinien durch die eu-mitglied- im segment power engineering hat die internationale 
staaten flankiert. adressat ist neben den fahrzeugherstellern  maritime organisation (imo) im rahmen des internationalen 
beispielsweise die mineralölindustrie. eine ähnliche lenkungs- übereinkommens  zur  reduzierung  der  meeresverschmut-
wirkung hat die kfz-besteuerung auf basis des co2-ausstoßes.  zung die umweltschutzregelung marine pollution (marpol) 
viele eu-mitgliedstaaten haben bereits co-kriterien in ihre  für schiffsmotoren festgelegt, mit der stufenweise die zuläs-
2
regelwerke zur kfz-besteuerung aufgenommen.  sigen  emissionen  abgesenkt  werden.  die  minderung  des 
eine besondere dynamik hat die diskussion um fahr- schwefelgehalts in schiffsbrennstoffen wurde zum 1. januar 
verbote für dieselfahrzeuge in deutschland angenommen.  2020 bestätigt. zusätzlich hat die imo eine reihe von „emis-
hintergrund  ist,  dass  einige  kommunen  und  städte  die  sion control areas“ in europa sowie usa/kanada mit beson-
grenzwerte  für  stickstoffdioxid  (no)-immissionen  nicht  deren umweltauflagen beschlossen. die ausdehnung auf wei-
2
einhalten. vielerorts wurden klagen eingereicht und urteile  tere regionen wie den mittelmeerraum oder japan ist bereits 
erlassen. in diesem zusammenhang wird argumentiert, dass  in planung; auch andere regionen wie das schwarze meer, 
nur dieselfahrverbote die notwendige kurzfristige senkung  alaska,  australien  oder  südkorea  sind  in  der  diskussion. 
der no -immissionen bewirken. die diskussion kann weitere  darüber  hinaus  gelten  zum  beispiel  emissionsgrenzwerte 
2
absatzrückgänge  von  dieselfahrzeugen  sowie  finanzielle  nach eu-verordnung 2016/1628 sowie nach den vorschriften 
belastungen aus kundenbezogenen maßnahmen und mög- der  us-amerikanischen  environmental  protection  agency 
lichen behördlichen oder gesetzlichen vorgaben zur folge  (epa). wir setzen uns in fachgremien und in der öffent-
haben.  lichkeit nachdrücklich für eine „maritime energiewende“ ein. 
in einigen staaten gibt es bereits lokale fahrverbote, die  wir unterstützen in einem ersten schritt den umstieg auf 
sich jedoch vor allem gegen ältere fahrzeuge richten. ein  verflüssigtes erdgas (lng) als treibstoff für maritime anwen-
beispiel hierfür sind regelungen in belgien, die sukzessive  dungen  und  bieten  zudem  dual-fuel-  und  gasmotoren 
ältere fahrzeuge aus größeren städten aussperren. perspek- sowohl im neubau- wie im nachrüstungsgeschäft an. für 
tivisch diskutieren metropolen wie paris und london den  einen  langfristigen,  klimaneutralen  betrieb  von  hochsee-
ausschluss von fahrzeugen mit verbrennungsmotor.  schiffen befürworten wir die power-to-x-technologie, bei der 
nutzfahrzeuge unterliegen in zunehmendem maße im- aus nachhaltig erzeugtem überschussstrom gasförmiger oder 
mer  strengeren  umweltvorschriften  auf  der  ganzen  welt,  flüssigtreibstoff hergestellt wird, der co-neutral ist. 
2
insbesondere regulierungen im zusammenhang mit dem  bezüglich stationärer anlagen gibt es weltweit eine viel-
klimawandel und fahrzeugabgasen. mit der verordnung (eu)  zahl nationaler regelwerke, die die zulässigen emissionen 
2019/1242 vom 20. juni 2019 zur festlegung von co -emis- begrenzen. die weltbankgruppe hat am 18. dezember 2008 in 
2
sionsnormen für neue schwere lkw über 16 t zulässigem  den environmental, health and safety guidelines for ther-
gesamtgewicht hat die eu den herstellern schwerer nutz- mal power plants grenzwerte für gas- und dieselmotoren 
fahrzeuge sehr ambitionierte ziele vorgegeben, den co -aus- festgelegt, die dann anzuwenden sind, wenn einzelne staaten 
2
stoß innerhalb der nächsten dekade zu verringern. so müs- keine oder weniger strenge nationale vorschriften erlassen 
sen die co-emissionen der entsprechenden fahrzeuge bis  haben. diese sind zurzeit in überarbeitung. zudem haben die 
2
2025 um 15% beziehungsweise bis 2030 um 30% gegenüber  vereinten nationen bereits 1979 die convention on long-
   
einem  bezugswert  eines  beobachtungszeitraums  von  juli  range transboundary air pollution verabschiedet und ober-
2019 bis juni 2020 gesenkt werden. anderenfalls sind erheb- grenzen für die gesamtemissionen sowie stickoxid-grenz-
liche strafzahlungen durch die fahrzeughersteller in höhe  werte für die vertragstaaten (unter anderem alle eu-staaten, 
von 4.250 €/g co2 je tonnenkilometer (tkm) überschrittener  weitere länder osteuropas sowie die usa und kanada) fest-
emissionen pro fahrzeug für den zeitraum 2025 bis 2029 und  gelegt. bei der weiterentwicklung des produktprogramms im 
6.800€/g co/tkm überschrittener emissionen pro fahrzeug  segment power engineering liegt ein schwerpunkt auf der 
  2
ab 2030 zu leisten.   verbesserung der effizienz von anlagen und systemen. 
die  einhaltung  der  verordnungen im  zusammenhang  mit beginn der dritten handelsperiode des emissions-
mit dem klimawandel und fahrzeugabgasen erfordert erheb- handels (2013 bis 2020) hat sich das zuteilungsverfahren für 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 179
emissionszertifikate grundlegend geändert. seit 2013 wer- international an einer vielzahl von rechtsstreitigkeiten und 
den grundsätzlich alle emissionsberechtigungen für strom- behördlichen verfahren beteiligt. solche rechtsstreitigkeiten 
erzeuger kostenpflichtig versteigert. für das produzierende  und verfahren treten unter anderem im verhältnis zu oder 
gewerbe  und  bestimmte  energieerzeugungsanlagen  (zum  im zusammenhang mit arbeitnehmern, behörden, dienst-
beispiel kraft-wärme-kopplungsanlagen) wird auf basis von  leistungen, händlern, investoren, kunden, lieferanten, pro-
eu-weit geltenden benchmarks eine teilmenge von zerti- dukten oder sonstigen vertragspartnern auf. für die daran 
fikaten kostenlos zugeteilt. die kostenfreie zuteilung nimmt  beteiligten  gesellschaften können  sich  hieraus  zahlungen 
mit voranschreiten der handelsperiode stetig ab, benötigte  wie zum beispiel bußgelder sowie andere verpflichtungen 
restmengen an zertifikaten müssen kostenpflichtig erstei- und folgen ergeben. insbesondere können hohe schadens-
gert werden. weiterhin können anlagenbetreiber ihre ver- ersatz-  oder  strafschadensersatzzahlungen  zu  leisten  sein 
pflichtung, emissionsberechtigungen vorzuhalten, zum teil  und kostenintensive maßnahmen erforderlich werden. dabei 
auch durch zertifikate aus klimaschutzprojekten (joint im- ist es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich, die 
plementation und clean development mechanism projects)  objektiv drohenden auswirkungen konkret einzuschätzen.  
erfüllen.  für  bestimmte  (teil-)industriesektoren,  in  denen  darüber hinaus können sich risiken im zusammenhang 
aufgrund  der  geänderten  vorgaben  des  emissionshandels  mit der einhaltung von regulatorischen anforderungen erge-
eine produktionsverlagerung in das außereuropäische aus- ben.  dies  gilt  insbesondere  im  fall  von  regulatorischen  
land droht (carbon leakage), wird für den zeitraum von 2013  wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden aus-
bis 2020 auf basis der eu-weit geltenden benchmarks eine  legungen  durch  volkswagen  und  die  jeweils  zuständigen 
konstante  zertifikatsmenge  kostenlos  zugeteilt.  der  auto- behörden  kommen  kann.  des  weiteren  können  sich  aus 
mobilsektor wurde in die carbon-leakage-liste aufgenommen,  kriminellen handlungen einzelner, die selbst das beste com-
die 2015 in kraft trat. hierdurch erhalten einzelne anlagen  pliance-managementsystem  niemals  vollständig  ausschlie-
europäischer standorte des volkswagen konzerns bis zum  ßen kann, rechtsrisiken ergeben. 
ende  der  dritten  handelsperiode  eine  zusätzliche  menge  soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden 
kostenfreier zertifikate. die eu-kommission hat bereits 2013  zur absicherung dieser risiken in angemessenem umfang 
beschlossen, eine teilmenge der zu versteigernden zertifikate  versicherungen abgeschlossen. für die erkenn- und bewert-
zunächst zurückzuhalten und erst zu einem späteren zeit- baren risiken wurden auf basis des derzeitigen kenntnis-
punkt während der dritten handelsperiode zur versteigerung  stands  angemessen  erscheinende  rückstellungen  gebildet 
freizugeben  (backloading).  die  zertifikate  werden  in  eine  beziehungsweise  angaben  zu  eventualverbindlichkeiten 
marktstabilitätsreserve  überführt,  die  2018  eingerichtet  gemacht. da einige risiken nicht oder nur begrenzt einschätz-
wurde. die reserve soll in der vierten handelsperiode ein  bar sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl wesent-
ungleichgewicht zwischen angebot und nachfrage von zerti- liche schäden eintreten können, die durch die versicherten 
fikaten innerhalb des emissionshandels ausgleichen. darüber  beziehungsweise zurückgestellten beträge nicht gedeckt sind. 
hinaus plant die europäische kommission mit beginn der  dies gilt insbesondere hinsichtlich der einschätzung zu den 
vierten handelsperiode (ab 2021) weitere anpassungen im  rechtsrisiken aus der dieselthematik. 
emissionshandel, die insgesamt zu einer verschärfung des 
systems und damit zu preissteigerungen der zertifikate füh- dieselthematik 
ren können.  am 18. september 2015 veröffentlichte die us-amerikanische 
neben den eu-staaten überlegen auch andere länder, in  umweltschutzbehörde  (environmental  protection  agency, 
denen der volkswagen konzern produktionsstandorte hat,  epa) eine „notice of violation“ und gab öffentlich bekannt, 
ein emissionshandelssystem einzuführen. in china beispiels- dass  bei  abgastests  an  bestimmten  fahrzeugen  mit  2.0 l 
weise  werden  sieben  entsprechende  pilotprojekte  durch- dieselmotoren des volkswagen konzerns in den usa unregel-
geführt, von denen der volkswagen konzern nicht betroffen  mäßigkeiten bei stickoxid (no )-emissionen festgestellt wur-
x
ist. die chinesische regierung hat ende 2017 offiziell ein  den.  in  diesem  zusammenhang  informierte  die  volks-
nationales emissionshandelssystem in kraft gesetzt. zunächst  wagen ag  darüber,  dass  in  weltweit  rund  elf  millionen 
ist nur der energieerzeugungssektor davon betroffen, eine  fahrzeugen mit dieselmotoren des typs ea 189 auffällige 
schrittweise erweiterung ist in planung.   abweichungen zwischen prüfstandswerten und realem fahr-
betrieb festgestellt wurden. am 2. november 2015 gab die 
rechtsrisiken  epa mit einer „notice of violation“ bekannt, dass auch bei der 
die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem   software von us-fahrzeugen mit dieselmotoren des typs v6 
rqp stehen im zusammenhang mit der dieselthematik.  mit 3.0 l hubraum unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
  es wurden daraufhin in verschiedenen ländern zahlrei-
rechtsstreitigkeiten  che gerichtliche und behördliche verfahren eingeleitet. seit-
die volkswagen ag und die unternehmen, an denen sie  dem ist es uns gelungen, wesentliche fortschritte zu erzielen 
unmittelbar oder mittelbar anteile hält, sind national und  und zahlreiche verfahren zu beenden. 
 
180   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
in den usa erzielten die volkswagen ag und bestimmte  verantwortlichen  personen  ein  nach  us-amerikanischem 
verbundene  unternehmen  vergleichsvereinbarungen  mit  recht unzulässiges „defeat device“ als ursache der auffällig-
verschiedenen regierungsbehörden sowie mit diversen pri- keiten offengelegt wurde. vielmehr war die erwartung der für 
vatklägern,  die  in  einer  im  us-bundesstaat  kalifornien  die aufstellung des jahres- und konzernabschlusses 2014 
anhängigen „multidistrict litigation“ durch ein sogenanntes  verantwortlichen personen zum zeitpunkt der aufstellung 
steuerungskomitee (plaintiffs’ steering committee) vertreten  des jahres- und konzernabschlusses 2014, dass die thematik 
waren. mit diesen vereinbarungen wurden bestimmte zivil- mit vergleichsweise geringem aufwand zu beheben sei.  
rechtliche ansprüche sowie strafrechtliche forderungen nach  im laufe des sommers 2015 wurde für einzelne mitglie-
us-amerikanischem bundesrecht und dem recht einzelner  der des vorstands der volkswagen ag sukzessive erkennbar, 
bundesstaaten im zusammenhang mit der dieselthematik  dass die auffälligkeiten in den usa durch eine veränderung 
beigelegt. als bestandteil der mit dem us-justizministerium  von teilen der motorsteuerungssoftware verursacht wurden, 
und dem bundesstaat kalifornien geschlossenen vereinba- welche später als nach us-amerikanischem recht unzulässi-
rungen (plea agreement und third partial consent decrees)  ges „defeat device“ identifiziert wurde. dies mündete in der 
wurde im jahr 2017 ein compliance monitor und compliance  offenlegung eines „defeat device“ gegenüber der epa und der 
auditor  bei  volkswagen  für  eine  dauer  von  drei  jahren  carb am 3. september 2015. die in der folge zu erwartenden 
bestellt. obwohl die volkswagen ag und ihre tochtergesell- kosten für den volkswagen konzern (rückrufkosten, nach-
schaften und verbundene unternehmen fest zur erfüllung  rüstungskosten  und  strafzahlungen)  bewegten  sich  nach 
der sich aus diesen vereinbarungen ergebenden verpflich- damaliger einschätzung der verantwortlichen, mit der sache 
tungen  entschlossen  sind,  ist  eine  verletzung  dieser  ver- befassten  personen  nicht  in  einem  grundlegend  anderen 
pflichtungen nicht vollständig auszuschließen. eine etwaige  umfang als in früheren fällen, in die andere fahrzeugherstel-
verletzung könnte nach maßgabe der vereinbarungen erheb- ler involviert waren, und erschienen deshalb mit blick auf die 
liche strafen nach sich ziehen sowie gegebenenfalls weitere  geschäftstätigkeit  des  volkswagen  konzerns  insgesamt 
geldbußen, strafrechtliche sanktionen und unterlassungs- beherrschbar.  diese  beurteilung  der  volkswagen ag  fußte 
verpflichtungen.(cid:3) unter anderem auf der beratung einer in den usa für zulas-
die dieselthematik hatte ihren ursprung in einer – nach  sungsfragen beauftragten anwaltssozietät, wonach ähnlich 
rechtsauffassung der volkswagen ag nur nach us-amerika- gelagerte fälle in der vergangenheit mit den us-behörden 
nischem recht unzulässigen – veränderung von teilen der  einvernehmlich gelöst werden konnten. die am 18. september 
software der betreffenden motorsteuerungseinheiten für das  2015 erfolgte veröffentlichung der „notice of violation“ durch 
seinerzeit von der volkswagen ag entwickelte dieselaggregat  die epa, die für den vorstand vor allem zu diesem zeitpunkt 
ea 189. die entscheidung zur entwicklung und zur installa- unerwartet kam, ließ die lage sodann völlig anders erscheinen.  
tion dieser softwarefunktion wurde ende 2006 unterhalb der  auch  die  seinerzeit  amtierenden  vorstandsmitglieder  
vorstandsebene getroffen. kein vorstandsmitglied hatte zu  der audi ag haben erklärt, dass sie bis zur „notice of vio-
diesem zeitpunkt und nachfolgend über mehrere jahre hin- lation“ durch die epa im november 2015 keine kenntnis von 
weg kenntnis von der entwicklung und implementierung  dem einsatz einer nach us-amerikanischem recht unzulässi-
dieser softwarefunktion.   gen „defeat device software“ in 3.0 l tdi-motoren des typs 
in den monaten nach veröffentlichung einer studie des  v6 hatten.  
international council on clean transportation im mai 2014  innerhalb  des  volkswagen  konzerns  trägt  die  volks-
wurden die dieser studie zugrunde liegenden prüfanordnun- wagen ag die entwicklungsverantwortung für die vierzylin-
gen durch die abteilung aggregateentwicklung der volks- der-dieselmotoren,  wie  zum  beispiel  typ ea 189,  und  die 
wagen ag plausibilisiert und die ungewöhnlich hohen nox- audi ag trägt die entwicklungsverantwortung für die sechs- 
emissionen bei bestimmten us-fahrzeugen mit 2.0 l diesel- und achtzylinder-dieselmotoren, wie zum beispiel diesel-
motoren des typs ea 189 bestätigt. dieses ergebnis wurde  motoren der typen v6 3.0 l und v8 4.2 l. 
dem california air resources board (carb) – einer einheit der  der volkswagen konzern stellt weltweit für nahezu alle 
umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien – mitge- dieselfahrzeuge mit motoren vom typ ea 189, in abstim-
teilt und gleichzeitig angeboten, im rahmen einer ohnehin in  mung  mit  den  jeweils  zuständigen  behörden,  technische 
den usa geplanten servicemaßnahme eine rekalibrierung  maßnahmen zur verfügung. das kraftfahrt-bundesamt (kba) 
der motorsteuerungssoftware der dieselmotoren des typs  hat für sämtliche cluster (fahrzeuggruppen) innerhalb seiner 
ea 189 in den usa vorzunehmen. diese maßnahme wurde  zuständigkeit festgestellt, dass mit der umsetzung der tech-
vom ausschuss für produktsicherheit (aps) bewertet und  nischen maßnahmen keine nachteiligen veränderungen hin-
beschlossen.  der aps  veranlasst  erforderliche  und  zweck- sichtlich des kraftstoffverbrauchs, der co2-emissionen, der 
mäßige maßnahmen zur gewährleistung der sicherheit und  motorleistung,  des  maximalen  drehmoments  und  der 
konformität der in verkehr gebrachten produkte der volks- geräuschemissionen verbunden sind.  
wagen ag. es gibt keine erkenntnisse, dass dem aps oder den  anknüpfend an die untersuchungen der audi ag von 
für die aufstellung des jahres- und konzernabschlusses 2014  relevanten dieselkonzepten auf etwaige unregelmäßigkeiten 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 181
und nachrüstungspotenziale hat das kba von der audi ag  tragt, der den staatsanwaltschaftlichen vorwürfen zugrunde 
vorgeschlagene  maßnahmen  in  verschiedenen  rückruf- liegt. vorstand und aufsichtsrat lassen sich regelmäßig über 
bescheiden zu fahrzeugmodellen mit v6 und v8 tdi-moto- den aktuellen stand berichten. 
ren aufgegriffen und angeordnet. die audi ag geht gegen- durch bußgeldbescheid vom 7. mai 2019 hat die staats-
wärtig von insgesamt überschaubaren kosten für das seit juli  anwaltschaft stuttgart unter feststellung einer fahrlässigen 
2017 laufende überwiegend softwarebasierte nachrüstpro- aufsichtspflichtverletzung in der organisationseinheit prüf-
gramm inklusive des auf rückrufen basierenden umfangs  feld  entwicklung  gesamtfahrzeug/qualität  das  gegen  die 
aus und hat eine entsprechende bilanzielle risikovorsorge  dr. ing. h.c. f. porsche ag im zusammenhang mit der diesel-
gebildet. seitens der audi ag wurden inzwischen für viele  thematik geführte ordnungswidrigkeitenverfahren beendet. 
betroffene aggregate software-updates entwickelt und nach  der  bußgeldbescheid  sieht  eine  geldbuße  in  höhe  von  
erfolgter freigabe durch das kba bereits in einem großteil  insgesamt 535 mio. € vor, die sich aus einer ahndung in  
der fahrzeuge der betroffenen kunden umgesetzt. die noch  höhe von 4 mio. € sowie einer abschöpfung wirtschaftlicher 
ausstehenden freigaben werden für 2020 erwartet.  vorteile  von  531 mio. €  zusammensetzt.  die  dr.  ing.  h.c.  
mögliche auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und ver- f. porsche ag hat die geldbuße nach eingehender prüfung 
mögenslage von volkswagen können sich im zusammen- akzeptiert und diese vollständig bezahlt, womit der bußgeld-
hang mit der dieselthematik im wesentlichen in den folgen- bescheid rechtskräftig geworden ist. eine weitere sanktionie-
den rechtsgebieten ergeben:  rung oder einziehung gegen die dr. ing. h.c. f. porsche ag ist 
  daher in europa im zusammenhang mit dem einheitlichen 
1.  straf-  und  verwaltungsverfahren  weltweit  (exklusive  lebenssachverhalt, der dem bußgeldbescheid zugrunde liegt, 
usa/kanada)  nicht mehr zu erwarten. 
in einigen ländern sind strafrechtliche ermittlungsverfah- das kba als zuständige typgenehmigungsbehörde unter-
ren/ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder verwaltungs- sucht zudem fortlaufend fahrzeugmodelle der marken audi, 
verfahren  (so  zum  beispiel  durch  die  bundesanstalt  für  vw und porsche auf kritische funktionen. sofern das kba 
finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) in deutschland) eröff- bestimmte funktionen als unzulässig betrachtet, werden die 
net worden. der kernsachverhalt der strafrechtlichen ermitt- betroffenen fahrzeuge im wege einer angeordneten maß-
lungsverfahren wird von den staatsanwaltschaften in braun- nahme zurückgerufen oder deren konformität in einer frei-
schweig und münchen ermittelt.   willigen serviceaktion wieder hergestellt.  
im april 2019 hat die staatsanwaltschaft braunschweig  darüber hinaus laufen im zusammenhang mit der die-
unter anderem wegen des vorwurfs des betrugs im zusam- selthematik international weitere verwaltungsverfahren.  
menhang mit der dieselthematik betreffend motoren des  die gesellschaften des volkswagen konzerns kooperieren 
typs ea 189 auch gegen einen ehemaligen vorstandsvorsit- weiterhin mit den staatlichen behörden.  
zenden der volkswagen ag anklage erhoben.   ob und gegebenenfalls in welcher höhe aus straf- und 
ferner hat die staatsanwaltschaft braunschweig im sep- verwaltungsverfahren  am  ende  geldbußen  oder  sonstige 
tember 2019 anklage gegen den amtierenden und einen ehe- konsequenzen für das unternehmen resultieren, unterliegt 
maligen vorstandsvorsitzenden sowie ein ehemaliges vor- zum aktuellen zeitpunkt einschätzungsrisiken. in der mehr-
standsmitglied (heutiger aufsichtsratsvorsitzender) der volks- heit der verfahren schätzt volkswagen die wahrscheinlichkeit 
wagen ag wegen des vorwurfs der marktmanipulation im  einer sanktionierung mit nicht über 50 % ein. für diese fälle 
hinblick auf kapitalmarktrechtliche informationspflichten im  wurden  eventualverbindlichkeiten  angegeben,  soweit  sie 
zusammenhang mit der dieselthematik erhoben und die  bewertbar sind und die wahrscheinlichkeit einer sanktionie-
nebenbeteiligung der volkswagen ag im verfahren beantragt.   rung nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurde. in gerin-
die staatsanwaltschaft münchen ii hat im juli 2019 unter  gem umfang waren rückstellungen zu bilden. 
anderem wegen des vorwurfs des betrugs im zusammen-
hang  mit  der  dieselthematik  betreffend  3.0 tdi-motoren  2. produktbezogene klagen weltweit (exklusive usa/kanada) 
auch  gegen  den  vormaligen  vorstandsvorsitzenden  der   in betroffenen märkten besteht grundsätzlich die möglichkeit 
audi ag anklage erhoben.   von zivilrechtlichen klagen von kunden oder die geltend-
aus diesen anklageerhebungen ergibt sich nach vorlie- machung  von  regressansprüchen  von  importeuren  und 
gender  kenntnislage  zum  gegenwärtigen  zeitpunkt  keine  händlern gegen die volkswagen ag und andere gesellschaf-
veränderung der risikolage für den volkswagen konzern.  ten des volkswagen konzerns. dabei gibt es neben der mög-
die  staatsanwaltschaft  stuttgart  führt  bezüglich  der  lichkeit individueller klagen in verschiedenen jurisdiktionen 
dieselthematik strafrechtliche ermittlungen auch gegen ein  auch unterschiedliche instrumente an sammelverfahren, das 
vorstandsmitglied der dr. ing. h.c. f. porsche ag wegen des  heißt der kollektiven oder stellvertretenden geltendmachung 
verdachts des betrugs und der unzulässigen werbung.   von individualansprüchen. des weiteren besteht in einigen 
die jeweiligen konzerngesellschaften haben renommierte  märkten die möglichkeit, dass verbraucher- und/oder umwelt-
großkanzleien mit der aufklärung des sachverhalts beauf-
 
182   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
verbände vermeintliche unterlassungs-, feststellungs- oder  verstöße  gegen  umweltrechtliche  vorschriften  geltend 
schadensersatzansprüche geltend machen.   gemacht.  
sammelverfahren  von  kunden  sowie  klagen  von  ver- der  verbraucherzentrale  bundesverband e.v.  hat  im 
braucher- und/oder umweltverbänden sind gegen die volks- november 2018  eine  musterfeststellungsklage  beim  ober-
wagen ag und andere gesellschaften des volkswagen kon- landesgericht braunschweig gegen die volkswagen ag ein-
zerns  in  verschiedenen  ländern  wie  beispielsweise  gereicht. ziel der klage ist, bestimmte voraussetzungen von 
australien, belgien, brasilien, deutschland, italien, den nie- etwaigen  ansprüchen  von  verbrauchern gegen  die  volks-
derlanden, portugal, südafrika und dem vereinigten könig- wagen ag festzustellen, jedoch resultieren aus etwaigen fest-
reich anhängig. mit ihnen werden unter anderem behauptete  stellungen des gerichts keine konkreten zahlungsverpflich-
schadensersatzansprüche  geltend  gemacht.  insbesondere  tungen. individuelle ansprüche müssten im anschluss in 
sind die nachfolgenden verfahren anhängig:  separaten folgeprozessen durchgesetzt werden. im septem-
in australien sind derzeit verschiedene sammelklagen  ber 2019 hat die mündliche verhandlung in der musterfest-
mit opt-out-mechanismus gegen die volkswagen ag und  stellungsklage begonnen. die volkswagen ag beabsichtigt, 
weitere  konzerngesellschaften,  einschließlich  der  australi- verbrauchern,  die  sich  zur  musterfeststellungsklage  ange-
schen tochtergesellschaften, anhängig. aufgrund des opt- meldet haben und die vergleichskriterien erfüllen, einzelver-
out-mechanismus sind potenziell alle fahrzeuge des motor- gleiche  anzubieten.  das  vergleichsvolumen  beträgt  insge-
typs ea 189 automatisch durch die sammelklagen erfasst, es  samt 830 mio. €. 
sei denn, es wird aktiv der austritt aus der sammelklage  zudem wurden von der financialright gmbh verschie-
erklärt. insgesamt sind circa 100 tsd. fahrzeuge des motor- dene klagen aus an sie abgetretenen rechten von insgesamt 
typs ea 189 im australischen markt betroffen. im dezember  rund 45 tsd. kunden aus deutschland, slowenien und der 
2019 hat sich die volkswagen ag mit den sammelklägern auf  schweiz gegen gesellschaften des volkswagen konzerns vor 
eine vergleichsweise beendigung der verfahren geeinigt. das  mehreren deutschen landgerichten erhoben.  
gericht muss dem vergleich noch zustimmen. die volks- in england und wales haben verschiedene kanzleien kla-
wagen ag geht davon aus, dass die vergleichssumme zur  gen bei gericht eingereicht, die zu einem sammelverfahren 
beilegung der sammelklagen – abhängig von der anzahl der  (group litigation) verbunden wurden. aufgrund des opt-in-
anmeldungen zum vergleich – bei bis zu 127,1 mio. aud  mechanismus  sind  nicht  alle  fahrzeuge  des  motortyps 
zuzüglich verfahrenskosten liegen wird. zwei zivilklagen der  ea 189 automatisch von der group litigation erfasst, sondern 
australian competition and consumer commission (accc)  potenzielle anspruchsteller müssen sich aktiv an der group 
gegen die volkswagen ag und weitere konzerngesellschaften  litigation  beteiligen.  derzeit  haben  etwa  90 tsd.  kläger 
wurden  im zweiten  halbjahr  2019  durch  einen  vergleich  ansprüche im rahmen der group litigation angemeldet. die 
beendet. der vergleich ist allerdings noch nicht rechtskräftig,  opt-in-periode für die group litigation ist abgelaufen.  
da eine berufungsentscheidung über die bußgeldhöhe noch  in italien ist eine sammelklage des verbraucherverbands 
aussteht. die volkswagen ag geht davon aus, dass das buß- altroconsumo  stellvertretend  für  italienische  kunden  vor 
geld – je nach entscheidung des berufungsgerichts – bei bis  dem regionalgericht venedig anhängig. in diesem verfahren 
zu 125 mio. aud zuzüglich verfahrenskosten liegen wird.   werden schadensersatzansprüche wegen vermeintlicher ver-
in belgien hat die belgische verbraucherorganisation test  tragsverletzung  sowie  ansprüche  wegen  vermeintlichen 
aankoop vzw eine sammelklage erhoben, für welche der  verstößen  gegen  italienisches  verbraucherschutzrecht  gel-
opt-out  mechanismus  für  anwendbar  erklärt  wurde.  die  tend gemacht. es haben sich rund 82 tsd. kunden für die 
sammelklage  erfasst  fahrzeuge,  die  nach  dem  1. septem- sammelklage angemeldet, wobei die wirksamkeit rund der 
ber 2014 von verbrauchern im belgischen markt erworben  hälfte der anmeldungen noch unklar ist. darüber hinaus 
wurden. die geltend gemachten ansprüche stützen sich auf  wurde  im  berichtsjahr  in  italien  die  entscheidung  des 
die vermeintliche verletzung von wettbewerbs- und verbrau- gerichts,  die  sammelklage  der  verbraucherorganisation 
cherschutzrecht sowie auf vertragliche pflichtverletzungen.   codacons als unzulässig abzuweisen, rechtskräftig. 
in brasilien sind zwei sammelklagen anhängig. davon  in den niederlanden ist eine auf feststellung gerichtete 
bezieht sich eine auf rund 17 tsd. fahrzeuge. in diesem ver- sammelklage der stichting volkswagen car claim mit opt-
fahren erging im mai 2019 ein nur teilweise aufrechterhal- out-mechanismus anhängig. mögliche individuelle ansprü-
tendes berufungsurteil. die schadensersatzverpflichtung von  che müssten im anschluss in einem separaten prozess durch-
volkswagen do brasil wurde in diesem urteil deutlich auf  gesetzt werden. im november 2019 hat das regionalgericht 
zunächst rund 172 mio. brl nebst zinsen reduziert. dieser  in amsterdam einen teil der klageanträge für unzulässig 
betrag  kann  sich  durch  die  ausgeurteilte  teuerungsrate   erklärt.  zum  inhalt  der  sammelklage  wird  im  jahr  2020 
und  die  individuelle  geltendmachung  behaupteter  wert- mündlich verhandelt. 
verluste betroffener amarok-fahrzeuge erhöhen. das urteil  in portugal ist eine sammelklage mit opt-out-mecha-
ist weiterhin nicht rechtskräftig. in der zweiten sammelklage  nismus durch eine portugiesische verbraucherorganisation 
werden behauptete ersatzansprüche aufgrund vermeintlicher  anhängig. es sind potenziell bis zu circa 139 tsd. fahrzeuge 
 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 183
im portugiesischen markt betroffen. klageziele sind die rück- musterverfahren zu entscheidenden fragen sind. die ent-
nahme der fahrzeuge sowie vermeintliche schadensersatz- scheidung über die gemeinsamen sachverhalts- und rechts-
ansprüche.   fragen in dem musterverfahren ist für alle anhängigen kla-
in südafrika ist eine auf zahlung von schadensersatz  gen verbindlich, die entsprechend ausgesetzt wurden. die 
gerichtete sammelklage mit opt-out-mechanismus anhän- mündliche verhandlung im musterverfahren vor dem ober-
gig, die nicht nur rund 72 tsd. fahrzeuge des motortyps  landesgericht braunschweig hat im september 2018 begon-
ea 189 umfasst, sondern auch circa 8 tsd. fahrzeuge mit v6  nen und wird in weiteren terminen fortgesetzt.  
und v8 tdi-motoren.  am  landgericht  stuttgart  sind  weitere  anlegerklagen 
darüber hinaus sind einzelklagen und ähnliche verfahren  gegen die volkswagen ag, teilweise zusammen mit der por-
gegen  die  volkswagen ag  und  andere  gesellschaften  des  sche se als gesamtschuldner, erhoben worden.  
volkswagen konzerns in zahlreichen ländern anhängig, die  das oberlandesgericht stuttgart hat im märz 2019 die 
meist auf schadensersatz oder rückabwicklung des kauf- durchführung weiterer ihm vom landgericht stuttgart vor-
vertrags gerichtet sind. in deutschland sind dies über 70 tsd.  gelegter kapitalanleger-musterverfahren (auch gegen die por-
verfahren.   sche se) mit der begründung abgelehnt, dass der gegenständ-
in der weit überwiegenden zahl der sammelverfahren  liche lebenssachverhalt im wesentlichen bereits von dem 
von kunden und klagen von verbraucher- und/oder umwelt- insoweit vorrangigen musterverfahren vor dem oberlandes-
verbänden und der einzelklageverfahren wird die erfolgs- gericht braunschweig umfasst sei, welches gegenüber weite-
wahrscheinlichkeit der kläger von volkswagen auf nicht über  ren musterverfahren eine sperrwirkung entfalte. gegen eine 
50 %  eingeschätzt.  für  diese  verfahren  werden  eventual- dieser entscheidungen hat die klägerseite rechtsbeschwerde 
verbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar und die  zum bundesgerichtshof erhoben. 
erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen  weitere anlegerklagen sind bei verschiedenen gerichten 
sind. aufgrund des frühen stadiums der meisten dieser ver- in deutschland und den niederlanden eingereicht worden. 
fahren lässt sich ein realistisches belastungsrisiko in vielen  insgesamt sind gegen die volkswagen ag im zusammenhang 
fällen noch nicht beziffern. darüber hinaus wurden, basie- mit  der  dieselthematik  weltweit  (exklusive  usa/kanada) 
rend auf der aktuellen bewertung, soweit erforderlich rück- derzeit anlegerklagen, gerichtliche mahn- und güteanträge 
stellungen gebildet.   sowie anspruchsanmeldungen nach dem kapmug mit gel-
in welcher größenordnung und mit welchen erfolgsaus- tend gemachten ansprüchen in höhe von circa 9,6 mrd. € 
sichten kunden zukünftig über die bestehenden klagen hin- rechtshängig. die volkswagen ag ist unverändert der auffas-
aus von der möglichkeit einer klageerhebung auch vor dem  sung, ihre kapitalmarktrechtlichen pflichten ordnungsgemäß 
hintergrund  der  musterfeststellungsklage  in  deutschland  erfüllt zu haben, so dass für diese anlegerklagen keine rück-
gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.   stellungen  gebildet  wurden.  soweit  die  erfolgsaussichten 
  nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurden, wurden even-
3. anlegerklagen weltweit (exklusive usa/kanada)  tualverbindlichkeiten angegeben. 
anleger aus deutschland und dem ausland haben gegen die 
volkswagen ag, teilweise zusammen mit der porsche auto- 4. verfahren in den usa/kanada 
mobil holding se (porsche se) als gesamtschuldner, scha- in den usa und kanada sind die in den „notices of viola-
densersatzklagen wegen behaupteter kursverluste in folge  tion“ der epa beschriebenen vorgänge gegenstand von kla-
angeblichen fehlverhaltens bei der kapitalmarktkommuni- gen und auskunftsersuchen verschiedener art, die insbeson-
kation im zusammenhang mit der dieselthematik erhoben.   dere von kunden, investoren, vertriebsmitarbeitern sowie 
die überwiegende mehrheit dieser anlegerklagen ist der- verschiedenen behörden in kanada und den usa, wie die 
zeit beim landgericht braunschweig anhängig. im august  attorneys  general  einzelner  us-bundesstaaten,  gegen  die 
2016 beschloss das landgericht braunschweig die vorlage  volkswagen ag und weitere gesellschaften des volkswagen 
von gemeinsamen sachverhalts- und rechtsfragen mit rele- konzerns gerichtet sind.  
vanz für die am landgericht braunschweig anhängigen anle- im geschäftsjahr haben die volkswagen ag und bestimmte 
gerklagen an das oberlandesgericht braunschweig zum erlass  verbundene  unternehmen  einen  vergleich  zur  beilegung  
von  musterentscheiden  nach  dem  kapitalanleger-muster- der durch den attorney general des us-bundesstaates new 
verfahrensgesetz (kapmug). auf diese weise soll in einem  mexico  geltend  gemachten  verbraucherschutzrechtlichen 
verfahren eine für diese klagen bindende entscheidung hin- forderungen erzielt. new mexico war der letzte verbleibende 
sichtlich aller gemeinsamen sachverhalts- und rechtsfragen  bundesstaat,  der  verbraucherschutzrechtliche  forderungen 
durch das oberlandesgericht braunschweig getroffen werden  geltend gemacht hat.  
(musterverfahren).  alle  beim  landgericht  braunschweig  vor einzel- und bundesstaatlichen gerichten führen die 
erhobenen klagen werden bis zur entscheidung über die  attorneys general von fünf us-bundesstaaten (illinois, mon-
vorgelegten fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus gründen  tana, new hampshire, ohio und texas) sowie einige kom-
abgewiesen werden können, die unabhängig von den in dem  munen klagen gegen die volkswagen ag, volkswagen group 
 
184   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
of america, inc. und bestimmte verbundene unternehmen  5. weitere verfahren 
wegen  angeblicher  verletzungen  des  umweltrechts.  im   mit beschluss vom 8. november 2017 hat das oberlandes-
geschäftsjahr wurden die umweltrechtlichen klagen von zwei  gericht celle auf antrag dreier us-fonds die einsetzung eines 
us-bundesstaaten – alabama und tennessee – wegen vorran- sonderprüfers bei der volkswagen ag angeordnet. der son-
gigkeit des bundesrechts von prozess- oder berufungsgerich- derprüfer soll prüfen, ob die mitglieder des vorstands und 
ten vollumfänglich abgewiesen; die klageabweisungen sind  des aufsichtsrats der volkswagen ag im zusammenhang mit 
rechtskräftig.  der  attorney  general  des  us-bundesstaates  der dieselthematik seit dem 22. juni 2006 ihre pflichten ver-
new  mexico  hat  seine  umweltrechtliche  klage  freiwillig   letzt  haben  und  der  volkswagen ag  hieraus  ein  schaden 
zurückgenommen. die vom us-bundesstaat illinois, hills- entstanden ist. diese entscheidung des oberlandesgerichts 
borough county (florida) sowie salt lake county (utah) gel- celle ist formal rechtskräftig. die volkswagen ag hat gegen 
tend gemachten forderungen sind vollumfänglich abgewie- diese entscheidung jedoch wegen der verletzung ihrer verfas-
sen worden, wogegen jedoch rechtsmittel eingelegt wurde.  sungsmäßig garantierten rechte verfassungsbeschwerde vor 
bestimmte forderungen, die die us-bundesstaaten ohio und  dem bundesverfassungsgericht erhoben. es ist derzeit nicht 
texas sowie zwei landkreise in texas geltend gemacht haben,  absehbar, wann das bundesverfassungsgericht hierüber ent-
wurden ebenfalls abgewiesen; hinsichtlich der verbleibenden  scheiden wird. der vom oberlandesgericht celle eingesetzte 
forderungen werden die gerichtlichen verfahren fortgesetzt.  sonderprüfer hat nach der formal rechtskräftigen entschei-
im märz 2019 hat die us-börsenaufsicht (securities and  dung des oberlandesgerichts mitgeteilt, dass er aus alters-
exchange commission) gegen die volkswagen ag, die volks- gründen für die durchführung der sonderprüfung nicht zur 
wagen group of america finance, llc, die vw credit, inc.  verfügung stehe. im juni 2019 hat das landgericht hannover 
sowie einen ehemaligen vorstandsvorsitzenden der volks- den daraufhin gestellten antrag der us-fonds auf austausch 
wagen ag eine klage eingereicht, in der ansprüche nach us- des  sonderprüfers  zurückgewiesen.  gegen  diese  entschei-
bundeswertpapierrecht unter anderem aufgrund vermeint- dung hat die gegenseite beschwerde zum oberlandesgericht 
lich unrichtiger und unvollständiger angaben im zusam- celle erhoben, über die noch nicht entschieden ist. 
menhang mit dem angebot und verkauf bestimmter anlei- daneben wurde beim landgericht hannover ein zweiter 
hen und asset backed securities geltend gemacht werden.   antrag auf einsetzung eines sonderprüfers bei der volks-
des weiteren hat die kanadische bundesumweltbehörde   wagen ag gestellt, der ebenfalls auf die prüfung von vorgän-
– nach abschluss ihrer untersuchung in bezug auf strafrecht- gen im zusammenhang mit der dieselthematik gerichtet ist. 
liche  maßnahmen  hinsichtlich  der  dieselthematik  –  im  dieses  verfahren  ruht  bis  zur  entscheidung  des  bundes-
dezember 2019 anklage gegen die volkswagen ag wegen 2.0 l  verfassungsgerichts im ersten sonderprüfungsverfahren. 
und 3.0 l dieselfahrzeugen der marken volkswagen und audi   
erhoben. die volkswagen ag hat bei der untersuchung mit- 6. bewertung der risiken aus der dieselthematik 
gewirkt und zur beilegung sämtlicher vorwürfe einem ver- zur  absicherung  der  derzeit  bekannten  rechtsrisiken  im 
gleich (plea resolution) zugestimmt. im januar 2020 hat sich  zusammenhang mit der dieselthematik enthalten die rück-
die volkswagen ag im sinne der anklage schuldig bekannt  stellungen für prozess- und rechtsrisiken zum 31. dezember 
und zur zahlung einer strafe in höhe von 196,5 mio. cad  2019 auf basis des gegenwärtigen kenntnisstands und aktuel-
verpflichtet,  die  das  gericht  auch  genehmigt  hat.  infolge  ler einschätzungen einen betrag von rund 2,9 (2,4) mrd.€. 
 
dieser  genehmigung hat  die umweltbehörde  der  provinz  soweit bereits hinreichend bewertbar, wurden im zusam-
ontario  ihre  klage  auf  verhängung  quasi-strafrechtlicher  menhang  mit  der  dieselthematik  insgesamt  eventualver-
sanktionen gegen die volkswagen ag hinsichtlich bestimm- bindlichkeiten in höhe von 3,7 (5,4) mrd.€ im anhang ange-
 
ter 2.0 l dieselfahrzeuge der marken volkswagen und audi  geben, auf die anlegerverfahren in deutschland entfallen 
zurückgezogen. darüber hinaus ist in quebec eine umwelt- davon rund 3,4 (3,4) mrd.€. aufgrund der noch nicht abge-
 
rechtliche  sammelklage  im  namen  der  einwohner  von  schlossenen sachverhaltsaufklärung sowie der vielschichtig-
quebec anhängig. die klage wurde allein im hinblick auf die  keit der einzelnen einflussfaktoren und der noch andauern-
frage zugelassen, ob ein anspruch auf strafschadensersatz  den abstimmungen mit den behörden, unterliegen die im 
bestehe. die von volkswagen eingelegten rechtsmittel wur- zusammenhang mit der dieselthematik gebildeten rückstel-
den zurückgewiesen. das verfahren befindet sich weiterhin in  lungen  sowie  die  angegebenen  eventualverbindlichkeiten 
einem frühen stadium.   und die weiteren latenten rechtsrisiken zum teil erheblichen 
soweit  ein  sachverhalt  vorstehend  nicht  gesondert  einschätzungsrisiken. sollten sich diese rechts- beziehungs-
beschrieben wird, ist eine bewertung im derzeitigen ver- weise einschätzungsrisiken verwirklichen, kann dies zu wei-
fahrensstand  noch  nicht  möglich  beziehungsweise  wird  teren  erheblichen  finanziellen  belastungen  führen.  ins-
gemäß ias 37.92 nicht dargestellt, um die ergebnisse der  besondere lässt sich nicht ausschließen, dass aufgrund von 
verfahren und die interessen des unternehmens nicht zu  zukünftigen erkenntnissen oder ereignissen die gebildeten 
beeinträchtigen.   rückstellungen möglicherweise angepasst werden müssen. 
 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 185
es liegen dem vorstand der volkswagen ag basierend auf den  behaftet. es wird jedoch weiterhin mit einem für man latin 
vorhandenen und gewonnenen informationen nach wie vor  america positiven ausgang gerechnet. für den gegenteiligen 
keine  belastbaren  erkenntnisse  oder  einschätzungen  hin- fall könnte sich ein risiko von rund 0,7 mrd.€ für den streit-
 
sichtlich der beschriebenen sachverhalte vor, die zu einer  gegenständlichen gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das im 
anderen bewertung der damit verbundenen risiken führen  anhang innerhalb der eventualverbindlichkeiten angegeben 
würden.  wurde. 
weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich   
der finanziellen auswirkungen sowie angaben zu unsicher- die europäische kommission führte im jahr 2011 durch-
heiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen  suchungen  bei  europäischen  lkw-herstellern  wegen  des 
der rückstellungen und eventualverbindlichkeiten im zusam- verdachts  eines  unzulässigen  informationsaustauschs  im 
menhang mit der dieselthematik werden gemäß ias 37.92  zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermittelte 
nicht gemacht, um die ergebnisse der verfahren und die inte- im november 2014 in diesem zusammenhang man, scania 
ressen des unternehmens nicht zu beeinträchtigen.   und den übrigen betroffenen lkw-herstellern die sogenann-
ten beschwerdepunkte. mit ihrer vergleichsentscheidung im 
weitere wesentliche rechtsstreitigkeiten  juli 2016 verhängte die europäische kommission gegen fünf 
die arfb anlegerschutz ug (haftungsbeschränkt) hat im jahr  europäische lkw-hersteller geldbußen. da man die euro-
2011 eine schadensersatzklage gegen die volkswagen ag und  päische kommission als kronzeuge über die unregelmäßig-
die porsche se wegen vermeintlicher verstöße gegen kapi- keiten informiert hatte, wurde man die geldbuße vollständig 
talmarktrechtliche  publizitätsvorschriften  im  zusammen- erlassen.  
hang mit dem erwerb von stammaktien der volkswagen ag  im september 2017 verhängte die europäische kommis-
durch die porsche se im jahr 2008 erhoben. eingeklagt waren  sion gegen scania eine geldbuße von 0,88 mrd.€. scania hat 
 
zuletzt, aus angeblich abgetretenem recht, circa 2,26 mrd.€  dagegen  rechtsmittel  zum  europäischen  gerichtshof  in 
 
nebst zinsen. im april 2016 hatte das landgericht hannover  luxemburg eingelegt und wird sich umfassend verteidigen. 
eine vielzahl von feststellungszielen formuliert, über die der  scania bildete bereits im jahr 2016 eine rückstellung in höhe 
kartellsenat des oberlandesgerichts celle in einem muster- von 0,4 mrd.€.  
 
verfahren nach dem kapitalanlegermusterverfahrensgesetz  darüber  hinaus  sind  kartellschadensersatzklagen  von 
entscheiden wird. der senat hat bereits in der ersten münd- kunden eingegangen. wie in jedem kartellverfahren können 
lichen verhandlung im oktober 2017 erkennen lassen, dass er  weitere schadensersatzklagen folgen. es wurden weder rück-
ansprüche gegen die volkswagen ag sowohl mangels sub- stellungen noch eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine 
stantiierten vortrags als auch aus rechtsgründen derzeit als  bewertung  der  verfahren  aufgrund  des  frühen  stadiums 
nicht begründet ansieht. die volkswagen ag sieht sich durch  derzeit noch nicht möglich ist.  
die ausführungen des senats in der einschätzung bestätigt,  im april 2019 hat die europäische kommission im rah-
dass die geltend gemachten ansprüche jeglicher grundlage  men  der  kartellrechtlichen  untersuchungen  in  der  auto-
entbehren.  mobilindustrie der volkswagen ag sowie der audi ag und 
aus demselben sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011)  der dr. ing. h.c. f. porsche ag die beschwerdepunkte übermit-
auch  andere  investoren  ansprüche  von  insgesamt  circa  telt. mit diesen informiert die europäische kommission über 
4,6 mrd.€ unter anderem gegen die volkswagen ag behaup- ihre vorläufige bewertung des sachverhalts und gibt gele-
 
tet und güteverfahren eingeleitet. die volkswagen ag hat den  genheit zur stellungnahme. der gegenstand des verfahrens 
beitritt zu den güteverfahren stets abgelehnt; diese ansprü- beschränkt sich auf die kooperation deutscher automobil-
che wurden seitdem nicht weiter verfolgt.  hersteller zu technischen fragen im zusammenhang mit der 
  entwicklung und einführung von scr-systemen und otto-
in brasilien leitete die brasilianische finanzverwaltung ein  partikelfiltern für pkw, die im europäischen wirtschaftsraum 
steuerverfahren gegen man latin america ein, in dem es   verkauft worden sind. andere verhaltensweisen wie preis-
um die bewertung steuerlicher auswirkungen der in 2009  absprachen oder die aufteilung von märkten und kunden 
gewählten erwerbsstruktur für man latin america geht. im  werden den herstellern nicht vorgeworfen. volkswagen hat 
dezember 2017 ist im sogenannten administrative court  ab juli 2019 einsicht in die untersuchungsakte erhalten und 
verfahren  ein  zweitinstanzliches,  für  man  latin  america  im  dezember  2019  auf  die  beschwerdepunkte  der  euro-
negatives urteil ergangen. gegen dieses urteil hat man latin  päischen kommission erwidert. zudem hat die chinesische 
america vor dem regulären gericht in 2018 klage erhoben.  wettbewerbsbehörde in dieser angelegenheit auskunftsersu-
die betragsmäßige abschätzung des risikos für den fall, dass  chen an die volkswagen ag sowie die audi ag und die dr. ing. 
sich die finanzverwaltung insgesamt mit ihrer auffassung  h.c. f. porsche ag gerichtet und ein verfahren eingeleitet.  
durchsetzen könnte, ist aufgrund der verschiedenheit der  im  verfahren  wegen  möglicher  wettbewerbswidriger  
gegebenenfalls nach brasilianischem recht zur anwendung  absprachen (vermeintlicher austausch von wettbewerblich 
kommenden strafzuschläge nebst zinsen mit unsicherheit  sensitiven  informationen)  gegen  mehrere  herstellereigene 
 
186   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
automobilfinanzierungsgesellschaften  hat  die  italienische  den im „monroney label“ nach us-amerikanischem recht 
wettbewerbsbehörde  im  januar  2019  eine  geldbuße  in   anzugebenden werten. im oktober 2019 hat das gericht der 
höhe von 163 mio. € gegen die volkswagen ag und die volks- vergleichsvereinbarung seine vorläufige genehmigung erteilt. 
wagen bank gmbh verhängt. es wurden bei der volkswagen   
bank gmbh rückstellungen gebildet. die volkswagen ag und  für  mögliche  ansprüche  im  zusammenhang  mit  finanz-
die volkswagen bank gmbh haben im märz 2019 gegen diese  dienstleistungen gegenüber verbrauchern waren im bereich 
entscheidung rechtsmittel eingelegt. darüber hinaus ist in  der  volkswagen  bank  gmbh  sowie  der  volkswagen  lea-
diesem zusammenhang eine kartellrechtliche sammelklage  sing gmbh rückstellungen zu bilden.  
von kunden in italien unter anderem gegen die volkswagen   
bank gmbh eingegangen.  im februar 2020 wurde der volkswagen ag, neben einem wei-
im juni 2019 hat der us district court des northern  teren beklagten, eine klage der gt gettaxi ltd. zugestellt. in der 
district von kalifornien zwei vermeintliche sammelklagen  klage werden insbesondere vermeintliche, hohe schadens-
abgewiesen,  in  denen  käufer  deutscher  luxusfahrzeuge  ersatzansprüche geltend gemacht. volkswagen wird die behaup-
behauptet hatten, dass mehrere automobilhersteller, unter  teten ansprüche bewerten und sich gegen diese verteidigen. 
anderem die volkswagen ag und weitere konzerngesellschaf-  
ten,  sich  seit  den  1990er-jahren  zwecks  unrechtmäßiger  darüber hinaus sind weltweit, insbesondere in den usa ver-
erhöhung der preise deutscher luxusfahrzeuge abgestimmt  schiedene verfahren anhängig, in denen kunden vermeint-
und damit gegen us-amerikanische kartell- und verbrau- liche ansprüche einzeln oder im wege von sammelklagen 
cherschutzgesetze  verstoßen  hätten.  nach auffassung  des  geltend machen. diese ansprüche werden regelmäßig mit 
gerichts waren die klagen unschlüssig, weil dem klägeri- behaupteten mängeln an fahrzeugen – einschließlich der 
schen vortrag keine plausible begründung der behaupteten  dem volkswagen konzern zugelieferten fahrzeugteile (bei-
wettbewerbswidrigen  absprachen  zu  entnehmen  war.  die  spielsweise im fall takata) – begründet.  
kläger reichten überarbeitete klageschriften ein, volkswagen   
hat deren abweisung beantragt. mit ähnlicher begründung  risiken können sich auch aus verfahren ergeben, in denen 
reichten kläger in kanada im namen mutmaßlicher käufer- die  verletzung  geistiger  eigentumsrechte  einschließlich 
klassen  deutscher  luxusfahrzeuge  klagen  gegen  mehrere  patente, warenzeichen oder anderer drittrechte vor allem in 
automobilhersteller  einschließlich  der  volkswagen  group  deutschland und den usa geltend gemacht werden. diese 
canada inc., audi canada inc. und weiterer unternehmen des  verfahren haben zum beispiel patente im bereich der halb-
volkswagen konzerns ein. es wurden weder rückstellungen  leitertechnologie in fahrzeugen zum gegenstand, können 
noch eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine bewer- sich aber auch auf steuerungs-, regelungs- und antriebs-
tung der verfahren aufgrund des frühen stadiums derzeit  technik sowie kommunikationstechnologie erweitern. sollte 
noch nicht möglich ist.  der vorwurf erhoben oder die feststellung getroffen werden, 
darüber  hinaus  haben  wenige  nationale  und  inter- volkswagen habe geistige eigentumsrechte dritter verletzt, 
nationale behörden kartellrechtliche ermittlungen eingelei- könnte volkswagen zur leistung von schadensersatz, ände-
tet. volkswagen arbeitet mit den zuständigen behörden in  rung von fertigungsverfahren, umgestaltung von produkten 
diesen untersuchungen eng zusammen; eine bewertung der  oder unterlassung des vertriebs bestimmter produkte ver-
zugrunde liegenden sachverhalte ist aufgrund des frühen  pflichtet werden. volkswagen könnte auch in kostspielige 
stadiums noch nicht möglich.   rechtliche  auseinandersetzungen  verwickelt  werden.  aus 
diesen  risiken  könnten  sich  liefer-  und  produktions-
volkswagen  hat  auskunftsersuchen  der  us-umweltschutz- beschränkungen oder -unterbrechungen ergeben.  
behörde (epa) und des carb betreffend automatikgetriebe in   
bestimmten fahrzeugen mit benzinmotor beantwortet. im  weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich der 
zuge dieser untersuchung durch die epa hat sich volkswagen  finanziellen auswirkungen sowie angaben zu unsicherheiten 
im august 2019 gegenüber der epa mit dem verlust von rund  hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen der 
220 tsd. sogenannten greenhouse gas emission credits ein- rückstellungen  und  eventualverbindlichkeiten  im  zusam-
verstanden erklärt. ebenfalls im august 2019 haben volks- menhang mit den weiteren wesentlichen rechtsstreitigkeiten 
wagen und das sogenannte steuerungskomitee der kläger  werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um die ergebnisse 
(plaintiffs’ steering committee) eine vereinbarung zur beile- der verfahren und die interessen des unternehmens nicht zu 
gung zivilrechtlicher forderungen betreffend rund 98 tsd.  beeinträchtigen.  
fahrzeuge der marken volkswagen, audi, porsche und bent-  
ley bekannt gegeben. für diese fahrzeuge führten prüfungen  steuerrechtliche risiken 
von volkswagen im zusammenhang mit den auskunftsersu- die volkswagen ag und ihre tochtergesellschaften sind welt-
chen – gemäß den rundungsregelungen der epa – zu abwei- weit tätig und werden laufend von lokalen finanzbehörden 
chungen des kraftstoffverbrauchs von 1 meile pro gallone von  geprüft. änderungen der steuergesetze, der rechtsprechung 
 
konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 187
und deren interpretation durch die finanzbehörden in den  zu zehn jahren haben. wir sichern damit unsere wesentlichen 
jeweiligen ländern können zu gegenüber den im abschluss  fremdwährungsrisiken  ab,  hauptsächlich  gegenüber  dem 
getroffenen einschätzungen abweichenden steuerzahlungen  euro und vor allem in den währungen australischer dollar, 
führen.  brasilianischer real, britisches pfund, chinesischer renminbi, 
risiken ergeben sich insbesondere in der steuerlichen  hongkong-dollar,  indische  rupie,  japanischer  yen,  kana-
bewertung  der  grenzüberschreitenden,  konzerninternen  discher dollar, mexikanischer peso, norwegische krone, polni-
lieferungen und leistungen. durch organisatorische maß- scher zloty, russischer rubel, schwedische krone, schweizer 
nahmen, wie der durchführung eines vorabverständigungs- franken, singapur-dollar, südafrikanischer rand, südkorea-
verfahrens sowie dem monitoring von verrechnungspreisen,  nischer won, taiwan-dollar, tschechische krone, ungarischer 
überwacht  volkswagen  die  entwicklung  der  steuerlichen  forint und us-dollar. 
risiken sowie deren auswirkungen auf den konzernabschluss  risiken bei der rohstoffsicherung bestehen im hinblick 
laufend.  auf die rohstoffverfügbarkeit und die preisentwicklung. mög-
für  mögliche  künftige  steuernachzahlungen  wurden  liche risiken aus der rohstoff- und energiepreisentwicklung 
steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem zusam- analysieren wir fortlaufend, um bei etwaigen veränderungen 
menhang anfallende steuerliche nebenleistungen sonstige  im  markt  umgehend  reagieren  zu  können.  diese  risiken 
rückstellungen passiviert.  begrenzen  wir  insbesondere  durch  den  abschluss  von 
termingeschäften und swaps. einen teil unseres bedarfs an 
finanzrisiken  rohstoffen, wie aluminium, blei, kohle und kupfer haben  
die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem   wir durch entsprechende kontrakte über einen zeitraum von 
rqp resultieren aus volatilen devisenmärkten.  bis zu sechs jahren abgesichert, im fall von nickel bis zu  
neun jahren. die edelmetalle platin, palladium und rhodium 
strategien der risikoabsicherung im finanzbereich  sind  mit  kürzeren  sicherungslaufzeiten  versehen,  in  der 
im rahmen unserer geschäftstätigkeit können durch verän- regel bis maximal drei jahre. ähnliche geschäfte haben wir 
derungen von zinssätzen, währungskursen, rohstoffpreisen  abgeschlossen,  um  die  zuteilungen  von  co -emissions-
2
oder aktien- und fondspreisen finanzrisiken entstehen. das  zertifikaten zu ergänzen und zu optimieren. 
management dieser finanz- und von liquiditätsrisiken liegt  unsere sicherungspolitik, die sicherungsrichtlinien, die 
in  der  zentralen  verantwortung  des  bereichs  konzern- ausfall- und liquiditätsrisiken sowie die quantifizierung der 
treasury, der diese risiken durch den einsatz originärer und  genannten sicherungsgeschäfte erläutern wir im konzern-
derivativer finanzinstrumente reduziert. der vorstand wird  anhang auf den seiten 293 bis 314. außerdem stellen wir dort 
in regelmäßigen abständen über die aktuelle risikosituation   die marktpreisrisiken im sinne von ifrs 7 dar.  
informiert. 
durch den abschluss von zinsswaps, kombinierten zins- risiken aus finanzinstrumenten 
währungs-swaps sowie sonstigen zinskontrakten sichern wir  aus der anlage überschüssiger liquidität und dem abschluss 
zinsrisiken – gegebenenfalls in verbindung mit währungs- von derivaten ergeben sich kontrahentenrisiken. ein teil- 
risiken – und risiken aus wertschwankungen von finanz- oder totalausfall eines kontrahenten, etwa im hinblick auf 
instrumenten grundsätzlich betrags- und fristenkongruent  seine  rückzahlungspflicht  für  zinsen  und  kapital,  würde  
ab. das gilt auch für finanzierungen innerhalb des volks- die  ergebnisrechnung  und  die  liquidität  des  volkswagen 
wagen konzerns.  konzerns  negativ  beeinflussen.  diesem  risiko  begegnen  
währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch das  wir  durch  unser  kontrahentenrisikomanagement,  das  wir  
natural hedging, das heißt, indem wir die belegung der pro- im  abschnitt  „grundsätze  und  ziele  des  finanzmanage-
duktionskapazitäten an unseren weltweiten standorten fle- ments“ ab seite 117 näher erläutern. bei den zu sicherungs-
xibel anpassen, neue produktionsstätten in den wichtigsten  zwecken gehaltenen finanzinstrumenten ergeben sich neben 
währungsregionen aufbauen und auch einen großteil der  den  kontrahentenrisiken  auch  bilanzielle  risiken,  die  wir 
bauteile  vor  ort  beschaffen.  das  verbleibende  währungs- durch die anwendung von hedge accounting begrenzen. 
risiko sichern wir durch den einsatz von financial-hedge- selbst  wenn  einzelne  kontrahenten  ausfallen  sollten, 
instrumenten ab. das sind im wesentlichen devisentermin- gewährleisten wir mit der diversifizierung bei der auswahl 
geschäfte und devisenoptionen. mit ihnen begrenzen wir das  der geschäftspartner, dass die auswirkungen eines ausfalls 
währungsrisiko erwarteter zahlungsströme aus der operati- begrenzt sind und der volkswagen konzern jederzeit zah-
ven geschäftstätigkeit, aus konzerninternen finanzierungen  lungsfähig bleibt. 
sowie aus liquiditätspositionen, die von der jeweiligen funk- risiken,  die  im  zusammenhang  mit  forderungen  aus 
tionalen  währung,  zum  beispiel  aufgrund  von  kapital- lieferungen  und  leistungen  entstehen,  und  risiken  aus 
verkehrsbeschränkungen,  abweichen.  die  devisentermin- finanzdienstleistungen werden im konzernanhang ab seite 
geschäfte und devisenoptionen können eine laufzeit von bis   293 weiterführend erläutert. 
188   risiko- und chancenbericht   konzernlagebericht
liquiditätsrisiken  ein restwertrisiko entsteht dadurch, dass der prognostizierte 
volkswagen ist auf die fähigkeit angewiesen, seinen finanzie- marktwert  bei  verwertung  des  leasing-  beziehungsweise 
rungsbedarf  angemessen  zu  decken.  ein  liquiditätsrisiko  finanzierungsgegenstands  geringer  sein  kann  als  der  
besteht darin, möglicherweise nicht in der lage zu sein, den  bei  vertragsabschluss  kalkulierte  restwert.  demgegenüber 
vorhandenen kapitalbedarf über die aufnahme von finanz- besteht die chance, durch die verwertung mehr als den kal-
mitteln sicherzustellen oder sich zu angemessenen kondi- kulierten restwert zu erhalten.  
tionen zu finanzieren, was sich wiederum erheblich negativ  bezogen auf den träger der restwertrisiken wird zwi-
auf die geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertragslage von  schen direkten und indirekten restwertrisiken unterschie-
volkswagen auswirken kann.  den. von einem direkten restwertrisiko wird gesprochen, 
der konzernbereich automobile und der konzernbereich  wenn das restwertrisiko durch unsere finanzdienstleistungs-
finanzdienstleistungen  refinanzieren  sich  grundsätzlich  gesellschaften direkt (vertraglich geregelt) getragen wird. ein 
unabhängig voneinander, unterliegen jedoch weitestgehend  indirektes restwertrisiko liegt vor, wenn das restwertrisiko 
vergleichbaren  refinanzierungsrisiken.  im  konzernbereich  aufgrund  einer  restwertgarantie  auf  einen  dritten,  zum 
automobile wird im wesentlichen aus einbehaltenen, nicht  beispiel händler, übergegangen ist. in diesen fällen besteht 
ausgeschütteten erträgen, der inanspruchnahme von kredit- zunächst hinsichtlich dieses dritten (restwertgaranten) ein 
linien  sowie  durch  die  begebungen  von  finanzierungs- adressenausfallrisiko. fällt der restwertgarant aus, geht das 
instrumenten an den geld- und kapitalmärkten die zah- restwertrisiko auf unsere finanzdienstleistungsgesellschaf-
lungsfähigkeit des unternehmens zu jeder zeit gewährleistet.  ten über.  
der kapitalbedarf für das finanzdienstleistungsgeschäft wird  das management der restwertrisiken basiert auf einem 
überwiegend durch fremdkapitalaufnahmen an den nationa- festgelegten regelkreis, der eine vollständige risikobeurtei-
len und internationalen finanzmärkten sowie durch kunden- lung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation sicher-
einlagen aus dem direktbankgeschäft gedeckt.  stellt. neben einem professionellen restwertrisikomanage-
für projektfinanzierungen nutzt volkswagen unter ande- ment  gewährleistet  diese  art  der  prozessgestaltung auch, 
rem darlehen, die von nationalen entwicklungsbanken wie  dass der umgang mit restwertrisiken systematisch verbes-
der kreditanstalt für wiederaufbau (kfw) oder der banco  sert und weiterentwickelt wird. 
nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes)  für die restwertrisiken werden im rahmen der risiko-
oder von supranationalen förderbanken wie der europäischen  steuerung  regelmäßig  die  angemessenheit  der  risikovor-
investitionsbank (eib) zur verfügung gestellt werden.  sorge  sowie  das  restwertrisikopotenzial  überprüft.  dabei 
neben  bestätigten  kreditlinien  ergänzen  auch  unbe- werden den vertraglich vereinbarten restwerten erzielbare 
stätigte kreditlinien von geschäftsbanken die breit diversi- marktwerte gegenübergestellt, die aus den daten externer 
fizierte refinanzierungsstruktur.  dienstleister und aus eigenen vermarktungsdaten ermittelt 
die finanzierungsmöglichkeiten können durch eine ver- werden.  restwertchancen  bleiben  in  der  risikovorsorge-
schlechterung der finanziellen und allgemeinen marktbedin- bildung unberücksichtigt. 
gungen, eine verschlechterung des kreditprofils und des aus- aus dem sich ergebenden restwertrisikopotenzial werden 
blicks sowie eine herabstufung oder rücknahme des ratings  verschiedene  maßnahmen  zur  begrenzung  des  restwert-
beeinträchtigt werden. in diesen fällen kann die nachfrage  risikos ergriffen. hinsichtlich des neugeschäfts müssen dabei 
der  kapitalmarktteilnehmer  nach  von  volkswagen  ausge- aktuelle marktgegebenheiten und zukünftige einflussfakto-
gebenen wertpapieren sinken, was sich zusätzlich nachteilig  ren in der restwertempfehlung berücksichtigt werden. 
auf die zu zahlenden zinssätze auswirken und zu einem ein- das kreditrisiko beschreibt die gefahr der entstehung 
geschränkten kapitalmarktzugang führen kann.   von verlusten durch ausfälle in kundengeschäften, konkret 
infolge der dieselthematik kann es für den volkswagen  durch  ausfall  des  kredit-  beziehungsweise  des  leasing-
konzern  zu  einer  eingeschränkten  nutzungsmöglichkeit  nehmers. der ausfall ist hierbei durch die zahlungsunfähig-
beziehungsweise  zu  einem  wegfall  von  refinanzierungs- keit beziehungsweise zahlungsunwilligkeit des kredit- bezie-
instrumenten kommen. durch eine herabstufung des unter- hungsweise leasingnehmers bedingt. dies umfasst, dass der 
nehmensratings könnten die konditionen der außenfinan- vertragspartner zins- und tilgungszahlungen nicht termin-
zierung des volkswagen konzerns beeinträchtigt werden.   gerecht oder nicht in voller höhe leistet.  
informationen zum rating der volkswagen ag, der volks- wesentliche grundlage für kreditentscheidungen ist die 
wagen financial services ag und der volkswagen bank gmbh  bonitätsprüfung von kreditnehmern. dabei werden rating- 
erhalten sie auf seite 112 dieses berichts.   und  scoring-verfahren  eingesetzt,  die  eine  objektive  ent-
scheidungsgrundlage  für  die  kredit-  und  leasingvergabe 
risiken im finanzdienstleistungsgeschäft  liefern. 
im  rahmen  unserer  finanzdienstleistungsaktivitäten  sind  die risikosteuerung und -überwachung erfolgt im rah-
wir  im  wesentlichen  restwertrisiken  sowie  kreditrisiken  men entsprechender prozesse hinsichtlich wirtschaftlicher 
ausgesetzt.  verhältnisse  und  sicherheiten  sowie  der  einhaltung  von 
 
  konz ernlagebericht  risiko- und chancenbericht 189
limits,  vertraglichen  verpflichtungen  und  externen  und  von unternehmensspezifischem know-how kommen. volks-
internen auflagen. dafür werden engagements, entsprechend  wagen  beobachtet  die  absatzmärkte  und  schützt  sein 
ihrem  risikogehalt,  in  eine  geeignete  betreuungsform  know-how auch durch rechtliche schritte.  
(normal-, intensiv- oder problemkreditbetreuung) überführt. 
weitere informationen zu risiken im finanzdienstleis- risiken aus der werthaltigkeit von goodwills beziehungsweise  
tungsgeschäft  finden  sie  in  den  geschäftsberichten  2019   markennamen 
der volkswagen financial services ag und der volkswagen  volkswagen überprüft mindestens einmal jährlich auf basis 
bank gmbh.   der zugrunde liegenden zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten, ob der wert des goodwills oder der markennamen 
chancen und risiken aus mergers & acquisitions und/oder anderen  gemindert sein könnte. gibt es objektive hinweise darauf, 
strategischen kooperationen/beteiligungen  dass der erzielbare betrag niedriger als der buchwert des 
die größten risiken aus dem grc-regelprozess und dem   betreffenden vermögenswertes ist, nimmt volkswagen eine 
rqp liegen in der zusammenarbeit mit anderen partnern.  nicht  liquiditätswirksame  wertminderung  vor.  eine  wert-
  minderung kann unter anderem durch einen anstieg der 
chancen und risiken aus kooperationen  zinssätze oder verschlechterte geschäftsaussichten ausgelöst 
im rahmen unseres zukunftsprogramms together 2025+  werden.  
streben  wir  –  sowohl  bei  der  transformation  des  kern-  
geschäfts als auch beim aufbau des neuen geschäftsfelds für  risiken aus dem verkauf von beteiligungen 
mobilitätslösungen – verstärkt kooperationen an.   ein unerwarteter finanzmittelbedarf, zum beispiel aus der 
auf dem gebiet der batteriezellen könnten mögliche risi- dieselthematik,  kann  dazu  führen,  dass  vermögenswerte 
ken durch eventuelle nichteinigkeit mit unseren partnern,  lagebedingt veräußert werden müssen, die in der folge einen 
durch mögliche verzögerungen in der batteriezellentwick- nichtäquivalenten erlös erzielen.(cid:3) 
lung oder eine verzögerte batteriezellproduktion entstehen.    
mit der vermarktung des modularen e-antriebs-baukas- gesamtaussage zur risiko- und chancensituation  
tens an dritte, wie beispielsweise im rahmen der strategi- die gesamtrisiko- und chancensituation ergibt sich für den 
schen allianz mit ford denkbar, könnten bei beschaffungs-,  volkswagen  konzern  aus  den  zuvor  dargestellten  einzel-
produktions-  und  qualitätsproblemen  schadensersatz- risiken und -chancen. um die beherrschung dieser risiken zu 
ansprüche entstehen.   gewährleisten,  haben  wir  ein  umfassendes  risikomanage-
mit hilfe lokaler partnerschaften wollen wir regionale  mentsystem geschaffen. die größten risiken über alle risiko-
kundenbedürfnisse genauer erkennen, wettbewerbsgerechte  kategorien hinweg bestehen für den volkswagen konzern in 
kostenstrukturen etablieren und so marktgerechte produkte  einer negativen markt- und absatzentwicklung, qualitäts-
entwickeln  und  anbieten.  künftig  werden  wir  stärker  als  problemen sowie einer nicht bedarfs- und regelgerechten 
bisher  auf  partnerschaften,  zukäufe  und  venture-capital- produktentwicklung insbesondere im hinblick auf elektro-
investitionen setzen. damit schaffen wir den größtmöglichen  mobilität und digitalisierung. aufgrund ihrer zunehmenden 
wert für den konzern und seine marken und bekommen   bedeutung zählen wir zusätzlich die cyber-sicherheit und die 
die möglichkeit, unser know-how, insbesondere in neuen  nichterreichung  co-bezogener  vorgaben  dazu.  weiterhin 
2
geschäftsfeldern, auszubauen. gleichzeitig besteht das risiko,  verbleiben  für  den  volkswagen  konzern  risiken  aus  der 
dass die interessen der geschäftspartner sich von unseren  dieselthematik. anlassbezogen können sich für das jahr 2020 
unterscheiden.  aus der ausbreitung des coronavirus negative auswirkungen 
volkswagen  besitzt  eine  große  anzahl  von  patenten   ergeben.  nach  den  uns  heute  bekannten  informationen 
und anderen gewerblichen schutz- und urheberrechten. im   bestehen  keine  risiken,  die  den  fortbestand  wesentlicher 
rahmen von kooperationen kann es zu patent- und lizenz- konzerngesellschaften  oder  des  volkswagen  konzerns 
verletzungen und damit zu einer unerlaubten weitergabe  gefährden könnten. 
 
 
 
 
 
dieser geschäftsbericht enthält aussagen zum künftigen geschäftsverlauf des volkswagen  wagen konzern relevanten währungskursverhältnissen oder rohstoffen ergeben, wird das 
konzerns. diesen aussagen liegen annahmen zur entwicklung der wirtschaftlichen,  unsere geschäftsentwicklung entsprechend beeinflussen. darüber hinaus kann es auch zu 
politischen und rechtlichen rahmenbedingungen einzelner länder, wirtschaftsräume und  abweichungen von der voraussichtlichen geschäftsentwicklung kommen, wenn sich die in 
märkte insbesondere für die automobilbranche, zugrunde, die wir auf basis der uns  diesem geschäftsbericht dargestellten einschätzungen zu den faktoren nachhaltiger 
vorliegenden informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen.  wertsteigerung sowie zu risiken und chancen anders entwickeln als derzeit von uns 
die einschätzungen sind mit risiken behaftet und die tatsächliche entwicklung kann von  erwartet oder sich zusätzliche risiken beziehungsweise chancen oder sonstige den 
der erwarteten abweichen. sollten sich wesentliche parameter bezüglich unserer wichtigs- geschäftsverlauf beeinflussende faktoren ergeben. 
ten a bsatzmärkte ändern oder sich wesentliche veränderungen aus den für den volks-
 
  
190   aussichten für das jahr 2020  konzernlagebericht
aussichten für das jahr 2020 
der vorstand des volkswagen konzerns geht davon aus, dass  gehen wir für das jahr 2020 insgesamt von einem leichten 
sich das wachstum der weltwirtschaft 2020 auf dem niveau  anstieg der nachfrage gegenüber dem vorjahr aus. 
des vorjahres fortsetzen wird. risiken sehen wir weiterhin in  unserer einschätzung nach werden automobilbezogene 
protektionistischen tendenzen, turbulenzen auf den finanz- finanzdienstleistungen auch im jahr 2020 eine hohe bedeu-
märkten sowie strukturellen defiziten in einzelnen ländern.  tung für den weltweiten fahrzeugabsatz haben. 
zudem werden die wachstumsaussichten von anhaltenden  der volkswagen konzern ist auf die künftigen heraus-
geopolitischen  spannungen  und  konflikten  sowie  länder-  forderungen im geschäft rund um die automobilität und die 
und regionsübergreifenden epidemien – wie aktuell die aus- heterogene  entwicklung  der  regionalen  automobilmärkte 
breitung des coronavirus – belastet. wir gehen davon aus,  insgesamt  gut  vorbereitet.  unsere  markenvielfalt,  unsere 
dass sowohl die fortgeschrittenen volkswirtschaften als auch  präsenz auf allen wichtigen märkten der welt, die breite und 
die  schwellenländer  eine  ähnliche  dynamik  verzeichnen  gezielt ergänzte produktpalette sowie unsere technologien 
werden wie 2019. die höchsten zuwachsraten erwarten wir in  und unsere dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine 
den aufstrebenden wirtschaftsnationen asiens.  gute position im wettbewerb. im zuge der transformation 
wir erwarten, dass sich die märkte für pkw im jahr 2020  unseres kerngeschäfts positionieren wir die konzernmarken 
in den einzelnen regionen uneinheitlich entwickeln werden.  noch  trennschärfer  und  optimieren  unser  fahrzeug-  und 
insgesamt wird das weltweite nachfragevolumen von neu- antriebsportfolio.  im  fokus  stehen  dabei  vor  allem  die  
fahrzeugen  voraussichtlich  in  der  größenordnung  des   co -bilanz unserer fahrzeugflotte und die konzentration auf 
2
berichtsjahres liegen. in westeuropa rechnen wir für 2020  die attraktivsten und wachstumsstärksten marktsegmente. 
mit einem neuzulassungsvolumen von pkw, das merklich  zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden entwicklung 
unter dem niveau des berichtsjahres liegt. für den deutschen  neuer technologien und unserer baukästen daran, die vor-
pkw-markt gehen wir nach der insgesamt positiven entwick- teile unseres mehrmarkenkonzerns noch gezielter zu nutzen. 
lung der vergangenen jahre für 2020 davon aus, dass die  wir gehen davon aus, dass die auslieferungen an kunden 
nachfrage spürbar unter dem vorjahresniveau liegt. auf den  des  volkswagen  konzerns  im  jahr  2020  unter  weiterhin 
pkw-märkten in zentral- und osteuropa wird die zahl der  herausfordernden marktbedingungen in der größenordnung 
verkäufe  2020  den  vorjahreswert  voraussichtlich  leicht  des vorjahres liegen werden. 
unterschreiten. auf den märkten für pkw und leichte nutz- herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
fahrzeuge (bis 6,35 t) in nordamerika rechnen wir für 2020  konjunkturellen umfeld, der steigenden wettbewerbsinten-
mit einem nachfragevolumen leicht unter dem niveau des  sität,  volatilen  rohstoff-  und  devisenmärkten  sowie  aus 
vorjahres. wir gehen davon aus, dass die neuzulassungen  verschärften emissionsbezogenen anforderungen. 
von pkw und leichten nutzfahrzeugen auf den südamerika- wir erwarten, dass im jahr 2020 die umsatzerlöse des 
nischen märkten 2020 im vergleich zum vorjahr insgesamt  volkswagen konzerns um bis zu 4% und die des bereichs pkw 
 
moderat steigen werden. die märkte für pkw in der region  moderat  über  dem  vorjahreswert  liegen  werden.  für  das 
asien-pazifik werden 2020 voraussichtlich auf dem vorjahres- operative ergebnis des konzerns und des bereichs pkw rech-
niveau liegen.  nen wir im jahr 2020 mit einer operativen umsatzrendite 
auch die märkte für leichte nutzfahrzeuge werden sich im  zwischen 6,5 und 7,5%. für den bereich nutzfahrzeuge gehen 
 
jahr 2020 in den einzelnen regionen unterschiedlich ent- wir bei moderat rückläufigen umsatzerlösen von einer opera-
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2020 mit einer leicht  tiven umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,0% aus. im bereich 
 
sinkenden nachfrage.  power engineering erwarten wir die umsatzerlöse auf dem 
wir  erwarten  für  2020,  dass  die  neuzulassungen  von   niveau des vorjahres und einen geringeren operativen ver-
mittelschweren und schweren lkw mit einem gesamtgewicht  lust. für den konzernbereich finanzdienstleistungen rech-
von mehr als 6 t auf den relevanten märkten des bereichs  nen wir mit umsatzerlösen und einem operativen ergebnis 
nutzfahrzeuge merklich unter denen von 2019 liegen. auf  in der größenordnung des vorjahres. 
den  für  den  volkswagen  konzern  relevanten  busmärkten 
 
wolfsburg, 18. februar 2020 
der vorstand 
 
4
konzernabschluss
konzernabschluss 
195  gewinn- und verlustrechnung 258  20. vorräte
196  gesamtergebnisrechnung 258  21. forderungen aus lieferungen und leistungen 
198  bilanz 258  22. wertpapiere
200  eigenkapitalentwicklung 259  23. zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und 
202  kapitalflussrechnung termingeldanlagen
259  24. eigenkapital
203 anhang 261  25. lang- und kurzfristige finanzschulden 
203  allgemeine angaben 261  26. lang- und kurzfristige sonstige finanzielle
203  auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter ifrs verbindlichkeiten
206  nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte ifrs 262  27. lang- und kurzfristige sonstige verbindlichkeiten 
206  wesentliche ereignisse 263  28. ertragsteuerverpflichtungen
208  konzernkreis 264  29. rückstellungen für pensionen und pensions-
219  konsolidierungsgrundsätze       ähnliche verpflichtungen
220  währungsumrechnung 272  30. lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen 
221  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze 273  31. minderheitsgesellschaftern gewährte
233  segmentberichterstattung andienungs-/ausgleichsrechte
236  erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  273  32. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
236  1. umsatzerlöse 274  sonstige erläuterungen
237  2. kosten der umsatzerlöse 274  33. ias 23 (fremdkapitalkosten)
237  3. vertriebskosten 274  34. ifrs 16 (leasingverhältnisse)
237  4. verwaltungskosten 278  35. ifrs 7 (finanzinstrumente)
238  5. sonstige betriebliche erträge 291  36. kapitalflussrechnung
238  6. sonstige betriebliche aufwendungen 293  37. finanzrisikomanagement und finanzinstrumente 
239  7. ergebnis aus at equity bewerteten anteilen 314  38. kapitalmanagement
239  8. zinsergebnis 316  39. eventualverbindlichkeiten
240  9. übriges finanzergebnis 317  40. rechtsstreitigkeiten
240  10. steuern vom einkommen und vom ertrag 326  41. sonstige finanzielle verpflichtungen
244  11. ergebnis je aktie 327  42. gesamthonorar des konzernabschlussprüfers
245  erläuterungen zur bilanz 327  43. personalaufwand
245  12. immaterielle vermögenswerte 328  44. im jahresdurchschnitt beschäftigte mitarbeiter 
248  13. sachanlagen 328  45. ereignisse nach dem bilanzstichtag
250  14. vermietete vermögenswerte und 328  46. leistungen auf basis von performance shares und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien   virtuellen aktien (aktienbasierte vergütung)
252  15. at equity bewertete anteile und  330  47. angaben über die beziehungen zu nahestehenden
sonstige beteiligungen personen und unternehmen nach ias 24 
254  16. lang- und kurzfristige forderungen aus 334  48. deutscher corporate governance kodex 
finanzdienstleistungen 334  49. bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
255  17. lang- und kurzfristige sonstige finanzielle  336  versicherung der gesetzlichen vertreter
vermögenswerte 337  bestätigungsvermerk des unabhängigen  
256  18. lang- und kurzfristige sonstige forderungen    abschlussprüfers
257  19. ertragsteueransprüche
konz ernabschluss  gewinn- und verlustrechnung 195
gewinn- und verlustrechnung 
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2019 
mio. €  anhang 2019 2018 
umsatzerlöse  1 252.632 235.849
kosten der umsatzerlöse  2 – 203.490 – 189.500
bruttoergebnis  49.142 46.350
vertriebskosten  3 – 20.978 – 20.510
verwaltungskosten  4 – 9.767 – 8.819
sonstige betriebliche erträge  5 11.453 11.631
sonstige betriebliche aufwendungen  6 – 12.890 – 14.731
operatives ergebnis  16.960 13.920
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen  7 3.349 3.369
zinserträge  8 910 967
zinsaufwendungen  8 – 2.524 – 1.547
übriges finanzergebnis  9 – 339 – 1.066
finanzergebnis  1.396 1.723
ergebnis vor steuern  18.356 15.643
steuern vom einkommen und vom ertrag  10 – 4.326 – 3.489
tatsächlich  – 4.147 – 3.533
latent  – 180 43
ergebnis nach steuern  14.029 12.153
davon entfallen auf 
minderheiten  143 17
hybridkapitalgeber der volkswagen ag  540 309
aktionäre der volkswagen ag  13.346 11.827
unverwässertes/verwässertes ergebnis je stammaktie in €  11 26,60 23,57
unverwässertes/verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €  11 26,66 23,63
196  gesa mtergebnisrechnung   konzernabschluss
gesamtergebnisrechnung 
entwicklung des gesamtergebnisses vom 1. januar zum 31. dezember 2018 
anteile der 
anteile der hybridkapital- 
aktionäre geber der 
mio. €   gesamt der vw ag vw ag  minderheiten
ergebnis nach steuern  12.153 11.827 309  17
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen 
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen vor steuern  144 145 –  – 1
latente steuern auf im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen  – 88 – 88 –  0
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen nach steuern  56 57 –  – 1
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value 
bewertung von sonstigen beteiligungen und wertpapieren (eigenkapitalinstrumente) nach steuern  19 19 –  –
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
aus at equity bewerteten anteilen nach steuern  34 34 –  –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  110 110 –  – 1
währungsumrechnungsdifferenzen 
im eigenkapital erfasste gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  – 406 – 406 –  1
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  61 61 –  0
währungsumrechnungsdifferenzen vor steuern  – 345 – 345 –  1
latente steuern auf währungsumrechnungsdifferenzen  – 8 – 8 –  –
währungsumrechnungsdifferenzen nach steuern  – 353 – 353 –  1
sicherungsgeschäfte 
im eigenkapital erfasste fair value änderungen (oci i)  – 568 – 568 –  0
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen (oci i)  – 1.939 – 1.939 –  0
cash-flow-hedges (oci i) vor steuern  – 2.506 – 2.506 –  0
latente steuern auf cash-flow-hedges (oci i)   715 715 –  0
cash-flow-hedges (oci i) nach steuern  – 1.792 – 1.791 –  0
im eigenkapital erfasste fair value änderungen (oci ii)  – 1.360 – 1.360 –  –
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen (oci ii)  377 377 –  –
cash-flow-hedges (oci ii) vor steuern  – 983 – 983 –  –
latente steuern auf cash-flow-hedges (oci ii)   291 291 –  –
cash-flow-hedges (oci ii) nach steuern  – 692 – 692 –  –
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value 
bewertung von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente) 
im eigenkapital erfasste fair value änderungen   – 5 – 5 –  –
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  1 1 –  –
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value 
bewertung von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente) vor steuern  – 4 – 4 –  –
latente steuern auf reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der 
fair value bewertung von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente)  1 1 –  0
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value bewertung 
von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente) nach steuern  – 3 – 3 –  0
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus 
at equity bewerteten anteilen nach steuern  28 28 –  –
reklassifizierbare gewinne/verluste  – 2.811 – 2.812 –  0
sonstiges ergebnis vor steuern  – 3.612 – 3.612 –  0
latente steuern auf das sonstige ergebnis  911 911 –  0
sonstiges ergebnis nach steuern  – 2.701 – 2.701 –  0
gesamtergebnis  9.452 9.126 309  17
 
konz ernabschluss  gesamtergebnisrechnung 197
entwicklung des gesamtergebnisses vom 1. januar zum 31. dezember 2019 
anteile der
anteile der  hybridkapital-
aktionäre  geber der
mio. €   gesamt der vw ag  vw ag minderheiten 
ergebnis nach steuern  14.029 13.346  540 143 
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen 
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen vor steuern  – 8.011 – 7.993  – – 18 
latente steuern auf im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen  2.429 2.423  – 6 
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen nach steuern  – 5.582 – 5.570  – – 11 
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value 
bewertung von sonstigen beteiligungen und wertpapieren (eigenkapitalinstrumente) nach steuern  – 27 – 26  – – 1 
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
aus at equity bewerteten anteilen nach steuern  – 3 – 1  – – 2 
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  – 5.612 – 5.597  – – 15 
währungsumrechnungsdifferenzen 
im eigenkapital erfasste gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  572 565  – 7 
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  2 2  – 0 
währungsumrechnungsdifferenzen vor steuern  574 567  – 7 
latente steuern auf währungsumrechnungsdifferenzen  12 12  – – 
währungsumrechnungsdifferenzen nach steuern  586 579  – 7 
sicherungsgeschäfte 
im eigenkapital erfasste fair value änderungen (oci i)  – 1.622 – 1.618  – – 4 
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen (oci i)  – 782 – 784  – 2 
cash-flow-hedges (oci i) vor steuern  – 2.404 – 2.402  – – 2 
latente steuern auf cash-flow-hedges (oci i)   708 707  – 1 
cash-flow-hedges (oci i) nach steuern  – 1.697 – 1.695  – – 1 
im eigenkapital erfasste fair value änderungen (oci ii)  – 1.490 – 1.490  – 0 
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen (oci ii)  997 996  – 1 
cash-flow-hedges (oci ii) vor steuern  – 493 – 494  – 1 
latente steuern auf cash-flow-hedges (oci ii)   146 146  – 0 
cash-flow-hedges (oci ii) nach steuern  – 347 – 348  – 1 
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value 
bewertung von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente) 
im eigenkapital erfasste fair value änderungen   23 23  – – 
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  1 1  – – 
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value 
bewertung von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente) vor steuern  24 24  – – 
latente steuern auf reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der 
fair value bewertung von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente)  – 7 – 7  – – 
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus der fair value bewertung 
von wertpapieren und forderungen (fremdkapitalinstrumente) nach steuern  17 17  – – 
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus 
at equity bewerteten anteilen nach steuern  78 77  – 1 
reklassifizierbare gewinne/verluste  – 1.363 – 1.370  – 7 
sonstiges ergebnis vor steuern  – 10.263 – 10.248  – – 14 
latente steuern auf das sonstige ergebnis  3.288 3.282  – 7 
sonstiges ergebnis nach steuern  – 6.974 – 6.967  – – 8 
gesamtergebnis  7.055 6.379  540 136 
   
198  bilan z   konzernabschluss
bilanz  
des volkswagen konzerns zum 31. dezember 2019 
mio. €  anhang 31.12.2019 31.12.2018
aktiva 
langfristige vermögenswerte 
immaterielle vermögenswerte  12 66.214 64.613
sachanlagen  13, 34 66.152 57.630
vermietete vermögenswerte  14, 34 48.938 43.545
als finanzinvestition gehaltene immobilien  14 538 496
at equity bewertete anteile  15 8.169 8.434
sonstige beteiligungen  15 1.902 1.474
forderungen aus finanzdienstleistungen  16 86.973 78.692
sonstige finanzielle vermögenswerte  17 5.553 6.521
sonstige forderungen  18 2.722 2.608
ertragsteuerforderungen  19 341 476
latente ertragsteueransprüche  19 13.106 10.131
300.608 274.620
kurzfristige vermögenswerte 
vorräte  20 46.742 45.745
forderungen aus lieferungen und leistungen  21 17.941 17.888
forderungen aus finanzdienstleistungen  16 58.615 54.216
sonstige finanzielle vermögenswerte  17 12.216 11.586
sonstige forderungen  18 7.272 6.203
ertragsteuerforderungen  19 1.190 1.879
wertpapiere  22 16.769 17.080
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen  23 25.923 28.938
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  795 –
187.463 183.536
bilanzsumme  488.071 458.156
konz ernabschluss  bilanz 199
 
(cid:3)
       
       
mio. €  anhang 31.12.2019 31.12.2018
       
passiva       
eigenkapital  24    
gezeichnetes kapital    1.283 1.283
kapitalrücklage    14.551 14.551
gewinnrücklagen    96.929 91.105
übrige rücklagen    – 3.646 – 2.417
eigenkapital der hybridkapitalgeber der volkswagen ag    12.663 12.596
eigenkapital der anteilseigner der volkswagen ag    121.781 117.117
anteile von minderheiten am eigenkapital    1.870 225
     123.651 117.342
langfristige schulden       
finanzschulden  25 113.556 101.126
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  26 4.499 3.219
sonstige verbindlichkeiten  27 7.271 6.448
latente ertragsteuerverpflichtungen  28 5.007 5.030
rückstellungen für pensionen  29 41.389 33.097
ertragsteuerrückstellungen  28 2.991 3.047
sonstige rückstellungen  30 21.783 20.879
     196.497 172.846
kurzfristige schulden       
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ausgleichsrechte  31 – 1.853
finanzschulden  25 87.912 89.757
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   32 22.745 23.607
ertragsteuerverbindlichkeiten  28 408 456
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  26 10.858 9.416
sonstige verbindlichkeiten  27 19.320 17.593
ertragsteuerrückstellungen  28 1.876 1.412
sonstige rückstellungen  30 24.434 23.874
schulden im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten  370 –
     167.924 167.968
bilanzsumme    488.071 458.156
 
200  eigen kapitalentwicklung   konzernabschluss
eigenkapitalentwicklung  
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2019 
übrige rücklagen 
gezeichnetes währungs-
mio. €  kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen umrechnung
stand vor anpassung am 01.01.2018  1.283 14.551 81.367 – 3.223
änderung der bilanzierung aufgrund von ifrs 9 und 15  – – – 282 –
stand am 01.01.2018  1.283 14.551 81.085 – 3.223
ergebnis nach steuern  – – 11.827 –
sonstiges ergebnis nach steuern  – – 57 – 353
gesamtergebnis  – – 11.884 – 353
abgang von eigenkapitalinstrumenten  – – 113 –
kapitalerhöhungen/-herabsetzungen¹  – – – –
dividendenausschüttungen  – – – 1.967 –
kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote  – – – 10 –
übrige veränderungen  – – 0 –
stand am 31.12.2018  1.283 14.551 91.105 – 3.576
stand am 01.01.2019  1.283 14.551 91.105 – 3.576
ergebnis nach steuern  – – 13.346 –
sonstiges ergebnis nach steuern  – – – 5.570 579
gesamtergebnis  – – 7.776 579
abgang von eigenkapitalinstrumenten  – – – 4 –
kapitalerhöhungen/-herabsetzungen  – – – –
dividendenausschüttungen  – – – 2.419 –
kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote²  – – 390 173
übrige veränderungen  – – 81 –
stand am 31.12.2019  1.283 14.551 96.929 – 2.824
1 die volkswagen ag verzeichnete aus dem im juni 2018 begebenen hybridkapital einen zugang von liquiden mitteln in höhe von 2.750 mio. € abzüglich kapitalbeschaffungskosten in höhe von 
19 mio. €. hinzu kamen zahlungsunwirksame effekte aus der abgrenzung von steuern in höhe von 6 mio. €. das hybridkapital ist als gewährtes eigenkapital zu klassifizieren. durch die kündigung 
der ersten tranche des im september 2013 begebenen hybridkapitals ergab sich im september 2018 ein abgang von liquiden mitteln in höhe von 1.250 mio. €. hierbei waren im eigenkapital 
weitere effekte in höhe von 14 mio. € zu berücksichtigen. 
2 zu kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote siehe angabe „wesentliche ereignisse“. 
3 aufgrund einer änderung von ias 12 werden ab dem geschäftsjahr 2019 auf die ergebnisanteile beziehungsweise dividendenausschüttungen im zusammenhang mit dem hybridkapital keine 
steuereffekte ausgewiesen.
das eigenkapital wird in der anhangangabe zum eigenkapital erläutert. 
konz ernabschluss  eigenkapitalentwicklung 201
sicherungsgeschäfte 
abgegrenzte kosten  anteile der anteile 
cash-flow- der sicherungs- eigenkapital- und at equity  hybridkapital- der anteils- 
hedges beziehung fremdkapital- bewertete  geber der eigner der  anteile von summe 
(oci i) (oci ii) instrumente anteile  volkswagen ag³ volkswagen ag  minderheiten eigenkapital 
3.525 – 91 166  11.088 108.849  229 109.077 
56 63 – 225 –  – – 388  1 – 387 
3.581 63 – 133 166  11.088 108.461  229 108.690 
– – – –  309 12.136  17 12.153 
– 1.791 – 692 16 62  – – 2.701  0 – 2.701 
– 1.791 – 692 16 62  309 9.435  17 9.452 
– – – 113 –  – –  – – 
– – – –  1.501 1.501  – 1.501 
– – – –  – 403 – 2.370  – 4 – 2.375 
– – – –  – – 10  – 18 – 28 
– – – –  101 101  2 102 
1.790 – 629 – 230 228  12.596 117.117  225 117.342 
1.790 – 629 – 230 228  12.596 117.117  225 117.342 
– – – –  540 13.886  143 14.029 
– 1.695 – 348 – 9 76  – – 6.967  – 8 – 6.974 
– 1.695 – 348 – 9 76  540 6.920  136 7.055 
– – 4 –  – –  – – 
– – – –  – –  – – 
– – – –  – 472 – 2.891  – 9 – 2.899 
1 0 – 1 – 10  – 553  1.519 2.071 
– – – 1  – 82  – 1 81 
95 – 977 – 235 295   12.663 121.781   1.870 123.651  
202  kapit alflussrechnung   konzernabschluss
kapitalflussrechnung  
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2019 
mio. €  2019 2018
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  28.113 18.038
ergebnis vor steuern  18.356 15.643
ertragsteuerzahlungen  – 2.914 – 3.804
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien¹  12.046 11.034
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten¹  3.665 3.668
abschreibungen auf beteiligungen¹  300 170
abschreibungen auf vermietete vermögenswerte¹  8.428 7.689
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und beteiligungen  – 4 98
ergebnis aus der at equity bewertung  460 244
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  – 730 347
veränderung der vorräte  – 674 – 5.372
veränderung der forderungen (ohne finanzdienstleistungsbereich)   – 893 – 6.400
veränderung der verbindlichkeiten (ohne finanzschulden)  2.297 3.645
veränderung der rückstellungen  1.646 – 762
veränderung der vermieteten vermögenswerte  – 13.204 – 11.647
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen  – 10.796 – 7.282
cash-flow laufendes geschäft  17.983 7.272
investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne aktivierte entwicklungskosten), sachanlagen und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  – 14.230 – 13.729
zugänge aktivierter entwicklungskosten  – 5.171 – 5.234
erwerb von tochtergesellschaften  – 673 – 470
erwerb von sonstigen beteiligungen  – 420 – 420
veräußerung von tochtergesellschaften  3 – 26
veräußerung von sonstigen beteiligungen  177 210
erlöse aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und 
als finanzinvestition gehaltenen immobilien  237 282
veränderung der geldanlagen in wertpapieren  387 – 1.378
veränderung der darlehen und termingeldanlagen  – 1.456 – 826
investitionstätigkeit  – 21.146 – 21.590
kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  – 1.491
dividendenzahlungen  – 2.899 – 2.375
kapitaltransaktionen mit minderheiten  1.368 – 28
aufnahmen von anleihen  25.916 35.308
tilgungen von anleihen  – 19.784 – 15.290
veränderungen der übrigen finanzschulden  – 4.509 5.488
tilgungen von leasingverbindlichkeiten   – 957 – 29
finanzierungstätigkeit  – 865 24.566
wechselkursbedingte änderungen der zahlungsmittel  243 – 173
veränderung der risikovorsorge auf zahlungsmittel  1 – 1
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  – 3.784 10.075
endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  24.329 28.113
endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  24.329 28.113
wertpapiere, darlehensforderungen und termingeldanlagen  29.099 28.036
brutto-liquidität  53.428 56.148
kreditstand  – 201.468 – 190.883
netto-liquidität  – 148.040 – 134.735
1 saldiert mit zuschreibungen. 
die kapitalflussrechnung wird in der anhangangabe zur kapitalflussrechnung erläutert. 
konzernabschluss  anhang 203
anhang  
des volkswagen konzernabschlusses zum 31. dezember 2019 
allgemeine angaben 
die volkswagen ag hat ihren sitz in wolfsburg, deutschland, und ist beim amtsgericht braunschweig unter der 
registernummer hrb 100484 eingetragen. das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. 
die volkswagen ag hat gemäß der verordnung 1606/2002 des europäischen parlaments und des rates  
ihren konzernabschluss für das jahr 2019 nach den durch die europäische union übernommenen inter-
nationalen rechnungslegungsstandards, den international financial reporting standards (ifrs), erstellt. hierbei 
haben wir alle von der eu übernommenen und verpflichtend anzuwendenden ifrs berücksichtigt.  
die im vorjahr angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind grundsätzlich beibehalten  
worden. erforderliche änderungen ergaben sich lediglich durch neue beziehungsweise geänderte standards und 
im bereich der abgrenzung von zahlungsmittelgenerierenden einheiten (siehe angabe  „wesentliche ereignisse“). 
darüber hinaus haben wir bei der erstellung des konzernabschlusses alle vorschriften nach deutschem 
handelsrecht, zu deren anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deutschen corporate gover-
nance kodex beachtet. hinsichtlich der mitteilungen und veröffentlichungen von veränderungen des stimm-
rechtsanteils an der volkswagen ag nach wertpapierhandelsgesetz wird auf den handelsrechtlichen abschluss 
der volkswagen ag verwiesen. 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen 
euro (mio.€) angegeben. 
 
alle beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen 
abweichungen führen. 
die gewinn- und verlustrechnung wird nach dem international gebräuchlichen umsatzkostenverfahren  
erstellt. 
die erstellung des konzernabschlusses unter beachtung der oben genannten normen erfordert bei einigen 
posten, dass annahmen getroffen werden, die sich auf den ansatz in der bilanz oder der gewinn- und verlust-
rechnung des konzerns sowie auf die angabe von eventualforderungen und -verbindlichkeiten auswirken. der 
konzernabschluss vermittelt ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage sowie der cash-flows. 
der vorstand hat den konzernabschluss am 18. februar 2020 aufgestellt. zu diesem zeitpunkt endet der 
wertaufhellungszeitraum. 
auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter ifrs 
die volkswagen ag hat alle von der eu übernommenen und ab dem geschäftsjahr 2019 verpflichtend anzu-
wendenden rechnungslegungsnormen umgesetzt. 
mit dem 1. januar 2019 sind im rahmen der verbesserung der international financial reporting 
standards 2017 (annual improvement project 2017) diverse regelungen in kraft getreten. diese beinhalten 
klarstellungen an ias 12, ias 23, ifrs 3 und ifrs 11. im ias 12 (ertragsteuern) wurde klarstellend ergänzt, dass 
sich die art der erfassung von ertragsteuerlichen konsequenzen aus dividendenzahlungen an der art der  
erfassung der geschäfte orientiert, die die dividendenzahlung ermöglicht haben. darüber hinaus wurden in  
ias 23 (fremdkapitalkosten) klarstellende erläuterungen zur ermittlung des gewogenen finanzierungskosten-
satzes aufgenommen. außerdem verdeutlichen die zusätzlichen erläuterungen in ifrs 3 (unternehmens-
zusammenschlüsse) und ifrs 11 (gemeinsame vereinbarungen), dass bei der erlangung von beherrschung 
über vormals als joint operation erfasste beteiligungen nun die grundsätze für einen sukzessiven unter-
nehmenserwerb anzuwenden sind. 
204  anha ng   konzernabschluss
 
durch die änderungen an ias 28 (anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen) 
wurde mit wirkung vom 1. januar 2019 klargestellt, dass auf langfristige finanzinstrumente, die eine netto-
investition in ein assoziiertes unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen darstellen und die nicht gemäß 
der equity-methode bilanziert werden, die wertminderungsvorschriften von ifrs 9 (finanzinstrumente) anzu-
wenden sind.  
ferner sind seit dem 1. januar 2019 klarstellungen an ifrs 9 (finanzinstrumente) vorgenommen worden. 
bestimmte finanzinstrumente, die eine rückzahlungsoption mit negativer ausgleichszahlung beinhalten, können 
demnach zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum fair value bewertet werden. 
außerdem gilt ifric 23 (unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung), der vorschreibt, dass 
steuerliche risiken zu berücksichtigen sind, wenn es wahrscheinlich ist, dass die steuerbehörden sachverhalte 
in der steuerberechnung nicht akzeptieren werden. 
daneben wurde in ias 19 (leistungen an arbeitnehmer) klargestellt, dass zum zeitpunkt eines planer-
eignisses die versicherungsmathematischen annahmen neu zu ermitteln sind. 
der volkswagen konzern hat sich für eine vorzeitige anwendung der standardänderungen von ifrs 9, ias 39 
sowie ifrs 7 zur reform der referenzzinssätze (veröffentlicht am 26. september 2019) entschieden. die änderun-
gen wären erst ab dem 1. januar 2020 verpflichtend anzuwenden gewesen. hiervon betroffen sind sicherungs-
beziehungen, die zu beginn der berichtsperiode bestanden oder danach designiert wurden. im rahmen der  
einhergehenden  erleichterungen  nimmt  der  volkswagen  konzern  an,  dass  die  effektivität  der  bilanzierten  
sicherungsbeziehungen nicht durch die ibor-reform beeinträchtigt wird und insofern keine sicherungsbezie-
hungen aufzulösen sind.  
die oben genannten geänderten regelungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage des volkswagen konzerns. 
 
ifrs 16 – leasingverhältnisse 
ifrs 16 ändert die vorschriften zur bilanzierung von leasingverhältnissen und ersetzt den bisherigen standard 
ias 17 sowie die zugehörigen interpretationen. 
zentrales ziel von ifrs 16 ist die bilanzielle erfassung aller leasingverhältnisse. entsprechend entfällt für  
leasingnehmer die bisherige klassifizierung in finanzierungs- und operating-leasingverhältnisse. stattdessen 
müssen diese für alle leasingverhältnisse grundsätzlich ein nutzungsrecht und eine leasingverbindlichkeit in ihrer 
bilanz erfassen. die leasingverbindlichkeit wird im volkswagen konzern mit dem barwert der ausstehenden 
leasingzahlungen bemessen, während das nutzungsrecht grundsätzlich mit dem betrag der leasingverbind-
lichkeit zuzüglich direkter kosten bewertet wird. während der leasinglaufzeit ist das nutzungsrecht abzuschreiben 
und die leasingverbindlichkeit unter anwendung der effektivzinsmethode und berücksichtigung der leasing-
zahlungen fortzuschreiben. anwendungserleichterungen bestehen nach ifrs 16 für kurzfristige und geringwertige 
leasingverhältnisse, die der volkswagen konzern in anspruch nimmt und daher für solche leasingverhältnisse kein 
nutzungsrecht und keine verbindlichkeit ansetzt. die diesbezüglichen leasingzahlungen werden unverändert als 
aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. im zeitpunkt der erstanwendung wurden leasing-
verträge, deren leasinglaufzeit vor dem 1. januar 2020 endete, unabhängig von dem startdatum des leasing-
vertrags als kurzfristige leasingverhältnisse klassifiziert. darüber hinaus wurde im zeitpunkt der erstanwen-
dung für bestehende verträge keine neubeurteilung vorgenommen, ob diese anhand der kriterien des ifrs 16 
ein leasingverhältnis darstellen oder nicht. stattdessen werden verträge, die bereits unter ias 17 beziehungs-
weise ifric 4 als leasingverhältnis eingestuft waren, auch weiterhin als leasingverhältnis klassifiziert. verträge, 
die unter ias 17 beziehungsweise ifric 4 nicht als leasingverhältnis eingestuft waren, werden auch weiterhin nicht 
als leasingverhältnis behandelt. 
die leasinggeberbilanzierung entspricht im wesentlichen den ehemaligen vorschriften des ias 17. leasing-
geber müssen auch weiterhin auf grundlage der verteilung der chancen und risiken aus dem vermögenswert 
eine klassifizierung in finanzierungs- und operating-leasingverhältnisse vornehmen.  
der volkswagen konzern bilanziert erstmalig zum 1. januar 2019 unter anwendung der modifiziert retro-
spektiven methode (im sinne des ifrs 16.c5(b)) leasingverhältnisse nach den vorgaben des ifrs 16. die vorjahres-
perioden wurden nicht angepasst. die leasingverbindlichkeit ist nach dieser methodik zum umstellungszeit-
punkt mit dem barwert der ausstehenden leasingzahlungen anzusetzen. der barwertermittlung liegen dabei 
grenzfremdkapitalzinssätze vom 1. januar 2019 zu grunde. der gewichtete durchschnittliche zinssatz hierfür 
betrug im volkswagen konzern 3,7 %.  
   
konzernabschluss    anhang 205
unter anwendung der ausnahmeregelung wird das nutzungsrecht um diejenigen beträge korrigiert, die zum 
31. dezember 2018 als rückstellungen für belastende operating-leasingverträge in der bilanz angesetzt waren. 
auf eine wertminderungsprüfung der nutzungsrechte im zeitpunkt der erstanwendung wurde in diesem  
zusammenhang verzichtet.  
 
aufgrund der erstmaligen erfassung der nutzungsrechte und leasingverbindlichkeiten ergaben sich zum  
1. januar 2019 folgende effekte:  
(cid:33)(cid:3)in der eröffnungsbilanz wurden nutzungsrechte in höhe von 5,5 mrd. € erfasst (davon 5,4 mrd. € in den 
sachanlagen und 0,1 mrd. € in als finanzanlagen gehaltene immobilien). aktivierte vorauszahlungen, abge-
grenzte schulden und rückstellungen für belastende operating-leasingverträge wurden mit den nutzungs-
rechten verrechnet. von den angesetzten nutzungsrechten waren zum 31. dezember 2018 bereits 0,4 mrd. € im 
rahmen von finanzierungs-leasingverhältnissen bilanziell erfasst. im rahmen der einführung des ifrs 16 
wurde die zuordnung von langfristigen vermögenswerten angepasst. hieraus resultierte eine umgliederung 
von sachanlagen in höhe von 0,4 mrd. € in die vermieteten vermögenswerte und die als finanzinvestition 
gehaltenen immobilien. 
(cid:33)(cid:3)die leasingverbindlichkeiten sind in der eröffnungsbilanz in höhe von 5,6 mrd. € passiviert und unter den lang- 
und kurzfristigen finanzschulden ausgewiesen. von den angesetzten leasingverbindlichkeiten waren zum  
31. dezember 2018 bereits 0,4 mrd. € im rahmen von finanzierungs-leasingverhältnissen bilanziell erfasst.  
(cid:33)(cid:3)im eigenkapital ergaben sich keine effekte aus der erstanwendung. 
 
die differenz zwischen den mit dem grenzfremdkapitalzinssatz zum 31. dezember 2018 diskontierten erwarteten 
auszahlungen für operating-leasingverhältnisse in höhe von 4,9 mrd. € und den in der eröffnungsbilanz erfassten 
leasingverbindlichkeiten in höhe von 5,6 mrd. € ergibt sich im wesentlichen aus der berücksichtigung bereits 
bestehender finanzierungs-leasingverhältnisse und einer neueinschätzung der erwarteten leasingzahlungen, 
etwa aufgrund der passivierung bestimmter variabler leasingzahlungen. auch wurden die bei der passivierung 
berücksichtigten leasinglaufzeiten nach den vorgaben des ifrs 16 neu beurteilt. dabei wurden hinreichend sichere 
verlängerungs- oder kündigungsoptionen bei der bestimmung der zu passivierenden leasingzahlungen berück-
sichtigt. daneben sind leasingzahlungen für geringwertige und kurzfristige leasingverhältnisse nicht in den 
leasingverbindlichkeiten der eröffnungsbilanz enthalten. 
im gegensatz zur bisherigen vorgehensweise, nach der aufwendungen für operating-leasingverhältnisse 
vollständig im operativen ergebnis gezeigt wurden, werden nach ifrs 16 im konzernbereich automobile nur noch 
die abschreibungen auf die nutzungsrechte dem operativen ergebnis zugerechnet. die zinsaufwendungen aus 
der aufzinsung der leasingverbindlichkeiten werden im konzernbereich automobile im finanzergebnis ausge-
wiesen. dadurch kommt es im geschäftsjahr 2019 zu einer entlastung im operativen ergebnis in höhe von 
0,2 mrd. €. 
durch die geänderte erfassung von aufwendungen aus operating-leasingverhältnissen in der kapitalfluss-
rechnung ergibt sich im geschäftsjahr 2019 eine verbesserung des cash-flow laufendes geschäft und des netto-
cash-flow in höhe von 1,0 mrd. €. davon entfallen 0,9 mrd. € auf den konzernbereich automobile. der cash-
flow aus der finanzierungstätigkeit verringert sich entsprechend. der aus der änderung der bilanzierungsregeln 
resultierende anstieg der finanzschulden wirkt sich zum 31. dezember 2019 mit 5,8 mrd. € negativ auf die netto-
liquidität des volkswagen konzerns aus. davon entfallen 5,4 mrd. € auf den konzernbereich automobile. 
206  anha ng   konzernabschluss
nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte ifrs 
die volkswagen ag hat in ihrem konzernabschluss 2019 die nachstehenden rechnungslegungsnormen, die vom 
iasb bereits verabschiedet worden sind, die aber für das geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden 
waren, nicht berücksichtigt. 
veröffentlicht  anwendungs- übernahme 
standard/interpretation  durch das iasb  pflicht1  durch eu  voraussichtliche auswirkungen 
unternehmenszusammenschlüsse: 
ifrs 3  definition eines geschäftsbetriebs  22.10.2018  01.01.2020  nein  keine wesentlichen auswirkungen 
ifrs 17  versicherungsverträge  18.05.2017  01.01.20212  nein  keine wesentlichen auswirkungen 
darstellung des abschlusses sowie 
rechnungslegungsmethoden, 
änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen 
ias 1 und  schätzungen und fehler: 
ias 8  definition wesentlichkeit  31.10.2018  01.01.2020  ja   keine wesentlichen auswirkungen 
ias 1  klassifizierung von verbindlichkeiten  23.01.2020  01.01.2022  nein  keine wesentlichen auswirkungen 
1 pflicht zur erstmaligen anwendung aus sicht der volkswagen ag. 
2 das iasb hat die verschiebung des erstanwendungszeitpunkts auf den 01.01.2022 vorgeschlagen. 
wesentliche ereignisse 
am 18. september 2015 veröffentlichte die us-amerikanische umweltschutzbehörde (environmental protection 
agency, epa) eine „notice of violation“ und gab öffentlich bekannt, dass bei abgastests an bestimmten fahr-
zeugen mit 2.0 l dieselmotoren des volkswagen konzerns in den usa unregelmäßigkeiten bei stickoxid (nox)-
emissionen festgestellt wurden. in diesem zusammenhang informierte die volkswagen ag darüber, dass in 
weltweit rund elf millionen fahrzeugen mit dieselmotoren des typs ea 189 auffällige abweichungen zwischen 
prüfstandswerten und realem fahrbetrieb festgestellt wurden. am 2. november 2015 gab die epa mit einer „notice 
of violation“ bekannt, dass auch bei der software von us-fahrzeugen mit dieselmotoren des typs v6 mit 
3.0 l hubraum unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
in den monaten nach veröffentlichung einer studie des international council on clean transportation im 
mai 2014 wurden die dieser studie zugrunde liegenden prüfanordnungen durch die abteilung aggregateent-
wicklung der volkswagen ag plausibilisiert und die ungewöhnlich hohen no -emissionen bei bestimmten  
x
us-fahrzeugen mit 2.0 l dieselmotoren des typs ea 189 bestätigt. dieses ergebnis wurde dem california air 
resources board (carb) – einer einheit der umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien – mitgeteilt und 
gleichzeitig angeboten, im rahmen einer ohnehin in den usa geplanten servicemaßnahme eine rekalibrierung 
der motorsteuerungssoftware der dieselmotoren des typs ea 189 in den usa vorzunehmen. diese maßnahme 
wurde vom ausschuss für produktsicherheit (aps) bewertet und beschlossen. der aps veranlasst erforderliche 
und zweckmäßige maßnahmen zur gewährleistung der sicherheit und konformität der in verkehr gebrachten 
produkte der volkswagen ag. es gibt keine erkenntnisse, dass dem aps oder den für die aufstellung des jahres- 
und konzernabschlusses 2014 verantwortlichen personen ein nach us-amerikanischem recht unzulässiges 
„defeat device“ als ursache der auffälligkeiten offengelegt wurde. vielmehr war die erwartung der für die auf-
stellung des jahres- und konzernabschlusses 2014 verantwortlichen personen zum zeitpunkt der aufstellung des 
jahres- und konzernabschlusses 2014, dass die thematik mit vergleichsweise geringem aufwand zu beheben sei.  
im laufe des sommers 2015 wurde für einzelne mitglieder des vorstands der volkswagen ag sukzessive erkenn-
bar, dass die auffälligkeiten in den usa durch eine veränderung von teilen der motorsteuerungssoftware verur-
sacht wurden, welche später als nach us-amerikanischem recht unzulässiges „defeat device“ identifiziert wurde. 
dies mündete in der offenlegung eines „defeat device“ gegenüber der epa und der carb am 3. september 2015. 
die in der folge zu erwartenden kosten für den volkswagen konzern (rückrufkosten, nachrüstungskosten und 
konzernabschluss  anhang 207
strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger einschätzung der verantwortlichen, mit der sache befassten 
personen nicht in einem grundlegend anderen umfang als in früheren fällen, in die andere fahrzeughersteller 
involviert waren, und erschienen deshalb mit blick auf die geschäftstätigkeit des volkswagen konzerns ins-
gesamt beherrschbar. diese beurteilung der volkswagen ag fußte unter anderem auf der beratung einer in den 
usa für zulassungsfragen beauftragten anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte fälle in der vergangenheit 
mit den us-behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. die am 18. september 2015 erfolgte veröffent-
lichung der „notice of violation“ durch die epa, die für den vorstand vor allem zu diesem zeitpunkt unerwartet 
kam, ließ die lage sodann völlig anders erscheinen.  
im geschäftsjahr 2019 waren im zusammenhang mit der dieselthematik zusätzliche sondereinflüsse in höhe 
von 2,3 mrd. € zu erfassen. innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen ergaben sich belastungen von 
2,6 mrd. €, die aus dem im mai 2019 erlassenen bußgeldbescheid der staatsanwaltschaft stuttgart in höhe von 
0,5 mrd. €, durch den das laufende ordnungswidrigkeitenverfahren gegen die dr. ing. h.c. f. porsche ag beendet 
wurde, und höheren vorsorgen für rechtsrisiken resultieren. gegenläufig wirkten rückstellungsauflösungen für 
vorsorgen in bezug auf technische maßnahmen in höhe von 0,3 mrd. €, die die kosten der umsatzerlöse reduziert 
haben. 
darüber hinaus liegen dem vorstand der volkswagen ag basierend auf den vorhandenen und gewonnenen 
informationen nach wie vor keine belastbaren erkenntnisse oder einschätzungen hinsichtlich der beschriebenen 
sachverhalte vor, die zu einer anderen bewertung der damit verbundenen risiken führen würden. 
im august 2018 wurde der beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag (bgav) mit der man se außer-
ordentlich zum 1. januar 2019 gekündigt. im anschluss an die bekanntmachung der eintragung der beendigung 
des bgav ins handelsregister erhielten die minderheitsaktionäre der man se nach den bestimmungen des bgav 
das recht, ihre aktien in einem zeitraum von zwei monaten volkswagen anzudienen. in der folge sind im ersten 
halbjahr dieses jahres 1,1 mrd. € für den erwerb angedienter aktien und ausgleichszahlungen abgeflossen. die 
in der bilanz ausgewiesenen „minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ausgleichsrechte“ reduzierten 
sich entsprechend. die den minderheitsgesellschaftern der man se gewährten andienungsrechte sind zum 
4. märz 2019 ausgelaufen. der verbliebene betrag in höhe von 0,7 mrd. € wurde erfolgsneutral ins eigenkapital
umgegliedert, wovon 0,3 mrd. € auf minderheiten entfallen. 
seit dem 28. juni 2019 werden 51 mio. aktien der traton se in den regulierten märkten der frankfurter wert-
papierbörse und der nasdaq stockholm gehandelt. der platzierungspreis wurde auf 27,00 € je aktie festgelegt. das  
eigenkapital des volkswagen konzerns hat sich dadurch um 1,4 mrd. € erhöht, wovon 1,2 mrd. € als anteile von 
minderheiten ausgewiesen werden.  
bei selbsterstellten immateriellen vermögenswerten mit begrenzter nutzungsdauer sowie dazugehörigen sach-
anlagen stellte im pkw-bereich bisher in der regel das einzelne produkt beziehungsweise die einzelne produkt-
gruppe die zahlungsmittelgenerierende einheit dar. im abgelaufenen geschäftsjahr musste letztere für den pkw-
bereich neu definiert werden, weil die weitestgehende unabhängigkeit der mittelrückflüsse der einzelnen produkte 
untereinander nicht mehr gegeben ist. insbesondere führen die weltweit verschärften emissionsregulierungen 
dazu, dass sich die rückflüsse der einzelnen produkte immer stärker untereinander beeinflussen. als konsequenz 
aus den geänderten rahmenbedingungen bilden seit dem vierten quartal 2019 im pkw-bereich in der regel die  
marken die zahlungsmittelgenerierenden einheiten und somit die basis für den wertminderungstest sowie für die 
wirtschaftlichkeitseinschätzung beim ansatz selbsterstellter immaterieller vermögenswerte. die geänderte 
abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten hat im vierten quartal 2019 zu einem einmaligen  
zuschreibungseffekt in höhe von 0,9 mrd. € geführt, der innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge ausgewiesen 
wird und in den folgeperioden zu erhöhten planmäßigen abschreibungen führt. darüber hinaus waren außer-
planmäßige abschreibungen in höhe von 0,2 mrd. €, die in den ersten quartalen des geschäftsjahres zu erfassen 
waren, zurückzunehmen. des weiteren ist das finanzergebnis aufgrund von zuschreibungen bei den chinesischen 
gemeinschaftsunternehmen mit 75 mio. € positiv beeinflusst. die angepasste abgrenzung der zahlungsmittel-
generierenden einheiten führt zukünftig zu einer leichten erhöhung der aktivierungsquote. 
208  anha ng   konzernabschluss
konzernkreis 
neben der volkswagen ag werden in den konzernabschluss alle wesentlichen in- und ausländischen tochter-
unternehmen einschließlich strukturierter unternehmen einbezogen, die die volkswagen ag unmittelbar oder 
mittelbar beherrscht. dies ist der fall, wenn die volkswagen ag unmittelbar oder mittelbar die verfügungs-
gewalt aufgrund von stimmrechten oder anderen rechten über das potenzielle tochterunternehmen besitzt, 
an positiven oder negativen variablen rückflüssen aus dem potenziellen tochterunternehmen partizipiert und 
diese rückflüsse beeinflussen kann. bei den im volkswagen konzern konsolidierten strukturierten unternehmen  
bestimmt volkswagen auch bei nicht vorliegender kapitalbeteiligung die nach aufsetzen der struktur verblei-
benden wesentlichen relevanten aktivitäten und beeinflusst dadurch die eigenen variablen rückflüsse. die 
strukturierten unternehmen dienen im wesentlichen der durchführung von asset-backed-securities-trans-
aktionen zur refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts sowie der anlage finanzieller mittel in 
wertpapierspezialfonds. die einbeziehung von tochterunternehmen beginnt zu dem zeitpunkt, zu dem die 
beherrschung besteht; sie endet, wenn die beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
tochtergesellschaften mit ruhender oder einer geschäftstätigkeit, die für die vermittlung eines den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechenden bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage sowie der cash-flows des 
volkswagen konzerns sowohl einzeln als auch gesamt von untergeordneter bedeutung sind, werden nicht 
konsolidiert. sie werden mit ihren jeweiligen anschaffungskosten unter berücksichtigung gegebenenfalls vorzu-
nehmender wertminderungen und wertaufholungen im konzernabschluss bilanziert. 
wesentliche gesellschaften, bei denen die volkswagen ag mittelbar oder unmittelbar die möglichkeit hat, 
die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen (assoziierte unternehmen) 
oder sich mittelbar oder unmittelbar die beherrschung teilt (gemeinschaftsunternehmen), werden nach der 
equity-methode bewertet. zu den gemeinschaftsunternehmen rechnen wir auch gesellschaften, bei denen der 
volkswagen konzern zwar über die mehrheit der stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der gesellschafts-
verträge wesentliche entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. assoziierte unterneh-
men und gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter bedeutung werden mit ihren jeweiligen anschaf-
fungskosten unter berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender wertminderungen und wertauf-
holungen angesetzt.  
die zusammensetzung des volkswagen konzerns ergibt sich aus der folgenden tabelle: 
 anzahl  2019 2018
volkswagen ag und vollkonsolidierte tochtergesellschaften 
inland  151 152
ausland  714 712
zu anschaffungskosten geführte tochtergesellschaften 
inland  78 70
ausland  290 251
assoziierte gesellschaften, gemeinschaftsunternehmen und beteiligungen  
inland  76 64
ausland  107 79
1.416 1.328
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes, die einen teil des jahresabschlusses der volkswagen ag darstellt, 
ist unter folgendem pfad beim elektronischen unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf 
www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
konzernabschluss  anhang 209
folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche unternehmen in der rechtsform einer kapital- beziehungs-
weise personengesellschaft haben durch die einbeziehung in den konzernabschluss die bedingungen des  
§ 264 abs. 3 beziehungsweise § 264b hgb erfüllt und nehmen die befreiungsvorschrift so weit wie möglich in
anspruch: 
(cid:33)(cid:3)audi berlin gmbh, berlin 
(cid:33)(cid:3)audi electronics venture gmbh, gaimersheim 
(cid:33)(cid:3)audi frankfurt gmbh, frankfurt am main 
(cid:33)(cid:3)audi hamburg gmbh, hamburg 
(cid:33)(cid:3)audi hannover gmbh, hannover 
(cid:33)(cid:3)audi leipzig gmbh, leipzig 
(cid:33)(cid:3)audi stuttgart gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)autostadt gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)bugatti engineering gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)getas verwaltung gmbh & co. objekt augsburg kg, pullach i. isartal 
(cid:33)(cid:3)getas verwaltung gmbh & co. objekt heinrich-von-buz-straße kg, pullach i. isartal 
(cid:33)(cid:3)habamo verwaltung gmbh & co. objekt sterkrade kg, pullach i. isartal 
(cid:33)(cid:3)haberl beteiligungs-gmbh, münchen 
(cid:33)(cid:3)karosseriewerk porsche gmbh & co. kg, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)mahag gmbh, münchen 
(cid:33)(cid:3)man energy solutions se, augsburg 
(cid:33)(cid:3)moia gmbh, berlin 
(cid:33)(cid:3)moia operations germany gmbh, hamburg 
(cid:33)(cid:3)porsche consulting gmbh, bietigheim-bissingen 
(cid:33)(cid:3)porsche deutschland gmbh, bietigheim-bissingen 
(cid:33)(cid:3)porsche dienstleistungs gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)porsche engineering group gmbh, weissach 
(cid:33)(cid:3)porsche engineering services gmbh, bietigheim-bissingen 
(cid:33)(cid:3)porsche erste beteiligungsgesellschaft mbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)porsche financial services gmbh & co. kg, bietigheim-bissingen 
(cid:33)(cid:3)porsche financial services gmbh, bietigheim-bissingen 
(cid:33)(cid:3)porsche holding stuttgart gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)porsche leipzig gmbh, leipzig 
(cid:33)(cid:3)porsche lizenz- und handelsgesellschaft mbh & co. kg, ludwigsburg 
(cid:33)(cid:3)porsche logistik gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)porsche niederlassung berlin gmbh, berlin 
(cid:33)(cid:3)porsche niederlassung berlin-potsdam gmbh, kleinmachnow 
(cid:33)(cid:3)porsche niederlassung hamburg gmbh, hamburg 
(cid:33)(cid:3)porsche niederlassung leipzig gmbh, leipzig 
(cid:33)(cid:3)porsche niederlassung stuttgart gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)porsche nordamerika holding gmbh, ludwigsburg 
(cid:33)(cid:3)porsche siebte vermögensverwaltung gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)porsche smart mobility gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)porsche zentrum hoppegarten gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)raffay versicherungsdienst gmbh, hamburg 
(cid:33)(cid:3)seat deutschland niederlassung gmbh, frankfurt am main 
(cid:33)(cid:3)skoda auto deutschland gmbh, weiterstadt 
(cid:33)(cid:3)vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)vgrd gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen airservice gmbh, braunschweig
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile berlin gmbh, berlin 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile chemnitz gmbh, chemnitz 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile frankfurt gmbh, frankfurt am main 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile hamburg gmbh, hamburg 
210  anha ng   konzernabschluss
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile hannover gmbh, hannover 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile leipzig gmbh, leipzig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile region hannover gmbh, hannover 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile rhein-neckar gmbh, mannheim 
(cid:33)(cid:3)volkswagen automobile stuttgart gmbh, stuttgart 
(cid:33)(cid:3)volkswagen beteiligungsverwaltung gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen dritte leasingobjekt gmbh, braunschweig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen erste leasingobjekt gmbh, braunschweig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen fünfte leasingobjekt gmbh, braunschweig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen gebrauchtfahrzeughandels und service gmbh, langenhagen 
(cid:33)(cid:3)volkswagen group it services gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen group real estate gmbh & co. kg, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen group services gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen immobilien gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen konzernlogistik gmbh & co. ohg, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen original teile logistik gmbh & co. kg, baunatal 
(cid:33)(cid:3)volkswagen osnabrück gmbh, osnabrück 
(cid:33)(cid:3)volkswagen r gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen sachsen gmbh, zwickau 
(cid:33)(cid:3)volkswagen sechste leasingobjekt gmbh, braunschweig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen siebte leasingobjekt gmbh, braunschweig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen software asset management gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen vermögensverwaltung gmbh, wolfsburg 
(cid:33)(cid:3)volkswagen vertriebsbetreuungsgesellschaft mbh, chemnitz 
(cid:33)(cid:3)volkswagen vierte leasingobjekt gmbh, braunschweig 
(cid:33)(cid:3)volkswagen zubehör gmbh, dreieich 
(cid:33)(cid:3)volkswagen zweite leasingobjekt gmbh, braunschweig 
konzernabschluss  anhang 211
vollkonsolidierte tochtergesellschaften 
die änderungen im konsolidierungskreis des geschäftsjahres sind in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
anzahl  inland ausland
erstkonsolidierungen 
bisher zu anschaffungskosten geführte tochtergesellschaften  4 13
neu erworbene tochtergesellschaften  0 3
neu gegründete tochtergesellschaften  0 5
4 21
entkonsolidierungen 
fusionen  1 5
liquidationen  2 6
verkäufe/sonstige  2 8
5 19
die erst- beziehungsweise entkonsolidierung dieser tochtergesellschaften hatte auf die darstellung der  
vermögens-, finanz- und ertragslage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen einfluss. die nicht konsoli-
dierten strukturierten unternehmen sind aus konzernsicht unwesentlich. insbesondere bestehen daraus keine 
wesentlichen risiken für den konzern. 
beteiligungen an assoziierten unternehmen 
aus konzernsicht sind die assoziierten unternehmen sinotruk (hong kong) ltd., hongkong, china (sinotruk), 
bertrandt ag, ehningen (bertrandt), there holding b.v., rijswijk, niederlande (there holding), und navistar 
international corporation, lisle, illinois/usa (navistar), zum bilanzstichtag wesentlich. 
sinotruk 
sinotruk ist einer der größten lkw-hersteller auf dem chinesischen markt. zwischen konzernunternehmen 
und sinotruk besteht eine vereinbarung über eine langfristige strategische partnerschaft, wodurch der konzern 
am lokalen markt partizipiert. neben der zusammenarbeit mit sinotruk im volumen-segment wird durch den 
export von man-fahrzeugen nach china zudem der zugang zum kleinen, aber stark wachsenden premium-
lkw-markt erweitert. die hauptniederlassung von sinotruk ist in hongkong, china. 
zum 31. dezember 2019 betrug der börsenwert der anteile an sinotruk 1.312 mio.€ (vorjahr: 908 mio.€). 
   
bertrandt  
bertrandt ist ein engineering-partner von unternehmen der automobil- und luftfahrtindustrie. das leistungs-
spektrum reicht von der entwicklung einzelner komponenten über komplexe module bis zu kompletten lösungen. 
die hauptniederlassung von bertrandt ist in ehningen. 
zum 31. dezember 2019 betrug der börsenwert der anteile an bertrandt 165 mio.€ (vorjahr: 201 mio.€). 
   
212  anha ng   konzernabschluss
there holding 
gemeinsam mit der bmw group, der daimler ag und weiteren gesellschaften hält volkswagen eine beteiligung 
an der there holding b.v., rijswijk (niederlande), einer investmentgesellschaft. die there holding b.v. verfügt 
über rund 85 % der anteile an der here international b.v., eindhoven (niederlande). die here international b.v. 
ist einer der weltweit größten hersteller von digitalen straßenkarten für navigationssysteme. da die gehaltenen 
anteile jedoch keine kontrolle nach ifrs 10 vermitteln, wird die here international b.v. als assoziiertes unter-
nehmen nach der equity-methode in den abschluss der there holding b.v. einbezogen. 
im jahr 2019 fanden kapitalerhöhungen bei der there holding b.v. statt, an denen volkswagen teilgenom-
men hat. die at equity bewerteten anteile erhöhten sich dadurch um 69 mio. €. die beteiligungsquote an der 
there holding b.v. betrug zum 31. dezember 2019 29,7 %.  
im dezember 2019 wurde der einstieg weiterer investoren bei der here international b.v. bekanntgegeben. 
nach dem bereits im dezember 2019 erfolgten signing streben mitsubishi corporation (mc) und nippon tele-
graph and telephone corporation of japan (ntt) in der ersten hälfte des jahres 2020, vorbehaltlich aller kartell-
rechtlichen zustimmungen, den gemeinsamen erwerb von 30 % der anteile an der here international b.v. an. 
der anteil der there holding b.v. an der here international b.v. wird in der folge voraussichtlich auf ca. 60 % 
zurückgehen.
navistar 
navistar international corporation (navistar) ist ein us-amerikanischer nutzfahrzeughersteller mit sitz in lisle, 
illinois/usa. zwischen navistar und unternehmen der traton group bestehen rahmenvereinbarungen für 
strategische technologie- und zulieferkooperation sowie ein beschaffungs-joint-venture. 
 aufgrund der vertretung von zwei vorstandsmitgliedern der traton se im board of directors von navistar 
sowie der vereinbarten kooperationen wird die beteiligung an navistar im konzernabschluss unter den at equity 
bewerteten anteilen ausgewiesen. 
zum 31. dezember 2019 betrug der börsenwert der anteile an navistar 429 mio. € (31. dezember 2018: 
377 mio. €). 
konzernabschluss  anhang 213
zusammengefasste finanzinformationen zu den wesentlichen assoziierten unternehmen  
auf 100 %-basis 
mio. €  sinotruk1 bertrandt2 there holding navistar3
2019 
höhe des anteils in %  25 29 30 17
langfristige vermögenswerte  2.351 575 1.131 1.762
kurzfristige vermögenswerte  6.127 468 467 4.441
langfristige schulden  50 313 – 6.336
kurzfristige schulden  4.669 153 0 3.206
nettobuchwert  3.758 578 1.597 – 3.339
umsatzerlöse  8.047 1.058 – 10.004
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  627 16 – 390 216
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – – –
sonstiges ergebnis  0 – 1 1 7
gesamtergebnis  627 15 – 389 223
erhaltene dividenden(cid:996)  47 6 – –
2018 
höhe des anteils in %  25 29 30 17
langfristige vermögenswerte  2.239 586 1.763 1.846
kurzfristige vermögenswerte  6.461 469 2 4.528
langfristige schulden  54 306 – 6.478
kurzfristige schulden  5.250 167 1 3.356
nettobuchwert  3.395 583 1.764 – 3.461
umsatzerlöse  8.047 1.020 – 8.625
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  558 25 – 351 310
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – – –
sonstiges ergebnis  0 0 – 7 245
gesamtergebnis  558 25 – 358 555
erhaltene dividenden(cid:996)  50 7 – –
1 die bilanzangaben betreffen den bilanzstichtag zum 30. juni, und die guv-angaben betreffen den zeitraum vom 1. juli bis zum 30. juni.  
2 die bilanzangaben betreffen den bilanzstichtag zum 30. september, und die guv-angaben betreffen den zeitraum vom 1. oktober bis zum 30. september. 
3 die bilanzangaben betreffen den bilanzstichtag zum 31. oktober, und die guv-angaben betreffen den zeitraum vom 1. november bis zum 31. oktober.  
4 anteilige dividenden nach abzug von quellensteuer. 
214  anha ng   konzernabschluss
überleitungsrechnung von den finanzinformationen zum equity-buchwert 
mio. €  sinotruk bertrandt there holding navistar
2019 
nettobuchwert 01.01.  3.395 583 1.764 – 3.461
gewinn/verlust  627 16 – 390 216
sonstiges ergebnis  0 – 1 1 7
veränderung rücklagen  1 – 222 – 21
währungsumrechnungsdifferenzen  – 46 – – – 60
dividenden¹  – 218 – 20 – – 20
nettobuchwert 31.12.  3.758 578 1.597 – 3.339
anteiliges eigenkapital  940 167 475 – 560
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 388 80 – 1.007
buchwert des equity-anteils  552 247 475 447
2018 
nettobuchwert 01.01.  3.060 583 2.209 – 3.816
gewinn/verlust  558 25 – 351 310
sonstiges ergebnis  0 0 – 7 245
veränderung rücklagen  – 3 – – 87 13
währungsumrechnungsdifferenzen  13 – – – 191
dividenden¹  – 232 – 25 – – 22
nettobuchwert 31.12.  3.395 583 1.764 – 3.461
anteiliges eigenkapital  849 168 522 – 582
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 402 163 – 1.012
buchwert des equity-anteils  447 331 522 430
1 dividenden vor abzug von quellensteuer. 
zusammengefasste anteilige finanzinformationen der einzeln für sich genommen  
unwesentlichen assoziierten unternehmen 
mio. €  2019 2018
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  27 – 20
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – –
sonstiges ergebnis  12 1
gesamtergebnis  39 – 20
buchwert der equity-anteile  597 332
es bestehen nicht erfasste verluste im zusammenhang mit den anteilen an assoziierten unternehmen in höhe 
von 54 mio. € (vorjahr: – mio. €). darüber hinaus bestehen keine eventualschulden oder finanzgarantien gegen-
über assoziierten unternehmen.  
konzernabschluss  anhang 215
beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen 
aus  konzernsicht  sind  die  gemeinschaftsunternehmen  faw-volkswagen  automotive  company,  ltd.,  
changchun, china, saic-volkswagen automotive company ltd., shanghai, china, und saic-volkswagen sales 
company ltd., shanghai, china, aufgrund ihrer unternehmensgröße zum bilanzstichtag wesentlich. 
faw-volkswagen automotive company 
die faw-volkswagen automotive company entwickelt, produziert und vertreibt pkw. zwischen konzernunter-
nehmen und dem joint venture partner china faw corporation limited besteht eine vereinbarung über eine 
langfristige strategische partnerschaft. die hauptniederlassung ist in changchun, china. 
saic-volkswagen automotive company 
die saic-volkswagen automotive company entwickelt und produziert pkw. zwischen konzernunternehmen 
und dem joint venture partner shanghai automotive industry corporation besteht eine vereinbarung über 
eine langfristige strategische partnerschaft. die hauptniederlassung ist in shanghai, china. 
saic-volkswagen sales company 
die saic-volkswagen sales company vertreibt pkw für die saic-volkswagen automotive company. zwischen 
konzernunternehmen und dem joint venture partner shanghai automotive industry corporation besteht eine 
vereinbarung über eine langfristige strategische partnerschaft. die hauptniederlassung ist in shanghai, china. 
216  anha ng   konzernabschluss
zusammengefasste finanzinformationen zu den wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
auf 100 %-basis 
faw-volkswagen  saic-volkswagen 
automotive  automotive  saic-volkswagen 
mio. €  company company1 sales company
2019 
höhe des anteils in %  40 50 30
langfristige vermögenswerte  12.069 9.355 896
kurzfristige vermögenswerte  11.876 8.251 4.477
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  5.423 6.513 210
langfristige schulden  1.221 1.130 160
davon finanzielle verbindlichkeiten²  – – –
kurzfristige schulden  15.321 11.674 4.665
davon finanzielle verbindlichkeiten²  29 1 –
nettobuchwert  7.403 4.802 548
umsatzerlöse  44.181 26.922 32.115
planmäßige abschreibungen  1.825 2.190 21
zinserträge  125 53 5
zinsaufwendungen  4 2 –
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor steuern  4.775 3.594 659
ertragsteueraufwand  1.251 845 166
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  3.524 2.749 493
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – –
sonstiges ergebnis  – 49 3 –
gesamtergebnis  3.475 2.752 493
erhaltene dividenden³  1.332 1.732 153
2018 
höhe des anteils in %  40 50 30
langfristige vermögenswerte  10.651 8.580 671
kurzfristige vermögenswerte  10.903 6.689 3.680
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.764 4.412 206
langfristige schulden  1.260 1.205 110
davon finanzielle verbindlichkeiten²  – – –
kurzfristige schulden  12.936 8.526 3.692
davon finanzielle verbindlichkeiten²  – 4 –
nettobuchwert  7.358 5.538 549
umsatzerlöse  41.607 28.863 33.212
planmäßige abschreibungen  1.335 1.479 8
zinserträge  123 64 5
zinsaufwendungen  – 1 –
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen vor steuern  4.851 4.588 665
ertragsteueraufwand  1.186 1.040 167
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  3.665 3.548 498
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – – –
sonstiges ergebnis  47 1 –
gesamtergebnis  3.712 3.549 498
erhaltene dividenden³  1.209 1.626 148
1 die saic-volkswagen sales company vertreibt pkw für die saic-volkswagen automotive company. der bei der saic-volkswagen automotive company 
ausgewiesene umsatz ist daher im wesentlichen mit der saic-volkswagen sales company erwirtschaftet worden. 
2 ohne verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. 
3 anteilige dividenden nach abzug von quellensteuer. 
konzernabschluss  anhang 217
überleitungsrechnung von den finanzinformationen zum equity-buchwert 
faw-volkswagen  saic-volkswagen 
automotive  automotive  saic-volkswagen 
mio. €  company company sales company
2019 
nettobuchwert 01.01.  7.358 5.538 549
gewinn/verlust  3.524 2.749 493
sonstiges ergebnis  – 49 3 –
veränderung stammkapital  – – –
veränderung rücklagen  – – –
währungsumrechnungsdifferenzen  54 37 16
dividenden¹  – 3.483 – 3.524 – 509
nettobuchwert 31.12.  7.403 4.802 548
anteiliges eigenkapital  2.961 2.401 164
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 760 – 803 –
buchwert des equity-anteils  2.201 1.599 164
2018 
nettobuchwert 01.01.  6.851 5.405 546
gewinn/verlust  3.665 3.548 498
sonstiges ergebnis  47 1 –
veränderung stammkapital  – – –
veränderung rücklagen  – – –
währungsumrechnungsdifferenzen  68 – 23 – 1
dividenden¹  – 3.273 – 3.393 – 494
nettobuchwert 31.12.  7.358 5.538 549
anteiliges eigenkapital  2.943 2.769 165
konsolidierungen/goodwill/sonstiges  – 593 – 851 –
buchwert des equity-anteils  2.350 1.918 165
1 dividenden vor abzug von quellensteuer. 
zusammengefasste anteilige finanzinformationen der einzeln für sich genommen  
unwesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
mio. €  2019 2018
ergebnis aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach steuern  434 319
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen nach steuern  – –
sonstiges ergebnis  3 – 2
gesamtergebnis  436 317
buchwert der equity-anteile  1.887 1.939
es bestehen nicht erfasste verluste im zusammenhang mit den anteilen an gemeinschaftsunternehmen in 
höhe von 29 mio. € (vorjahr: – mio. €). gegenüber gemeinschaftsunternehmen bestehen eventualschulden in 
höhe von 224 mio.€ (vorjahr: 183 mio.€) und finanzgarantien in höhe von 134 mio.€ (vorjahr: 146 mio.€). im 
       
rahmen von asset-backed-securities-transaktionen sind zahlungsmittel von gemeinschaftsunternehmen in 
höhe von 276 mio.€ (vorjahr: 268 mio.€) als sicherheit hinterlegt und stehen damit dem volkswagen konzern 
   
nicht zur verfügung. 
218  anha ng   konzernabschluss
ifrs 5 – zur veräusserung gehaltene vermögenswerte 
volkswagen hat am 12. juli 2019 bekanntgegeben, zusammen mit der ford motor company (ford) in das an 
der entwicklung eines systems für das autonome fahren arbeitende unternehmen argo ai zu investieren. dies 
erfolgt zum einen durch die auf mehrere jahre verteilte bereitstellung von finanziellen mitteln in höhe von 
insgesamt 1,0 mrd. usd und zum anderen, indem volkswagen seine vollkonsolidierte tochtergesellschaft auto-
nomous intelligent driving (aid) einbringt. darüber hinaus erwirbt volkswagen für einen kaufpreis von 
500 mio. usd, zahlbar in drei gleichen jahresraten, von ford bestehende argo ai-anteile. der vollzug der trans-
aktion samt der einbringung der aid erfolgt – vorbehaltlich der erforderlichen genehmigungen der aufsichts-
behörden und weiterer aufschiebender bedingungen – voraussichtlich im ersten halbjahr 2020. 
am 30. januar 2020 haben vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag beschlossen, die 76%ige beteiligung 
des volkswagen konzerns an der renk ag zu veräußern. die renk ag ist ein weltweit tätiger anbieter hoch-
wertiger getriebe- und antriebstechnik für diverse anwendungsbereiche und bestandteil des segments power 
engineering. der vollzug der veräußerung wird – vorbehaltlich einer genehmigung der aufsichtsbehörden – 
voraussichtlich im zweiten halbjahr 2020 erfolgen. 
gemäß ifrs 5 werden der renk ag teilkonzern sowie die aid als zur veräußerung gehaltene veräußerungs-
gruppen klassifiziert, die zum buchwert bewertet werden.  
der ausweis der vermögenswerte und schulden der veräußerungsgruppen erfolgt jeweils in einem separaten 
bilanzposten. nachfolgend sind die hauptgruppen der vermögenswerte und schulden der veräußerungs-
gruppen dargestellt: 
mio. €  31.12.2019
immaterielle vermögenswerte  110
sachanlagen  261
vorräte  230
zahlungsmittel und wertpapiere  4
ertragsteueransprüche  2
sonstige vermögenswerte  190
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  795
finanzschulden  9
rückstellungen  72
sonstige verbindlichkeiten  289
schulden im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten  370
die im sonstigen ergebnis erfassten kumulativen erträge und aufwendungen, die in verbindung mit den als 
zur veräußerung gehalten eingestuften veräußerungsgruppen stehen, belaufen sich auf 4,6 mio. €. 
konzernabschluss    anhang 219
konsolidierungsgrundsätze 
die vermögenswerte und schulden der in den konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen 
unternehmen werden nach den für den volkswagen konzern einheitlich geltenden bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden angesetzt. bei den at equity bewerteten unternehmen werden dieselben bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden für die ermittlung des anteiligen eigenkapitals zugrunde gelegt. dabei wird auf den 
letzten geprüften jahresabschluss der jeweiligen gesellschaft abgestellt. 
bei erstmalig konsolidierten tochterunternehmen sind die vermögenswerte und schulden mit ihrem fair 
value zum erwerbszeitpunkt zu bewerten. die wertansätze werden in den folgejahren fortgeführt. soweit der 
kaufpreis der beteiligung den zeitwert der identifizierten vermögenswerte abzüglich schulden übersteigt, 
entsteht ein goodwill. dieser wird einem einmal jährlich durchzuführenden impairment-test unterzogen, bei 
dem die werthaltigkeit des goodwill überprüft wird. ist die werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außer-
planmäßige abschreibung vorgenommen. anderenfalls wird der wertansatz des goodwill unverändert gegen-
über dem vorjahr beibehalten. soweit der kaufpreis der beteiligung den nettobetrag der identifizierten ver-
mögenswerte und schulden unterschreitet, wird die differenz im erwerbsjahr ertragswirksam vereinnahmt. 
goodwills werden bei den tochterunternehmen in deren funktionaler währung geführt. ein unterschieds-
betrag, der sich beim erwerb weiterer anteile an einem bereits konsolidierten tochterunternehmen ergibt, wird 
direkt mit dem eigenkapital verrechnet. soweit nicht anders angegeben, wird der eigenkapitalanteil direkter 
minderheiten (nicht beherrschende anteile) im erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden anteil am zeit-
wert der vermögenswerte (ohne goodwill) und schulden bestimmt. bedingte gegenleistungen werden im 
erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. spätere wertänderungen bedingter gegenleis-
tungen führen grundsätzlich nicht zu einer anpassung der bewertung im erwerbszeitpunkt. mit der akquisition 
verbundene kosten (anschaffungsnebenkosten), die nicht der beschaffung von eigenkapital dienen, werden 
nicht dem kaufpreis hinzugerechnet, sondern sofort als aufwand erfasst. 
im rahmen der konsolidierung erfolgt eine anpassung der sich aus der selbstständigkeit der einzelgesell-
schaften ergebenden bilanzierung und bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer 
einzigen wirtschaftlichen einheit. konzerninterne vermögenswerte und schulden, eigenkapital, aufwendungen 
und erträge sowie zahlungsströme werden vollständig eliminiert. die konzernvorräte und das anlagevermögen 
bereinigen wir um zwischenergebnisse. konsolidierungsvorgänge unterliegen der abgrenzung latenter steuern, 
wobei aktive und passive latente steuern saldiert werden, wenn der steuergläubiger identisch ist und die fristig-
keiten übereinstimmen. 
   
220  anha ng   konzernabschluss
währungsumrechnung 
fremdwährungsgeschäfte werden in den einzelabschlüssen der volkswagen ag und der einbezogenen tochter-
gesellschaften mit den kursen zum zeitpunkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. in der bilanz werden monetäre 
posten in fremder währung unter verwendung des mittelkurses am bilanzstichtag angesetzt, wobei die einge-
tretenen kursgewinne und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. ausgenommen hiervon sind währungs-
umrechnungsdifferenzen aus darlehensforderungen, die einen teil der nettoinvestition in einen ausländischen 
geschäftsbetrieb darstellen. die abschlüsse ausländischer gesellschaften werden nach dem konzept der funk-
tionalen währung in euro umgerechnet. demnach werden aktiv- und passivposten mit dem bilanzstichtags-
kurs umgerechnet. das eigenkapital wird mit ausnahme der direkt im eigenkapital erfassten erträge und  
aufwendungen  zu  historischen  kursen  geführt.  die  sich  hieraus  ergebenden  währungsumrechnungs-
differenzen werden bis zum abgang der tochtergesellschaft ergebnisneutral behandelt und als gesonderte 
position im eigenkapital ausgewiesen. 
die posten der gewinn- und verlustrechnung werden mit gewichteten durchschnittskursen in euro umge-
rechnet.  
die für die umrechnung verwendeten kurse ergeben sich aus der folgenden tabelle: 
gewinn- und 
bilanz  verlustrechnung 
mittelkurs am 31.12.  durchschnittskurs 
1 € = 2019 2018 2019 2018
argentinien  ars 67,23626 43,15687 53,78083 32,89363
australien   aud 1,60080 1,62240 1,61071 1,58021
brasilien  brl 4,51350 4,44485 4,41485 4,30729
großbritannien  gbp 0,84995 0,89690 0,87744 0,88476
indien  inr 80,15450 79,90650 78,86396 80,71466
japan  jpy 121,89500 125,91000 122,08649 130,40158
kanada  cad 1,46205 1,55930 1,48595 1,53032
mexiko  mxn 21,24340 22,52035 21,56326 22,71496
polen  pln 4,25970 4,29780 4,29784 4,26098
republik korea  krw 1.296,35000 1.276,90000 1.304,89265 1.299,41384
russland  rub 69,84685 79,83765 72,46709 74,08214
schweden   sek 10,44505 10,25070 10,58593 10,25830
südafrika  zar 15,76470 16,46690 16,17716 15,62243
tschechische republik  czk 25,40650 25,72450 25,66983 25,64308
usa  usd 1,12275 1,14525 1,11974 1,18156
volksrepublik china  cny 7,81470 7,87725 7,73444 7,80766
konzernabschluss  anhang 221
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze 
bewertungsprinzipien 
die bilanzierung im volkswagen konzern folgt mit ausnahme bestimmter posten, wie zum beispiel zum beizu-
legenden zeitwert bewertete finanzinstrumente sowie rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche 
verpflichtungen, dem prinzip der historischen anschaffungs- und herstellungskosten. die für die einzelnen 
posten verwendeten bewertungsmethoden werden im folgenden näher erläutert. 
immaterielle vermögenswerte 
entgeltlich erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungskosten aktiviert und planmäßig 
linear über ihre wirtschaftliche nutzungsdauer abgeschrieben. hierbei handelt es sich insbesondere um software, 
die in der regel über drei jahre abgeschrieben wird. 
forschungskosten werden gemäß ias 38 als laufender aufwand ausgewiesen. 
ab dem vierten quartal 2019 werden entwicklungskosten für künftige serienprodukte und andere selbst  
erstellte immaterielle vermögenswerte mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, sofern die 
zahlungsmittelgenerierende einheit, der der jeweilige immaterielle vermögenswerte zuzuordnen ist, werthaltig 
ist. falls die voraussetzungen für eine aktivierung nicht gegeben sind, werden die aufwendungen im jahr ihrer 
entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
aktivierte entwicklungskosten umfassen alle dem entwicklungsprozess direkt zurechenbaren einzel- und 
gemeinkosten. die abschreibung erfolgt linear ab dem produktionsbeginn über die vorgesehene laufzeit der 
entwickelten modelle beziehungsweise aggregate, die im allgemeinen zwischen zwei und zehn jahren liegt. 
die abschreibungen des geschäftsjahres haben wir den entsprechenden funktionsbereichen zugeordnet. 
markennamen aus unternehmenszusammenschlüssen haben in der regel eine unbestimmte nutzungs-
dauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. eine unbestimmte nutzungsdauer ergibt sich 
regelmäßig aus der weiteren nutzung und pflege einer marke. 
ein werthaltigkeitstest wird bei goodwills, bei immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungs-
dauer sowie bei immateriellen vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal 
jährlich durchgeführt. bei in nutzung befindlichen vermögenswerten und anderen immateriellen vermögens-
werten mit begrenzter nutzungsdauer erfolgt ein werthaltigkeitstest nur bei vorliegen konkreter anhalts-
punkte für eine wertminderung. zur ermittlung der werthaltigkeit von goodwills sowie immateriellen vermögens-
werten mit unbestimmter nutzungsdauer und bestimmter nutzungsdauer wird im volkswagen konzern 
grundsätzlich der höhere wert aus nutzungswert und fair value abzüglich veräußerungskosten der betreffenden 
zahlungsmittelgenerierenden einheit herangezogen. ab dem vierten quartal 2019 stellt in der regel die jeweilige 
marke die zahlungsmittelgenerierende einheit als testebene dar. basis für die bewertung des nutzungswerts ist 
die vom management erstellte aktuelle planung. diese planung basiert auf erwartungen in hinblick auf die 
zukünftige weltwirtschaftliche entwicklung sowie daraus abgeleiteten annahmen hinsichtlich der pkw-  
beziehungsweise nutzfahrzeuggesamtmärkte, marktanteile und profitabilität der produkte. auf basis dieser 
erwartungen werden auch die planungen des segments finanzdienstleistungen unter berücksichtigung der 
jeweiligen marktdurchdringung und regulatorischen anforderungen erstellt. die planungen für das segment 
power engineering berücksichtigen erwartungen zur entwicklung der unterschiedlichen einzelmärkte. dabei 
werden angemessene annahmen zu makroökonomischen trends (währungs-, zins- und rohstoffpreisentwick-
lung) sowie historische entwicklungen berücksichtigt. die planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich über 
einen zeitraum von fünf jahren. bezüglich der annahmen im detailplanungszeitraum verweisen wir auf den 
prognosebericht, der teil des lageberichts ist. für die folgejahre werden plausible annahmen über die künftige 
entwicklung getroffen. die planungsprämissen werden jeweils an den aktuellen erkenntnisstand angepasst.  
für die ermittlung der cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten wachstumsraten der betreffenden 
märkte zugrunde gelegt. die schätzung der cash-flows nach beendigung des planungszeitraums basiert 
im segment pkw grundsätzlich auf einer wachstumsrate von bis zu 1 % p.a. (vorjahr: bis zu 1 % p.a.) und in 
den segmenten power engineering sowie nutzfahrzeuge auf einer wachstumsrate von bis zu 1 % p.a. 
(vorjahr: bis zu 1 % p.a.).  
222  anha ng   konzernabschluss
bei der ermittlung des nutzungswerts im rahmen des werthaltigkeitstests für den goodwill und für immaterielle 
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie immaterielle vermögenswerte mit begrenzter  
nutzungsdauer, im wesentlichen aktivierte entwicklungskosten, werden folgende kapitalkostensätze (wacc) vor 
steuern zugrunde gelegt, die, soweit notwendig, um länderspezifische abzinsungsfaktoren angepasst werden: 
wacc  2019 2018
segment pkw  5,7 % 5,5 %
segment nutzfahrzeuge  7,7 % 6,8 %
segment power engineering  7,9 % 7,8 %
die ermittlung der kapitalkostensätze basiert auf dem zinssatz für risikofreie anlagen, der marktrisikoprämie 
und dem fremdkapitalzinssatz. darüber hinaus werden spezifische peer-group-informationen für beta-faktoren 
und verschuldungsgrad berücksichtigt, wobei änderungen im verschuldungsgrad durch die erstmalige 
ifrs 16-anwendung entsprechend berücksichtigung finden. die zusammensetzung der peer groups zur ermitt-
lung der beta-faktoren wird fortlaufend überprüft und, falls geboten, angepasst. 
sachanlagevermögen 
das sachanlagevermögen bewerten wir zu anschaffungs- oder herstellungskosten vermindert um planmäßige 
und, sofern erforderlich, außerplanmäßige abschreibungen. investitionszuschüsse werden grundsätzlich von 
den anschaffungs- oder herstellungskosten abgesetzt. der ansatz der herstellungskosten erfolgt auf basis der 
direkt zurechenbaren einzel- und gemeinkosten. die spezialbetriebsmittel werden unter andere anlagen, 
betriebs- und geschäftsausstattung ausgewiesen. das sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über 
die voraussichtliche nutzungsdauer abgeschrieben. die nutzungsdauern der sachanlagen werden regelmäßig 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
den planmäßigen abschreibungen liegen hauptsächlich folgende nutzungsdauern zugrunde: 
nutzungsdauer
gebäude  20 bis 50 jahre
grundstückseinrichtungen  10 bis 20 jahre
maschinen und technische anlagen  6 bis 12 jahre
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung einschließlich spezialwerkzeuge  3 bis 15 jahre
außerplanmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden gemäß ias 36 vorgenommen, wenn der erziel-
bare betrag des betreffenden vermögenswertes unter den buchwert gesunken ist. der erzielbare betrag ist der 
höhere wert aus nutzungswert und fair value abzüglich veräußerungskosten. die ermittlung des nutzungswerts 
folgt den für immaterielle vermögenswerte beschriebenen grundsätzen. die abzinsungssätze für produktspezi-
fische werkzeuge und sonstige investitionen sind mit den oben je segment dargestellten abzinsungssätzen für 
aktivierte entwicklungskosten identisch. sollten die gründe für eine in vorjahren vorgenommene außerplan-
mäßige abschreibung entfallen, nehmen wir zuschreibungen maximal bis zu dem betrag vor, der sich bei einem 
planmäßigen abschreibungsverlauf ergeben hätte (siehe hierzu auch die ausführungen zur anpassung der 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten in der angabe „wesentliche ereignisse").  
entsprechend dem wirtschaftlichen gehalt werden auch vermögenswerte, die formal im rahmen einer  
sale-and-leaseback-transaktion mit rückkaufsoption auf dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene  
vermögenswerte bilanziert. 
konzernabschluss    anhang 223
leasingverhältnisse 
bis zum 31. dezember 2018 hat der volkswagen konzern leasingverhältnisse gemäß ias 17 bilanziert. ein leasing-
verhältnis wurde als ein vertrag definiert, bei dem der leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine reihe von 
zahlungen das recht zur nutzung eines vermögenswerts für einen vereinbarten zeitraum überträgt. die bilan-
zierung des leasingverhältnisses beim leasingnehmer und leasinggeber erfolgte anhand der verteilung der 
mit dem leasinggegenstand verbundenen chancen und risiken.  
sofern dem volkswagen konzern als leasingnehmer die wesentlichen chancen und risiken zuzurechnen  
waren, wurden die jeweiligen leasinggegenstände zum fair value beziehungsweise zum niedrigeren barwert 
der mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entsprechend der wirtschaftlichen nutzungsdauer oder über 
die kürzere laufzeit des leasingvertrags abgeschrieben. die aus den künftigen leasingraten resultierenden 
zahlungsverpflichtungen wurden diskontiert als verbindlichkeit passiviert.  
soweit der volkswagen konzern als leasingnehmer im rahmen von operating-leasing-verhältnissen auf-
getreten ist, das heißt, wenn nicht alle wesentlichen risiken und chancen übergegangen sind, wurden leasing-
raten beziehungsweise mietzahlungen direkt als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  
seit dem 1. januar 2019 bilanziert der volkswagen konzern leasingverhältnisse gemäß ifrs 16. dieser  
definiert ein leasingverhältnis als einen vertrag oder den teil eines vertrags, mit dem ein leasinggeber einem 
leasingnehmer das recht zur nutzung eines vermögenswerts für einen vereinbarten zeitraum gegen eine 
gegenleistung gewährt.  
nutzungsrechte/leasingverbindlichkeiten 
tritt der volkswagen konzern als leasingnehmer auf, erfasst er in seiner bilanz grundsätzlich für alle leasing-
verhältnisse ein nutzungsrecht und eine leasingverbindlichkeit. die leasingverbindlichkeit wird im volkswagen 
konzern mit dem barwert der ausstehenden leasingzahlungen bemessen, während das nutzungsrecht grund-
sätzlich mit dem betrag der leasingverbindlichkeit zuzüglich direkter kosten bewertet wird.  
während der leasinglaufzeit wird das nutzungsrecht grundsätzlich linear über die laufzeit des leasing-
verhältnisses abgeschrieben. die leasingverbindlichkeit wird unter anwendung der effektivzinsmethode 
und berücksichtigung der leasingzahlungen fortgeschrieben.  
die in der bilanz angesetzten nutzungsrechte werden in denjenigen bilanzpositionen ausgewiesen, in denen 
die dem leasingvertrag zugrundeliegenden vermögenswerte bilanziert worden wären, wenn sie im wirtschaft-
lichen eigentum des volkswagen konzerns stehen würden. die nutzungsrechte werden daher zum stichtag unter 
den langfristigen vermögenswerten, im wesentlichen in dem posten sachanlagen, ausgewiesen und im rahmen 
des nach den regelungen des ias 36 durchgeführten wertminderungstests für sachanlagen berücksichtigt. 
anwendungserleichterungen bestehen für kurzfristige und geringwertige leasingverhältnisse, die der 
volkswagen konzern in anspruch nimmt und daher für solche leasingverhältnisse kein nutzungsrecht und 
keine verbindlichkeit ansetzt. die diesbezüglichen leasingzahlungen werden als aufwand in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. als geringwertig wird ein leasingverhältnis behandelt, sofern der neuwert des leasing-
gegenstands maximal 5.000 € beträgt. des weiteren werden die bilanzierungsvorschriften des ifrs 16 nicht auf 
leasingverhältnisse über immaterielle vermögenswerte angewendet. 
eine vielzahl von leasingverhältnissen enthält verlängerungs- und kündigungsoptionen. bei der bestimmung 
der leasinglaufzeiten werden alle maßgeblichen fakten und umstände, die einen wirtschaftlichen anreiz zur 
ausübung beziehungsweise nichtausübung der option geben, berücksichtigt. optionale zeiträume werden bei der 
bestimmung der leasinglaufzeit berücksichtigt, sofern die ausübung beziehungsweise nichtausübung der option 
hinreichend sicher ist. 
vermietete vermögenswerte 
die bilanzierung von leasingverhältnissen bei vermieteten vermögenswerten basiert auf der klassifizierung in 
operating-leasing-verhältnisse und finanzierungsleasingverhältnisse. die klassifizierung erfolgt anhand der 
verteilung der mit dem eigentum am leasinggegenstand verbundenen chancen und risiken. 
bei einem operating-leasing-verhältnis liegen die wesentlichen risiken und chancen beim volkswagen 
konzern. der leasinggegenstand wird zu fortgeführten anschaffungs- beziehungsweise herstellungskosten im 
anlagevermögen des volkswagen konzerns bilanziert und die in der periode vereinnahmten leasingraten als 
ertrag in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
vermietete fahrzeuge werden im falle von operating-leasing-verträgen zu anschaffungs- oder herstellungs-
kosten aktiviert und linear über die vertragslaufzeit auf den kalkulierten restwert abgeschrieben. wertminde-
224  anha ng   konzernabschluss
rungen, die aufgrund des impairment-tests nach ias 36 zu erfassen sind, werden durch außerplanmäßige  
abschreibungen berücksichtigt. in abhängigkeit von den lokalen besonderheiten und erfahrungswerten aus 
der gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe informationen über 
restwertentwicklungen in die restwertprognosen ein. im rahmen dessen müssen vor allem annahmen bezüg-
lich des zukünftigen fahrzeugangebots und der fahrzeugnachfrage sowie der entwicklung der fahrzeugpreise 
getroffen werden. diesen annahmen liegen entweder qualifizierte schätzungen oder veröffentlichungen sach-
verständiger dritter zugrunde. qualifizierte schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten unter 
berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, wie zum beispiel erfahrungswerte und zeitnahe 
verkaufsdaten.  
bei einem finanzierungsleasingverhältnis werden die wesentlichen chancen und risiken auf den leasing-
nehmer übertragen. der leasinggegenstand wird aus dem anlagevermögen des volkswagen konzerns ausgebucht 
und stattdessen eine forderung in höhe des nettoinvestitionswerts aus dem leasingverhältnis bilanziert.  
als finanzinvestition gehaltene immobilien 
zur erzielung von mieterträgen gehaltene grundstücke und gebäude (investment property) werden zu fort-
geführten anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die abschreibungen zugrunde gelegten nutzungs-
dauern denen der selbst genutzten sachanlagen grundsätzlich entsprechen. bei bewertung zu fortgeführten 
anschaffungskosten sind die fair values im anhang anzugeben. grundlage für die fair value ermittlung ist 
grundsätzlich ein ertragswertverfahren auf basis interner berechnungen. in diesem verfahren wird der ertrags-
wert auf basis des rohertrags unter berücksichtigung weiterer faktoren wie bodenwert, restnutzungsdauer 
und eines immobilienspezifischen vervielfältigers gebäudebezogen ermittelt. 
aktivierung von fremdkapitalkosten 
für qualifizierte vermögenswerte werden fremdkapitalkosten als teil der anschaffungs- und herstellungskosten 
aktiviert. ein qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn ein zeitraum von mindestens einem jahr zur verset-
zung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsbereiten zustand erforderlich ist.  
at equity bewertete anteile 
die anschaffungskosten von nach der equity-methode bewerteten beteiligungen werden entsprechend dem 
auf den volkswagen konzern entfallenden anteil der nach dem erwerb bei den assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen eingetretenen eigenkapitalmehrungen und -minderungen unter berücksichtigung 
etwaiger auswirkungen aus einer kaufpreisallokation fortgeschrieben. zusätzlich wird bei vorliegen entspre-
chender indikatoren ein werthaltigkeitstest durchgeführt und bei bedarf eine außerplanmäßige abschreibung 
auf den niedrigeren erzielbaren betrag erfasst. die bestimmung des erzielbaren betrags folgt den für die 
immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beschriebenen prinzipien. entfällt zu einem 
späteren zeitpunkt der grund für die außerplanmäßige abschreibung, erfolgt eine zuschreibung auf den 
betrag, der sich ohne erfassung der außerplanmäßigen abschreibung ergeben hätte. 
finanzinstrumente 
finanzinstrumente sind verträge, die bei einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei 
einem anderen zu einer finanziellen schuld oder einem eigenkapitalinstrument führen. die bilanzierung von 
finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem kauf oder verkauf zum erfüllungstag, das heißt zu dem tag, an dem 
der vermögenswert geliefert wird. 
die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten wird anhand des betriebenen geschäfts-
modells und der struktur der zahlungsströme bestimmt.  
ifrs 9 unterteilt finanzielle vermögenswerte dabei in folgende kategorien: 
(cid:33)(cid:3)erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte,
(cid:33)(cid:3)erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (fremdkapitalinstrumente), 
(cid:33)(cid:3)erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (eigenkapitalinstrumente) und 
(cid:33)(cid:3)zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte. 
konzernabschluss  anhang 225
finanzielle schulden werden in nachstehende kategorien eingeordnet: 
(cid:33)(cid:3)erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden und 
(cid:33)(cid:3)zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden. 
die oben dargestellten kategorien werden im volkswagen konzern den klassen „zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet“ und „zum fair value bewertet“ zugeordnet. 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte werden im rahmen eines geschäfts-
modells gehalten, dessen zielsetzung die vereinnahmung vertraglicher zahlungsströme ist (geschäftsmodell 
„halten“). die zahlungsströme dieser vermögenswerte betreffen ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen 
auf den ausstehenden kapitalbetrag. als fortgeführte anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswertes 
oder einer finanziellen schuld wird der betrag bezeichnet: 
(cid:33)(cid:3)mit dem ein finanzieller vermögenswert oder eine finanzielle schuld bei der erstmaligen erfassung bewertet
wurde, 
(cid:33)(cid:3)abzüglich eventueller tilgungen,
(cid:33)(cid:3)unter berücksichtigung etwaiger gebildeter risikovorsorgen, abschreibungen für wertminderungen und
uneinbringlichkeit bei finanziellen vermögenswerten sowie 
(cid:33)(cid:3)zu- oder abzüglich der kumulierten verteilung einer etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag 
und dem bei der endfälligkeit rückzahlbaren betrag (agio, disagio), die mittels der effektivzinsmethode über
die laufzeit des finanziellen vermögenswertes oder der finanziellen schuld verteilt wird. 
bei den finanziellen schulden, die zu fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bilanziert 
werden, handelt es sich um verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, anleihen und schuldverschreibungen, 
darlehen und übrigen verbindlichkeiten. gewinne oder verluste aus der wertentwicklung der fortgeführten 
anschaffungskosten werden einschließlich der effekte aus wechselkursveränderungen erfolgswirksam erfasst. 
bei kurzfristigen verbindlichkeiten (restlaufzeit bis ein jahr) wird aus wesentlichkeitsgründen auf eine auf-/ 
abzinsung verzichtet. 
bei den zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
handelt es sich um 
(cid:33)(cid:3)forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft, 
(cid:33)(cid:3)forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, 
(cid:33)(cid:3)sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
(cid:33)(cid:3)finanzschulden, 
(cid:33)(cid:3)zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen. 
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden  
die wertänderung von zum fair value bewerteten finanziellen vermögenswerten wird entweder erfolgsneutral 
im oci bilanziert oder erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  
in die kategorie erfolgsneutral zum fair value bilanziert (fremdkapitalinstrumente) fallen ausschließlich 
fremdkapitalinstrumente. änderungen des fair values werden dabei grundsätzlich erfolgsneutral im eigen-
kapital nach berücksichtigung latenter steuern erfasst. bei diesen schuldinstrumenten werden jedoch bestimmte 
wertänderungen (wertminderungen, fremdwährungsgewinne und -verluste, zinsen nach der effektivzins-
methode) sofort erfolgswirksam erfasst.  
erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (fremdkapitalinstrumente) werden im 
rahmen eines geschäftsmodells gehalten, dass sowohl die vereinnahmung vertraglich vereinbarter cash-flows 
als auch den verkauf finanzieller vermögenswerte vorsieht (geschäftsmodell „halten und verkaufen“).  
finanzielle vermögenswerte, die ein eigenkapitalinstrument darstellen, werden ebenfalls zum fair value bewertet. 
hierbei übt volkswagen die option aus, die bewertungsänderungen ausschließlich erfolgsneutral im eigenkapital 
zu erfassen, das heißt gewinne und verluste aus der bewertung der beteiligungen werden niemals in die  
gewinn- und verlustrechnung, sondern bei abgang in die gewinnrücklagen umgebucht (ohne reklassifizierung).  
226  anha ng   konzernabschluss
alle finanziellen vermögenswerte, die weder zu fortgeführten anschaffungskosten noch erfolgsneutral zum 
fair value bilanziert werden, fallen in die kategorie erfolgswirksam zum fair value bewertet. die erfolgswirksam 
zum fair value bewerteten finanziellen vermögenswerte sehen insbesondere die realisierung von cash-flows 
im rahmen von verkäufen von finanzinstrumenten vor (geschäftsmodell „verkaufen“). 
in diese kategorie fallen bei volkswagen im wesentlichen  
(cid:33)(cid:3)sicherungsgeschäfte außerhalb hedge accounting und 
(cid:33)(cid:3)anteile an investmentfonds. 
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen schulden betreffen ausschließlich 
derivate außerhalb hedge accounting. 
der fair value entspricht im allgemeinen dem markt- oder börsenwert. wenn kein aktiver markt existiert, 
wird der fair value, soweit möglich, anhand von anderen beobachtbaren inputfaktoren bestimmt. stehen keine 
beobachtbaren inputfaktoren zur verfügung, wird der fair value mittels finanzmathematischer methoden, 
zum beispiel durch diskontierung der zukünftigen zahlungsströme mit dem marktzinssatz oder der anwen-
dung anerkannter optionspreismodelle, ermittelt und soweit möglich durch bestätigungen der banken, die die 
geschäfte abwickeln, überprüft. 
bei kurzfristigen finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten anschaf-
fungskosten grundsätzlich dem nennbetrag beziehungsweise dem rückzahlungsbetrag. 
die fair-value-option für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wird im volkswagen konzern 
nicht angewendet. 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit dem bruttowert 
ausgewiesen. eine saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die aufrechnung der beträge zum gegen-
wärtigen zeitpunkt vom volkswagen konzern rechtlich durchsetzbar ist und die absicht besteht, tatsächlich zu 
saldieren. 
tochterunternehmen beziehungsweise assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, die aus 
wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert werden, fallen nicht in den anwendungsbereich von ifrs 9 und ifrs 7.  
derivative finanzinstrumente und hedge accounting 
unternehmen des volkswagen konzerns setzen derivative finanzinstrumente zur absicherung von bilanz-
posten und zukünftigen zahlungsströmen (sogenannte grundgeschäfte) ein. dafür werden als sicherungs-
instrumente entsprechende derivate verwendet, zum beispiel swaps, termingeschäfte und optionen. voraus-
setzung für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen (hedge accounting) ist, dass der eindeutige 
sicherungszusammenhang zwischen grundgeschäft und sicherungsinstrument dokumentiert und dessen 
effektivität nachgewiesen ist. 
die bilanzielle berücksichtigung der fair value änderungen der sicherungsinstrumente ist von der art der 
sicherungsbeziehung abhängig. im falle der absicherung gegen wertänderungsrisiken von bilanzposten (fair-
value-hedges) wird sowohl das sicherungsinstrument als auch der gesicherte risikoanteil des grundgeschäfts 
zum fair value angesetzt. gegebenenfalls werden mehrere risikoanteile der grundgeschäfte zu einem portfolio 
zusammengefasst. bei einem fair-value-hedge auf portfoliobasis erfolgt die bilanzierung der änderungen des 
beizulegenden zeitwerts wie beim fair-value-hedging auf einzelgeschäftsbasis. bewertungsänderungen der 
sicherungsgeschäfte und grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. im volkswagen konzern werden 
neben den regelungen des ifrs 9 die regelungen des ias 39 zu portfolio-hedges zur absicherung des zins-
risikos im konzernbereich finanzdienstleistungen angewendet. 
bei der sicherung von zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-hedges) erfolgt die bewertung der sicherungs-
instrumente ebenfalls zum fair value. der designierte effektive teil des sicherungsinstruments ist erfolgs-
neutral im oci i und der nicht designierte effektive teil des sicherungsinstruments erfolgsneutral im oci ii zu 
bilanzieren. erst mit der realisierung des grundgeschäfts werden diese erfolgswirksam erfasst. der ineffektive 
teil eines cash-flow-hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
derivate, die im volkswagen konzern nach betriebswirtschaftlichen kriterien zur sicherung der zins-,  
währungs-, rohstoffpreis-, aktienkurs- und fondspreisrisiken dienen, die jedoch die strengen kriterien des 
ifrs 9 hinsichtlich der anwendung von hedge accounting nicht erfüllen, werden in die kategorie erfolgs-
wirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden eingeordnet (im folgenden auch 
als derivate außerhalb hedge accounting bezeichnet). dies gilt auch für optionen auf unternehmensanteile. 
konzernabschluss  anhang 227
wenn externe sicherungsgeschäfte auf konzerninterne grundgeschäfte abgeschlossen werden, die im konzern-
abschluss eliminiert werden, sind diese derivate ebenfalls grundsätzlich dieser kategorie zuzuordnen. die erfolgs-
wirksam zum fair value bewerteten vermögenswerte und schulden umfassen derivative finanzinstrumente 
oder teile von derivativen finanzinstrumenten, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. hierzu zählen 
beispielsweise die nicht designierten devisentermingeschäfte zur absicherung von umsatzerlösen, zinssicherungs-
instrumente, warentermingeschäfte sowie devisentermingeschäfte auf warentermingeschäfte. 
forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen 
als leasinggeber – im allgemeinen von fahrzeugen – bilanzieren wir im falle von finanzierungsleasing, das 
heißt, wenn im wesentlichen alle risiken und chancen auf den leasingkunden übergegangen sind, eine forderung 
in höhe des nettoinvestitionswertes. 
wertberichtigungen auf finanzinstrumente 
finanzielle vermögenswerte unterliegen ausfallrisiken, welche durch die bilanzierung einer risikovorsorge oder 
bei bereits eingetretenen verlusten durch erfassung einer wertminderung berücksichtigt werden. dem ausfall-
risiko von forderungen und krediten des segments finanzdienstleistungen wird durch die bildung von einzel-
wertberichtigungen und portfoliobasierten wertberichtigungen rechnung getragen.  
im einzelnen wird für diese finanziellen vermögenswerte nach konzerneinheitlichen maßstäben eine risiko-
vorsorge in höhe des erwarteten ausfalls (expected-loss) gebildet. aus dieser risikovorsorge werden dann die 
tatsächlichen einzelwertberichtigungen der eingetretenen ausfälle erfasst. ein potenzieller wertberichtigungs-
bedarf wird nicht nur bei vorliegen verschiedener tatsachen wie zahlungsverzug über einen bestimmten zeit-
raum, einleitung von zwangsmaßnahmen, drohende zahlungsunfähigkeit oder überschuldung, beantragung 
oder eröffnung eines insolvenzverfahrens oder scheitern von sanierungsmaßnahmen, sondern auch für nicht 
überfällige forderungen angenommen. 
für die ermittlung portfoliobasierter wertberichtigungen werden nicht-signifikante forderungen sowie 
signifikante individualforderungen ohne hinweise auf wertminderungen anhand vergleichbarer kreditrisiko-
merkmale zu homogenen portfolios zusammengefasst und nach risikoklassen aufgeteilt. für die ermittlung 
der wertminderungshöhe werden durchschnittliche historische ausfallwahrscheinlichkeiten in verbindung mit 
zukunftsbezogenen parametern des jeweiligen portfolios herangezogen.  
kreditausfallrisiken sind für sämtliche finanzielle vermögenswerte zu betrachten, die zu fortgeführten  
anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum fair value (fremdkapitalinstrumente) bewertet werden sowie für 
vertragsvermögenswerte gemäß ifrs 15 und forderungen aus leasingverträgen, die unter ifrs 16 fallen. die 
wertminderungsvorschriften gelten auch für risiken aus außerbilanziellen unwiderruflichen kreditzusagen 
und für die bewertung von finanzgarantien. 
die berücksichtigung von wertminderungen bei forderungen außerhalb des segments finanzdienst-
leistungen erfolgt grundsätzlich durch ein vereinfachtes verfahren unter berücksichtigung historischer ausfall-
quoten zuzüglich zukunftsbezogener informationen sowie durch einzelwertberichtigungen.  
latente steuern 
aktive latente steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen zwischen den 
wertansätzen der steuerbilanz und der konzernbilanz, auf steuerliche verlustvorträge und steuerguthaben 
erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden können. passive latente steuern werden grundsätzlich 
für sämtliche zu versteuernde temporäre differenzen zwischen den wertansätzen der steuerbilanz und der  
konzernbilanz gebildet (temporary-konzept). 
die abgrenzungen werden in höhe der voraussichtlichen steuerbelastung beziehungsweise -entlastung 
nachfolgender geschäftsjahre auf der grundlage des zum zeitpunkt der realisation zu erwartenden steuer-
satzes vorgenommen. steuerliche konsequenzen von gewinnausschüttungen werden grundsätzlich erst berück-
sichtigt, wenn der gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
für aktive latente steuern, deren realisierung in einem überschaubaren zeitraum nicht zu erwarten ist, 
werden wertberichtigungen vorgenommen. 
der bewertung von aktiven latenten steuern für steuerliche verlustvorträge werden in der regel zukünftige 
zu versteuernde einkommen im rahmen eines planungszeitraums von fünf geschäftsjahren zugrunde gelegt. 
aktive latente steuern verrechnen wir mit passiven latenten steuern, wenn sie denselben steuergläubiger  
betreffen und sich die laufzeiten entsprechen. 
228  anha ng   konzernabschluss
vorräte 
in den vorräten werden roh-, hilfs- und betriebsstoffe, handelswaren sowie unfertige und fertige eigene erzeug-
nisse zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungswert ausgewiesen. 
der ansatz der herstellungskosten erfolgt auf basis der direkt zurechenbaren einzel- und gemeinkosten. 
fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. grundsätzlich bewerten wir gleichartige gegenstände des vorrats-
vermögens nach der durchschnittsmethode. 
zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche 
langfristige vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und schulden sind nach ifrs 5 als zur  
veräußerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren buchwerte hauptsächlich durch veräußerung und nicht 
durch die fortgesetzte nutzung realisiert werden. diese vermögenswerte werden zum niedrigeren wert aus 
buchwert und fair value abzüglich veräußerungskosten bewertet und in der bilanz separat innerhalb der 
kurzfristigen vermögenswerte beziehungsweise schulden ausgewiesen. 
nicht fortgeführte aktivitäten sind abgrenzbare geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden 
oder zur veräußerung vorgesehen sind. die vermögenswerte und schulden von zur veräußerung vorgesehenen 
aktivitäten stellen veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen prinzipien wie zur veräußerung gehaltene 
langfristige vermögenswerte zu bewerten und darzustellen sind. die erträge und aufwendungen nicht fort-
geführter aktivitäten werden in der gewinn- und verlustrechnung – nach dem ergebnis fortgeführter geschäfts-
bereiche – in einer position als ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. entsprechende veräuße-
rungsergebnisse sind im ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten enthalten. die vorjahreswerte der gewinn- und 
verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
pensionsrückstellungen 
die versicherungsmathematische bewertung der pensionsrückstellungen beruht auf dem in ias 19 vorge-
schriebenen anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte zusagen auf altersversorgung. bei diesem 
verfahren werden neben den am bilanzstichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften auch künftig 
zu erwartende steigerungen von gehältern und renten sowie erfahrungsbasierte fluktuationsraten berücksichtigt. 
neubewertungen erfassen wir nach berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral in den gewinnrücklagen. 
ertragsteuerrückstellungen 
die steuerrückstellungen enthalten verpflichtungen aus laufenden ertragsteuern. latente steuern werden in 
gesonderten posten der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. mittels der bestmöglichen 
schätzung werden für potenzielle steuerrisiken rückstellungen passiviert.  
aktienbasierte vergütung 
die aktienbasierte vergütung besteht aus virtuellen aktien und performance shares. die verpflichtungen aus 
aktienbasierten vergütungen werden gemäß ifrs 2 als „cash-settled plan“ bilanziert. für diese in bar zu erfüllen-
den vergütungspläne erfolgt die bewertung während der laufzeit zum fair value. dieser wird mittels eines aner-
kannten bewertungsverfahrens ermittelt. der vergütungsaufwand wird über den erdienungszeitraum verteilt.  
sonstige rückstellungen 
gemäß ias 37 werden rückstellungen gebildet, soweit gegenüber dritten eine gegenwärtige verpflichtung aus 
einem vergangenen ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führt und 
deren höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
rückstellungen, die nicht schon im folgejahr zu einem ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf 
den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt. der abzinsung liegen marktzinssätze zugrunde.  
im euro-währungsraum wurde ein durchschnittlicher zinssatz von – 0,10% (vorjahr: 0,20%) verwendet. der 
   
erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten kostensteigerungen. 
rückstellungen werden nicht mit rückgriffsansprüchen verrechnet. 
konzernabschluss  anhang 229
im rahmen des versicherungsgeschäfts werden die versicherungsverträge nach den vorschriften des ifrs 4 
bilanziert. das in rückdeckung übernommene versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne zeitverzögerung 
bilanziert. rückstellungen werden grundsätzlich nach den vertragsgemäßen aufgaben der zedenten gebildet. 
für die ermittlung der schadensrückstellung werden schätzmethoden auf grundlage von annahmen über die 
weitere schadensentwicklung angewendet. weitere versicherungstechnische rückstellungen entfallen auf die 
stornorückstellung. 
die anteile der rückversicherer an den rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen vereinbarungen 
mit den retrozessionären errechnet und werden unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
eventualverbindlichkeiten 
sofern die kriterien für die bildung einer rückstellung nicht erfüllt sind, der abfluss finanzieller ressourcen 
aber nicht unwahrscheinlich ist, wird über diese verpflichtungen im konzernanhang berichtet (siehe angabe 
„eventualverbindlichkeiten“). eine passivierung dieser sachverhalte erfolgt erst, wenn sich die verpflichtungen 
konkretisiert haben, das heißt der abfluss finanzieller ressourcen wahrscheinlich geworden ist und ihre höhe 
zuverlässig geschätzt werden kann. 
verbindlichkeiten 
langfristige verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten anschaffungskosten in der bilanz. differenzen zwischen 
den historischen anschaffungskosten und dem rückzahlungsbetrag werden entsprechend der effektivzins-
methode berücksichtigt. 
verbindlichkeiten gegenüber gesellschaftern von personengesellschaften aus kündbaren gesellschaftsanteilen 
werden erfolgswirksam zum barwert des abfindungsanspruchs am bilanzstichtag bewertet. 
verbindlichkeiten aus leasingverträgen weisen wir mit dem barwert der leasingraten aus. 
kurzfristige verbindlichkeiten werden mit ihrem rückzahlungs- oder erfüllungsbetrag angesetzt. 
ertrags- und aufwandsrealisierung 
die erfassung von umsatzerlösen, zins- und provisionserträgen aus finanzdienstleistungen sowie sonstigen 
betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die leistungen erbracht beziehungsweise wenn 
der kunde die verfügungsgewalt über das gut oder die dienstleistung erlangt hat. bei neu- und gebrauchtfahr-
zeugverkäufen und originalteilverkäufen wird die leistung durch das unternehmen regelmäßig mit auslieferung 
erbracht, da damit die verfügungsmacht übertragen wird sowie das bestandsrisiko und, soweit die auslieferung 
an einen händler erfolgt, auch regelmäßig die preisfestsetzung übergeht. die erlöse werden abzüglich der erlös-
schmälerungen (skonti, preisnachlässe, kundenboni und rabatte) ausgewiesen. erlösschmälerungen und andere 
variable gegenleistungen werden im volkswagen konzern sowohl auf basis von erfahrungswerten als auch 
unter berücksichtigung der jeweiligen aktuellen gegebenheiten bewertet. fahrzeuge werden in der regel mit 
einem zahlungsziel verkauft. zwischen auslieferung des fahrzeugs und zahlungseingang wird eine forderung 
aus lieferungen und leistungen erfasst. eine darin enthaltene finanzierungskomponente wird nur dann abge-
grenzt, wenn der zeitraum zwischen leistung und gegenleistung länger als ein jahr ist und der abzugrenzende 
betrag wesentlich ist. 
erträge aus der kundenfinanzierung und dem finanzierungsleasing werden unter berücksichtigung der  
effektivzinsmethode realisiert und unter den umsatzerlösen ausgewiesen. bei der vergabe von un- oder unter-
verzinslichen fahrzeugfinanzierungen werden die umsatzerlöse um die gewährten zinsvorteile verringert. 
erlöse aus operating-leasing-verträgen werden linear über die vertragslaufzeit vereinnahmt.  
bei verträgen, bei denen die leistung über einen zeitraum erbracht wird, erfolgt die umsatzrealisation  
abhängig von der art der erbrachten leistung entweder nach leistungsfortschritt oder aus vereinfachungs-
gründen linear; letzteres allerdings nur dann, wenn die lineare umsatzrealisierung nicht wesentlich von einer 
realisierung nach leistungsfortschritt abweicht. der leistungsfortschritt errechnet sich in der regel aus dem 
anteil der bis zum bilanzstichtag angefallenen auftragskosten an den insgesamt erwarteten auftragskosten 
(cost to cost method). die angefallenen auftragskosten stellen regelmäßig den besten maßstab für die messung 
des erfüllungsgrades der leistungsverpflichtungen dar. sofern das ergebnis aus einer leistungsverpflichtung, 
die über einen zeitraum erbracht wird, noch nicht ausreichend sicher ist, das unternehmen jedoch erwartet, 
dass es mindestens seine kosten vom kunden erstattet bekommt, wird der erlös nur in höhe der angefallenen 
auftragskosten erfasst (zero profit margin method). sofern die erwarteten kosten die erwarteten umsatzerlöse 
übersteigen, wird der erwartete verlust sofort in voller höhe als aufwand berücksichtigt, indem zugehörige 
230  anha ng   konzernabschluss
aktivierte vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch rückstellungen gebildet werden. da es sich 
bei verträgen im bereich der langfristfertigung bis zur fertigstellung beziehungsweise bis zur zahlung durch 
den kunden regelmäßig um bedingte forderungen gegenüber den kunden handelt, werden entsprechende 
vertragliche vermögenswerte ausgewiesen. sobald die leistung des unternehmens vollständig erbracht ist, 
wird eine forderung aus lieferung und leistung bilanziert.  
beinhaltet ein vertrag mehrere abgrenzbare bestandteile (mehrkomponentenverträge), werden diese ent-
sprechend voranstehender prinzipien separat realisiert.  
werden serviceleistungen für den kunden bereits zusammen mit dem fahrzeug veräußert und durch den 
kunden im voraus bezahlt, erfasst der konzern bis zur leistungserbringung eine entsprechende vertragliche 
verbindlichkeit. beispiele für serviceleistungen, die vom kunden im voraus bezahlt werden, sind inspektions-, 
wartungs- und bestimmte garantieverträge sowie mobile online dienste. für anschlussgarantien, die jedem 
kunden für ein bestimmtes modell gewährt werden, wird in der regel entsprechend dem vorgehen bei gesetz-
lichen gewährleistungen eine rückstellung bilanziert. wenn die garantie für den kunden optional ist oder sie 
eine zusätzliche serviceleistung enthält, wird der umsatz abgegrenzt und über die garantielaufzeit realisiert.  
erlöse aus dem verkauf von vermögenswerten, für die eine rückkaufverpflichtung (buy-back-verträge) einer 
konzerngesellschaft besteht, werden erst dann realisiert, wenn die vermögenswerte den konzern endgültig 
verlassen haben. wurde bei vertragsabschluss ein fester rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine ertragsrealisierung 
des unterschiedsbetrags zwischen verkaufspreis und barwert des rückkaufspreises ratierlich über die vertrags-
laufzeit. bis zu diesem zeitpunkt sind die vermögenswerte bei kurzfristigen vertragslaufzeiten in den vorräten 
und bei langfristigen vertragslaufzeiten in den vermieteten vermögenswerten bilanziert.  
die bewertung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum vertragspreis. sofern in einem vertrag eine  
variable gegenleistung vereinbart wurde (zum beispiel volumenabhängige bonifizierungen), wird der umsatz 
aufgrund der vielzahl der verträge in der regel mithilfe der erwartungswertmethode geschätzt. in ausnahme-
fällen kommt auch die methode des wahrscheinlichsten betrags zum einsatz. nach der schätzung der zu erwar-
tenden umsatzerlöse wird zusätzlich geprüft, ob unsicherheiten bestehen, die eine reduzierung des zunächst 
realisierten umsatzes notwendig machen würden, um die gefahr einer nachträglichen negativen umsatzkorrektur 
nahezu ausschließen zu können. erstattungsrückstellungen resultieren vor allem aus händlerboni. 
bei mehrkomponentenverträgen wird der transaktionspreis auf basis relativer einzelveräußerungspreise auf 
die verschiedenen leistungsverpflichtungen des vertrags verteilt. im konzernbereich automobile werden die 
nicht-fahrzeugleistungen aus wesentlichkeitsgründen regelmäßig mit deren einzelveräußerungspreis angesetzt.  
in den kosten der umsatzerlöse sind die zur erzielung der umsatzerlöse angefallenen herstellungskosten sowie 
die einstandskosten des handelsgeschäfts ausgewiesen. darüber hinaus sind in dieser position auch die kosten 
der dotierung von rückstellungen für gewährleistungen enthalten. die nicht aktivierungsfähigen forschungs- 
und entwicklungskosten sowie die abschreibungen auf entwicklungskosten werden ebenfalls unter den kosten 
der umsatzerlöse ausgewiesen. korrespondierend zum ausweis der zins- und provisionserträge in den umsatz-
erlösen werden die dem finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden zinsaufwendungen und die provisions-
aufwendungen in den kosten der umsatzerlöse ausgewiesen. 
dividendenerträge werden zum zeitpunkt ihres rechtlichen entstehens erfasst. 
zuwendungen der öffentlichen hand 
zuwendungen der öffentlichen hand für vermögenswerte werden bei der feststellung des buchwerts des  
vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer des 
abschreibungsfähigen vermögenswerts als gewinn oder verlust ausgewiesen. soweit ein anspruch auf eine 
zuwendung nachträglich entsteht, wird der auf frühere perioden entfallende betrag der zuwendung erfolgs-
wirksam vereinnahmt.  
zuwendungen der öffentlichen hand, die den konzern für entstandene aufwendungen kompensieren, werden 
in der periode erfolgswirksam in den posten erfasst, in denen auch die zu kompensierenden aufwendungen 
anfallen. zuwendungen in form nicht monetärer vermögenswerte (zum beispiel kostenlose nutzung von grund 
und boden oder kostenlose überlassung von ressourcen) werden in einem merkposten angesetzt. 
konzernabschluss  anhang 231
schätzungen und beurteilungen des managements 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind zu einem gewissen grad annahmen zu treffen und schätzungen 
vorzunehmen, die sich auf höhe und ausweis der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und 
aufwendungen sowie auf die angaben zu eventualforderungen und -verbindlichkeiten der berichtsperiode 
auswirken. die annahmen und schätzungen beziehen sich im wesentlichen auf die folgenden sachverhalte:  
sowohl die überprüfung der werthaltigkeit nicht finanzieller vermögenswerte (insbesondere goodwill, 
markennamen, aktivierte entwicklungskosten und spezialbetriebsmittel) sowie nach der equity-methode oder 
zu anschaffungskosten bewerteter beteiligungen als auch die bewertung von nicht an einem aktiven markt 
gehandelten optionen auf unternehmensanteile erfordern annahmen bezüglich der zukünftigen cash-flows 
im planungszeitraum und gegebenenfalls darüber hinaus sowie des zu verwendenden diskontierungszins-
satzes. die einschätzungen zur ableitung der cash-flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige markt-
anteile, die entwicklung der jeweiligen märkte sowie auf die profitabilität der produkte des volkswagen konzerns. 
die werthaltigkeit der vermieteten vermögenswerte des konzerns hängt zudem insbesondere vom restwert 
der vermieteten fahrzeuge nach ablauf der leasingzeit ab, da dieser einen wesentlichen teil der erwarteten 
zahlungsmittelzuflüsse darstellt. im abgelaufenen geschäftsjahr war die abgrenzung der zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten im pkw-bereich des konzerns anzupassen. nähere informationen zum werthaltigkeitstest 
sowie zu den verwendeten bewertungsparametern finden sich in den ausführungen zu den bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden immaterieller vermögenswerte.  
die bestimmung des beizulegenden zeitwerts im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses über-
nommener vermögenswerte und schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren marktwerte vorhanden sind, 
anhand anerkannter bewertungsverfahren wie der lizenzpreisanalogiemethode oder der residualwertmethode. 
die bestimmung der werthaltigkeit von finanziellen vermögenswerten verlangt einschätzungen über höhe 
und eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger ereignisse. soweit möglich werden die einschätzungen unter  
berücksichtigung aktueller marktdaten sowie ratingklassen und scoringinformationen aus erfahrungswerten 
abgeleitet. weitere details zur ermittlung der wertberichtigungen ist der angabe „ifrs 7 (finanzinstrumente)" 
zu entnehmen.  
die bilanzierung und bewertung von rückstellungen basiert ebenfalls auf der einschätzung über höhe und 
eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger ereignisse sowie der schätzung des diskontierungsfaktors. soweit mög-
lich wird ebenfalls auf erfahrungen oder externe gutachten zurückgegriffen. die der berechnung der pensions-
rückstellungen zugrunde gelegten annahmen sind der angabe „rückstellungen für pensionen und pensions-
ähnliche verpflichtungen“ zu entnehmen. neubewertungen werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst und 
haben keinen einfluss auf das in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesene ergebnis. die änderung von 
schätzungen bezüglich der höhe sonstiger rückstellungen ist stets erfolgswirksam zu erfassen. die rück-
stellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse angepasst. aufgrund des ansatzes von erwartungswerten 
kommt es regelmäßig zur nachdotierung beziehungsweise auflösung ungenutzter rückstellungen. analog zu 
den aufwendungen aus der neubildung von rückstellungen werden auch die erträge aus der auflösung von 
rückstellungen in den jeweiligen funktionsbereichen erfasst. gewährleistungsansprüche aus dem absatzgeschäft 
werden unter zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftigen schadenverlaufs 
und des kulanzverhaltens ermittelt. dazu sind annahmen über art und umfang künftiger garantie- und kulanz-
fälle zu treffen.  
bei den im zusammenhang mit der dieselthematik gebildeten vorsorgen wurden in abhängigkeit von bau-
reihe, modelljahr und land vor allem annahmen zu den arbeitszeiten, materialkosten und lohnstundensätzen 
getroffen. daneben werden annahmen hinsichtlich zukünftiger wiederveräußerungspreise für zurückgekaufte 
fahrzeuge getroffen. diesen annahmen liegen qualifizierte schätzungen zugrunde, die auf externen daten unter 
berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, wie beispielsweise erfahrungswerte, beruhen. weitere 
angaben zu den rechtsstreitigkeiten sowie den mit der dieselthematik verbundenen rechtlichen risiken sind der 
angabe „rechtsstreitigkeiten“ zu entnehmen. 
für mögliche künftige steuernachzahlungen wurden steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem 
zusammenhang anfallende steuerliche nebenleistungen sonstige rückstellungen passiviert.  
die volkswagen ag und ihre tochtergesellschaften sind weltweit tätig und werden laufend von lokalen finanz-
behörden geprüft. änderungen der steuergesetze, der rechtsprechung und deren interpretation durch die finanz-
behörden in den jeweiligen ländern können zu gegenüber den im abschluss getroffenen einschätzungen abwei-
chenden steuerzahlungen führen. 
232  anha ng   konzernabschluss
die bewertung der steuerrückstellung orientiert sich an dem wahrscheinlichsten wert der realisierung dieses 
risikos. ob eine mehrzahl von steuerlichen unsicherheiten einzeln oder in gruppen bilanziert wird, macht 
volkswagen je betrachtetem einzelfall davon abhängig, welche darstellung sich besser für die vorhersage der 
realisierung des steuerlichen risikos eignet. insbesondere bei verträgen über grenzüberschreitenden, konzern-
internen lieferungen und leistungen ist die bestimmung der preise von einzelnen produkten und dienstleis-
tungen komplex, da in vielen fällen keine marktpreise für eigene produkte zu beobachten sind oder der rück-
griff auf marktpreise von ähnlichen produkten aufgrund der fehlenden vergleichbarkeit mit unsicherheiten 
behaftet ist. die bepreisung erfolgt in diesen fällen – auch für steuerliche zwecke – auf basis von einheitlichen, 
betriebswirtschaftlich anerkannten bewertungsverfahren. 
durch abweichende entwicklungen von den im rahmen der rückstellungsbildung getroffenen annahmen 
kann es zu unterschieden zu den ursprünglich erwarteten schätzwerten kommen. 
ein überblick über die sonstigen rückstellungen ist der angabe „lang- und kurzfristige sonstige rück-
stellungen“ zu entnehmen. 
die erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand basiert auf der einschätzung, ob eine angemessene 
sicherheit darüber besteht, dass die konzerngesellschaften die geforderten bedingungen erfüllen und die  
zuwendungen auch gewährt werden. diese einschätzung basiert auf der art des rechtsanspruchs sowie den 
erfahrungen der vergangenheit.  
die schätzung der nutzungsdauer im abnutzbaren anlagevermögen basiert auf erfahrungswerten und unter-
liegt einer regelmäßigen überprüfung. bei einer änderung der einschätzung kommt es zu einer anpassung der 
restnutzungsdauer und gegebenenfalls einer außerplanmäßigen abschreibung.  
die schätzung der laufzeit von leasingverhältnissen nach ifrs 16 basiert auf der unkündbaren grundmiet-
zeit des leasingverhältnisses sowie der einschätzung der ausübung bestehender verlängerungs- und kündigungs-
optionen.(cid:3)die festlegung der laufzeit sowie der verwendeten diskontierungszinssätze hat einfluss auf die höhe 
der nutzungsrechte und der leasingverbindlichkeiten.
bei der ermittlung aktiver latenter steuern sind annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
einkommens sowie der zeitpunkte der realisierung der aktiven latenten steuern erforderlich. 
den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 
kenntnisstand beruhen. insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung die zum 
zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses vorliegenden umstände ebenso wie die als realistisch unter-
stellte zukünftige entwicklung des globalen und branchenbezogenen umfelds zugrunde gelegt. da die künftige 
geschäftsentwicklung unsicherheiten unterliegt, die sich teilweise der steuerung des konzerns entziehen, sind 
unsere annahmen und schätzungen weiterhin hohen unsicherheiten ausgesetzt. dies gilt insbesondere für die 
kurz- und mittelfristig prognostizierten cash-flows sowie die verwendeten diskontierungssätze.  
durch von den annahmen abweichende und außerhalb des einflussbereichs des managements liegende 
entwicklungen dieser rahmenbedingungen können die sich einstellenden beträge von den ursprünglich  
erwarteten schätzwerten abweichen. wenn die tatsächliche entwicklung von der erwarteten abweicht, werden 
die prämissen und, falls erforderlich, die buchwerte der betreffenden vermögenswerte und schulden entsprechend 
angepasst. 
die weltwirtschaft verzeichnete 2019 beim bruttoinlandsprodukt (bip) ein wachstum von 2,6 % (vorjahr: 3,2 %).
unseren planungen liegt die annahme zugrunde, dass sich das wachstum der weltwirtschaft 2020 etwas ver-
langsamen wird. daher gehen wir aus heutiger sicht nicht von wesentlichen anpassungen der in der konzernbilanz 
ausgewiesenen buchwerte der vermögenswerte und schulden im folgenden geschäftsjahr aus. 
den schätzungen und beurteilungen des managements lagen insbesondere annahmen zur gesamtwirt-
schaftlichen entwicklung, der entwicklung der automobilmärkte sowie der rechtlichen rahmenbedingungen  
zugrunde. diese sowie weitere annahmen werden ausführlich im prognosebericht, der bestandteil des konzern-
lageberichts ist, erläutert. 
konzernabschluss  anhang 233
segmentberichterstattung 
die segmentabgrenzung folgt der internen steuerung und berichterstattung im volkswagen konzern. der 
mehrmarkenstrategie folgend, wird jede marke (geschäftssegment) des konzerns von einem eigenen marken-
vorstand geleitet. dabei sind die vom vorstand der volkswagen ag festgelegten konzernziele und -vorgaben zu 
berücksichtigen. die segmentberichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen segmenten pkw und 
leichte nutzfahrzeuge, nutzfahrzeuge, power engineering und finanzdienstleistungen. durch eine änderung der 
internen steuerung zum 1. januar 2019 werden die leichten nutzfahrzeuge der marke volkswagen nutzfahrzeuge 
nicht wie bisher dem segment nutzfahrzeuge zugeordnet, sondern im segment pkw und leichte nutzfahrzeuge 
berichtet. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
die aktivitäten des segments pkw und leichte nutzfahrzeuge erstrecken sich auf die entwicklung von fahr-
zeugen und motoren, die produktion und den vertrieb von pkw und leichten nutzfahrzeugen sowie das geschäft 
mit entsprechenden originalteilen. im berichtssegment pkw und leichte nutzfahrzeuge erfolgt die zusammen-
fassung der einzelnen marken zu einem berichtspflichtigen segment insbesondere aufgrund des hohen maßes 
an technologischer und wirtschaftlicher verzahnung im produktionsverbund. des weiteren liegt eine zusammen-
arbeit in zentralen bereichen wie beschaffung, forschung und entwicklung oder treasury vor.  
das segment nutzfahrzeuge umfasst vor allem die entwicklung, die produktion sowie den vertrieb von 
lastkraftwagen und bussen, das geschäft mit entsprechenden originalteilen sowie damit in zusammenhang 
stehende dienstleistungen. wie bei den pkw-marken besteht eine zusammenarbeit in den bereichen beschaf-
fung, entwicklung und vertrieb. weitere verzahnungen werden angestrebt. 
die aktivitäten des segments power engineering beinhalten die entwicklung und herstellung großer  
dieselmotoren, turbokompressoren, industrieturbinen und chemischer reaktorsysteme sowie die herstellung 
von getrieben, antriebstechnik und prüfsystemen. 
die tätigkeit des segments finanzdienstleistungen umfasst die händler- und kundenfinanzierung, das  
leasing-, das bank- und versicherungsgeschäft, das flottenmanagementgeschäft sowie mobilitätsangebote. in 
diesem segment erfolgen zusammenfassungen insbesondere unter berücksichtigung der vergleichbarkeit der 
art der dienstleistungen sowie der regulatorischen rahmenbedingungen. 
die kaufpreisallokation aus erworbenen gesellschaften wird direkt den entsprechenden segmenten 
zugeordnet.  
das segmentergebnis wird bei volkswagen auf basis des operativen ergebnisses bestimmt. 
die ergebnisanteile der gemeinschaftsunternehmen sind in der segmentberichterstattung im equity-
ergebnis der jeweiligen segmente enthalten.  
die überleitungsrechnung beinhaltet bereiche und sonstige geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß 
keine segmente darstellen. darin ist auch die nicht allokierte konzernfinanzierung enthalten. die konsolidierung 
zwischen den segmenten erfolgt ebenfalls innerhalb der überleitungsrechnung. 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene  
immobilien werden ohne investitionen in nutzungsrechte aus leasingverhältnissen ausgewiesen. 
den geschäftsbeziehungen zwischen den gesellschaften der segmente des volkswagen konzerns liegen 
grundsätzlich preise zugrunde, die auch mit dritten vereinbart werden. 
234  anha ng   konzernabschluss
 
berichtssegmente 20181 
               
               
pkw und 
leichte  power finanzdienst- summe volkswagen
mio. €  nutzfahrzeuge nutzfahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
               
umsatzerlöse mit externen dritten  176.613 23.803 3.605 31.592 235.613 236 235.849
umsatzerlöse mit 
anderen segmenten  12.895 979 3 3.190 17.067 – 17.067 –
umsatzerlöse  189.508 24.781 3.608 34.782 252.680 – 16.830 235.849
planmäßige abschreibungen  12.700 1.966 378 6.523 21.567 – 56 21.511
außerplanmäßige abschreibungen  629 89 – 469 1.186 110 1.296
zuschreibungen  156 6 2 98 262 – 262
segmentergebnis 
(operatives ergebnis)  13.068 1.191 – 64 2.793 16.988 – 3.068 13.920
ergebnis aus nach der 
equity-methode bewerteten 
beteiligungen  3.094 213 3 58 3.369 – 3.369
zinsergebnis und  
übriges finanzergebnis  164 297 2 – 70 393 – 2.039 – 1.646
at equity bewertete anteile  6.731 971 18 712 8.434 – 8.434
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen 
und als finanzinvestition 
gehaltene immobilien  16.709 1.380 176 510 18.776 187 18.962
1 das vorjahr wurde aufgrund einer geänderten zuordnung der leichten nutzfahrzeuge der marke volkswagen nutzfahrzeuge angepasst. 
 
berichtssegmente 2019 
               
               
pkw und 
leichte  power finanzdienst- summe volkswagen
mio. €  nutzfahrzeuge nutzfahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
               
umsatzerlöse mit externen dritten  186.511 25.401 3.995 36.446 252.353 280 252.632
umsatzerlöse mit 
anderen segmenten  15.762 1.043 2 3.714 20.522 – 20.522 –
umsatzerlöse  202.273 26.444 3.997 40.160 272.875 – 20.242 252.632
planmäßige abschreibungen  14.622 2.280 420 8.080 25.402 – 996 24.406
außerplanmäßige abschreibungen  201 1 – 538 740 209 949
zuschreibungen  886 71 2 181 1.140 – 15 1.124
segmentergebnis 
(operatives ergebnis)  15.610 1.653 – 93 3.212 20.381 – 3.422 16.960
ergebnis aus nach der 
equity-methode bewerteten 
beteiligungen  3.053 225 – 1 71 3.349 – 3.349
zinsergebnis und  
übriges finanzergebnis  – 1.582 – 70 1 – 64 – 1.715 – 238 – 1.953
at equity bewertete anteile  6.232 1.118 34 784 8.169 – 8.169
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen 
und als finanzinvestition 
gehaltene immobilien  17.098 1.460 197 223 18.977 423 19.401
(cid:3)
konzernabschluss    anhang 235
überleitungsrechnung 
     
     
mio. €  2019 2018¹
     
segmentumsätze  272.875 252.680
nicht zugeordnete bereiche   969 981
konzernfinanzierung   28 24
konsolidierung  – 21.239 – 17.835
konzernumsätze  252.632 235.849
      
segmentergebnis (operatives ergebnis)  20.381 16.988
nicht zugeordnete bereiche   – 72 – 22
konzernfinanzierung   – 38 – 17
konsolidierung  – 3.312 – 3.029
operatives ergebnis  16.960 13.920
finanzergebnis  1.396 1.723
konzernergebnis vor steuern  18.356 15.643
 
1 das vorjahr wurde aufgrund einer geänderten zuordnung der leichten nutzfahrzeuge der marke volkswagen nutzfahrzeuge angepasst. 
 
nach regionen 2018 
               
               
sicherungs-
europa/übrige nord- asien- geschäfte
mio. €  deutschland märkte¹ amerika  südamerika  pazifik  umsatzerlöse gesamt
                 
 
umsatzerlöse mit externen dritten  43.526 99.563 37.656 10.405 43.166 1.535 235.849
immaterielle vermögenswerte, 
sachanlagen, 
vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene 
immobilien  95.217 36.110 29.332 2.795 2.830 – 166.285
 
1 ohne deutschland. 
 
nach regionen 2019 
               
               
sicherungs-
europa/übrige nord- asien- geschäfte
mio. €  deutschland märkte¹ amerika  südamerika  pazifik  umsatzerlöse gesamt
                 
 
umsatzerlöse mit externen dritten  48.991 105.009 43.351 11.297 43.974 11 252.632
immaterielle vermögenswerte, 
sachanlagen, 
vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene 
immobilien  101.092 47.353 26.771 3.064 3.562 – 181.842
 
1 ohne deutschland. 
die zurechnung der umsatzerlöse zu den regionen folgt dem bestimmungslandprinzip. 
die allokation regionsübergreifender konzerninterner sachverhalte in bezug auf das segmentvermögen 
wird einheitlich gemäß den wirtschaftlichen eigentumsverhältnissen dargestellt.  
236  anha ng   konzernabschluss
 
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung 
1.(cid:3)umsatzerlöse 
struktur der umsatzerlöse des konzerns 20181 
               
               
pkw und leichte  nutz- power finanzdienst- summe volkswagen
mio. €  nutzfahrzeuge fahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
               
fahrzeuge  141.339 16.035 – – 157.374 – 10.548 146.826
originalteile  12.703 3.316 – – 16.019 – 100 15.919
gebrauchtfahrzeuge 
und fremdprodukte  11.776 1.387 – – 13.163 – 609 12.554
motoren, aggregate 
und teilelieferungen  11.773 676 – – 12.449 – 9 12.440
power engineering  – – 3.608 – 3.608 – 3 3.605
motorräder  582 – – – 582 – 582
vermiet- und 
leasinggeschäft  889 1.651 – 26.667 29.207 – 4.200 25.006
zinsen und ähnliche 
erträge  230 6 – 7.302 7.537 – 187 7.351
sicherungsgeschäfte 
umsatzerlöse  1.440 12 – – 1.451 83 1.535
sonstige 
umsatzerlöse  8.776 1.699 – 814 11.289 – 1.258 10.031
   189.508 24.781 3.608 34.782 252.680 – 16.830 235.849
1 die umsatzerlöse aus dem verkauf von leichten nutzfahrzeugen der marke volkswagen nutzfahrzeuge werden seit dem 1. januar 2019 nicht mehr im segment 
nutzfahrzeuge ausgewiesen. das vorjahr wurde entsprechend angepasst. 
 
struktur der umsatzerlöse des konzerns 2019 
               
               
pkw und leichte  nutz- power finanzdienst- summe volkswagen
mio. €  nutzfahrzeuge fahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
               
fahrzeuge  154.377 17.387 – – 171.764 – 14.552 157.212
originalteile  13.329 3.464 – – 16.793 – 117 16.676
gebrauchtfahrzeuge 
und fremdprodukte  12.583 1.415 – – 13.997 – 549 13.449
motoren, aggregate 
und teilelieferungen  11.496 641 – – 12.137 – 21 12.116
power engineering  – – 3.997 – 3.997 – 2 3.994
motorräder  603 – – – 603  0 603
vermiet- und 
leasinggeschäft  986 1.735 0 30.795 33.517 – 4.370 29.147
zinsen und ähnliche 
erträge  235 5 – 8.031 8.271 – 205 8.066
sicherungsgeschäfte 
umsatzerlöse  – 143 – 18 – 0 – 161 171 11
sonstige 
umsatzerlöse  8.808 1.814 – 1.334 11.956 – 597 11.359
   202.273 26.444 3.997 40.160 272.875 – 20.242 252.632
   
konzernabschluss  anhang 237
im rahmen der segmentberichterstattung sind die umsatzerlöse des konzerns nach segmenten und märkten 
dargestellt.  
die sonstigen umsatzerlöse umfassen unter anderem erlöse aus werkstattleistungen sowie lizenz-
einnahmen. 
von  den  in  der  abgelaufenen  periode  realisierten  umsatzerlösen  waren  umsatzerlöse  in  höhe  von 
6.333 mio. € in den vertraglichen verbindlichkeiten am 1. januar 2019 enthalten. 
359 mio. € (vorjahr: 667 mio. €) der in der abgelaufenen periode realisierten umsatzerlöse gehören zu 
leistungsverpflichtungen, die bereits in einer früheren periode erfüllt wurden. 
neben den im segment power engineering bestehenden leistungsverpflichtungen von 3.967 mio. € 
(vorjahr: 3.614 mio. €), von denen im wesentlichen eine erfüllung beziehungsweise umsatzrealisation bis 
zum 31. dezember 2020 erwartet wird, betreffen die darüber hinaus im volkswagen konzern zum bilanzstich-
tag noch unerfüllten leistungsverpflichtungen zum weitaus überwiegenden teil fahrzeugauslieferungen. diese 
auslieferungen sind zum aufstellungszeitpunkt zum großen teil bereits erfolgt beziehungsweise erfolgen im 
ersten quartal 2020. im rahmen der ermittlung der beträge für den bereich power engineering wurden sowohl 
verträge, die eine laufzeit von bis zu einem jahr haben, als auch dienstleistungsverträge, bei denen der 
volkswagen konzern umsatzerlöse jeweils genau in der höhe realisiert, wie der kunde von den leistungen des  
unternehmens profitiert, berücksichtigt. im fall von variablen gegenleistungen werden umsatzerlöse nur in 
dem umfang realisiert, wie eine ausreichende sicherheit gegeben ist, dass diese umsätze nachträglich nicht 
zurückgenommen beziehungsweise negativ korrigiert werden müssen. 
2. kosten der umsatzerlöse
in den kosten der umsatzerlöse sind die dem finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden zinsaufwendungen 
in höhe von 2.705 mio.€ (vorjahr: 2.270 mio.€) ausgewiesen.  
   
die kosten der umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
(im wesentlichen entwicklungskosten), sachanlagen (im wesentlichen andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
ausstattung) und vermietvermögen in höhe von 830 mio.€ (vorjahr: 1.165 mio.€). die außerplanmäßigen 
   
abschreibungen des berichtsjahres auf immaterielle vermögenswerte und das sachanlagevermögen in höhe 
von insgesamt 295 mio.€ (vorjahr: 631 mio. €) resultieren vor allem aus verringerten nutzungswerten verschie-
 
dener produkte im segment pkw aufgrund von markt- und wechselkursrisiken sowie insbesondere erwarteten 
volumenrückgängen. die außerplanmäßigen abschreibungen auf vermietete vermögenswerte in höhe von 
535 mio.€ (vorjahr: 534 mio. €) sind im wesentlichen dem segment finanzdienstleistungen zuzuordnen. sie 
 
ergeben sich aus den fortlaufend aktualisierten internen und externen informationen, die in die restwert-
prognosen der fahrzeuge eingehen. davon betreffen 25 mio. € (vorjahr: 24 mio. €) kurzfristige vermögenswerte.  
erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand beliefen sich im laufenden geschäftsjahr auf 
657 mio.€ (vorjahr: 466 mio.€) und wurden grundsätzlich den funktionsbereichen zugeordnet.  
   
3. vertriebskosten
zu den vertriebskosten in höhe von 21,0 mrd.€ (vorjahr: 20,5 mrd.€) zählen neben sachgemein- und personal-
   
kosten sowie abschreibungen des vertriebsbereichs die angefallenen versand-, werbe- und verkaufsförderungs-
kosten.  
4. verwaltungskosten
die verwaltungskosten von 9,8 mrd.€ (vorjahr: 8,8 mrd.€) beinhalten im wesentlichen sachgemein- und personal-
   
kosten sowie die auf den verwaltungsbereich entfallenden abschreibungen.  
238  anha ng   konzernabschluss
5. sonstige betriebliche erträge
mio. €  2019 2018
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf forderungen und sonstige vermögenswerte  1.482 1.586
erträge aus der auflösung von rückstellungen und abgegrenzten schulden  969 1.144
erträge aus derivativen währungssicherungsinstrumenten  im hedge accounting  686 822
erträge aus wechselkursveränderungen  2.346 2.530
erträge aus sonstigen sicherungen  1.177 1.138
erträge aus dem verkauf von werbematerial  498 483
weiterberechnungen  985 1.139
erträge aus investment property  12 14
gewinne aus anlageabgängen und zuschreibungen  1.182 390
übrige betriebliche erträge   2.116 2.383
11.453 11.631
die erträge aus wechselkursveränderungen enthalten überwiegend gewinne aus kursveränderungen zwischen 
entstehungs- und zahlungszeitpunkt von fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie kurs-
gewinne aus der bewertung zum stichtagskurs. daraus resultierende kursverluste werden unter den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  
die erträge aus sonstigen sicherungen enthalten überwiegend kursgewinne aus der marktbewertung 
von derivativen finanzinstrumenten zur währungs- und rohstoffsicherung, die nicht in einer sicherungs-
beziehung designiert sind. kursverluste werden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  
6. sonstige betriebliche aufwendungen
mio. €  2019 2018
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen   317 315
wertberichtigungen auf sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte  1.783 1.833
aufwendungen aus derivativen währungssicherungsinstrumenten im hedge accounting  997 856
aufwendungen aus sonstigen sicherungen  1.332 1.592
aufwendungen aus wechselkursveränderungen  2.013 2.800
aufwendungen aus weiterberechnungen  563 650
aufwendungen für aufhebungsverträge  54 36
verluste aus anlageabgängen  119 161
übrige betriebliche aufwendungen  5.712 6.488
12.890 14.731
in den wertberichtigungen auf sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte sind wertberichtigungen 
auf forderungen aus langfristfertigung in höhe von 0,3 mio. € (vorjahr: 1,0 mio. €) enthalten. 
die aufwendungen aus sonstigen sicherungen enthalten überwiegend kursverluste aus der marktbewertung 
von derivativen finanzinstrumenten zur währungs- und rohstoffsicherung, die nicht in einer sicherungs-
beziehung designiert sind.  
die übrigen betrieblichen aufwendungen umfassen im wesentlichen die aufwendungen im zusammenhang 
mit der dieselthematik (siehe angabe „wesentliche ereignisse"). 
konzernabschluss  anhang 239
7. ergebnis aus at equity bewerteten anteilen
mio. €  2019 2018
erträge aus at equity bewerteten anteilen  3.501 3.551
davon aus gemeinschaftsunternehmen  3.257 3.320
davon aus assoziierten unternehmen  244 231
aufwendungen aus at equity bewerteten anteilen  152 182
davon aus gemeinschaftsunternehmen  10 23
davon aus assoziierten unternehmen  142 159
3.349 3.369
8. zinsergebnis
mio. €  2019 2018
zinserträge  910 967
sonstige zinsen und ähnliche erträge  904 950
erträge aus der bewertung von zinsderivaten  6 17
zinsaufwendungen  – 2.524 – 1.547
sonstige zinsen und ähnliche aufwendungen  – 1.401 – 974
aufwendungen aus der bewertung von zinsderivaten  – 6 – 1
in leasingzahlungen enthaltener zinsaufwand  – 217 – 27
ergebnis aus der auf-/abzinsung von sonstigen langfristigen schulden  – 238 77
nettozinsen auf die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen  – 662 – 623
zinsergebnis  – 1.614 – 580
240  anha ng   konzernabschluss
9. übriges finanzergebnis
mio. €  2019 2018
erträge aus gewinnabführungsverträgen  19 77
aufwendungen aus verlustübernahmen  – 72 – 54
sonstige erträge aus beteiligungen  178 101
sonstige aufwendungen aus beteiligungen  – 374 – 360
erträge und aufwendungen aus wertpapieren und ausleihungen    27 – 355
realisierte fremdwährungserträge aus darlehensforderungen und -verbindlichkeiten  877 1.161
realisierte fremdwährungsaufwendungen aus darlehensforderungen und -verbindlichkeiten  – 980 – 1.130
erträge und aufwendungen aus bewertungseffekten und wertberichtigung von finanzinstrumenten   228 – 41
erträge und aufwendungen aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften  
außerhalb hedge accounting  – 240 – 453
erträge und aufwendungen aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften  
innerhalb hedge accounting   0 – 12
übriges finanzergebnis   – 339 – 1.066
10. steuern vom einkommen und vom ertrag
zusammensetzung des steuerertrags und -aufwands 
mio. €   2019 2018
tatsächlicher steueraufwand inland  1.473 1.131
tatsächlicher steueraufwand ausland  2.673 2.401
tatsächliche steuern vom einkommen und vom ertrag   4.147 3.533
davon periodenfremde erträge (–)/aufwendungen (+)  32 79
latenter steuerertrag (–)/-aufwand (+) inland  115 429
latenter steuerertrag (–)/-aufwand (+) ausland  65 – 472
latenter steuerertrag (–)/-aufwand (+)  180 – 43
steuern vom einkommen und vom ertrag  4.326 3.489
   
der gesetzliche körperschaftsteuersatz in deutschland für den veranlagungszeitraum 2019 betrug 15%.  
 
hieraus resultiert, einschließlich gewerbesteuer und solidaritätszuschlag, eine steuerbelastung von 29,8 %  
(vorjahr: 29,9%).  
 
für die bewertung der latenten steuern wird im deutschen organkreis ein steuersatz in höhe von 29,8% 
 
(vorjahr: 29,8%) angewandt. 
 
die angewandten lokalen ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften variieren zwischen 0 und 45%. 
 
bei gespaltenen steuersätzen wird der thesaurierungssteuersatz angewandt. 
die realisierung steuerlicher verlustvorträge aus vorjahren führte im jahr 2019 zu einer minderung der  
laufenden steuern vom einkommen und vom ertrag von 692 mio.€ (vorjahr: 732 mio.€). 
   
konzernabschluss  anhang 241
die steuerlichen verlustvorträge sowie der verfall der nicht nutzbaren verlustvorträge haben sich wie folgt 
entwickelt: 
bisher noch nicht genutzte 
steuerliche 
verlustvorträge 
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
zeitlich unbegrenzt nutzbar  14.498 13.217
begrenzt nutzbar innerhalb der nächsten 10 jahre  568 636
begrenzt nutzbar zwischen 10 und 20 jahren  5.579 6.648
gesamt  20.645 20.501
verfall nicht nutzbar 
eingeschätzter 
verlustvorträge 
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
unverfallbare steuerliche verlustvorträge  5.919 5.390
verfallbar innerhalb der nächsten 10 jahre  473 432
verfallbar zwischen 10 und 20 jahren  1.743 2.047
verfallbar in mehr als 20 jahren  62 126
gesamt  8.197 7.995
aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste und steuergutschriften aus früheren 
perioden mindert sich der tatsächliche ertragsteueraufwand im laufenden geschäftsjahr um 36 mio.€ 
 
(vorjahr: 94 mio.€). der betrag des latenten steueraufwands mindert sich um 66 mio.€ (vorjahr: 116 mio.€) 
     
aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste und steuergutschriften einer früheren periode. der 
latente steueraufwand aus der abwertung eines latenten steueranspruchs beträgt 58 mio.€ (vorjahr: 95 mio.€). 
   
der latente steuerertrag aus der zuschreibung eines latenten steueranspruchs beträgt 35 mio.€ (vorjahr: 
 
231 mio.€). 
 
die von verschiedenen staaten gewährten steuerguthaben betragen 378 mio.€ (vorjahr: 385 mio.€).  
   
in der bilanz wurde kein latenter steueranspruch erfasst für abzugsfähige temporäre differenzen in höhe 
von 897 mio.€ (vorjahr: 1.123 mio.€) und für steuergutschriften, die innerhalb der nächsten 20 jahre verfallen 
   
würden, in höhe von 138 mio.€ (vorjahr: 123 mio.€) sowie für unverfallbare steuergutschriften in höhe 
   
von 0 mio.€ (vorjahr: 3 mio.€). 
   
in höhe von 231 mio.€ (vorjahr: 213 mio.€) wurden latente steuerschulden für temporäre differenzen  
   
sowie für nicht ausgeschüttete gewinne von tochtergesellschaften der volkswagen ag wegen bestehender 
kontrolle nach ias 12.39 nicht bilanziert. 
aus steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente steueraufwendungen in höhe von 116 mio.€ 
 
(vorjahr: 79 mio.€).  
 
latente steuern auf temporäre differenzen und steuerliche verlustvorträge in höhe von 1.006 mio.€ 
 
(vorjahr: 8.235 mio.€) wurden aktiviert, ohne dass diesen passive latente steuern in entsprechender höhe 
 
gegenüberstehen. im geschäftsjahr 2018 wurden die bestehenden aktiven latenten steuern der gesellschaften 
des deutschen organkreises, die aufgrund der positiven ergebnisse der vergangenheit aktiviert wurden, in diese 
betrachtung miteinbezogen. die betroffenen gesellschaften erwarten nach verlusten im aktuellen geschäfts-
jahr oder im vorjahr in zukunft positive steuerliche einkünfte. 
242  anha ng   konzernabschluss
in höhe von insgesamt 7.820 mio.€ (vorjahr: 4.532 mio.€) wurden latente steuern in der bilanz eigenkapital-
   
erhöhend berücksichtigt, die auf direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen entfallen. davon 
betreffen 53 mio.€ (vorjahr: 2 mio.€) minderheitenanteile. in der laufenden berichtsperiode gab es effekte aus  
   
kapitaltransaktionen mit minderheiten. ferner gab es in den geschäftsjahren 2019 und 2018 nur unwesentliche 
ergebnisneutrale veränderungen aus sachverhalten, die nicht durch die gewinn- und verlustrechnung reklassi-
fiziert werden. durch die erstmalige anwendung von ifrs 9 gab es im jahr 2018 anpassungs- und umgliederungs-
effekte in höhe von 33 mio. €, die direkt im eigenkapital gekürzt wurden. die entwicklung der latenten steuern 
nach sachverhalten ist in der gesamtergebnisrechnung dargestellt.  
im geschäftsjahr 2018 wurden aus eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende steuereffekte in höhe 
von 6 mio.€ dem eigenkapital gutgeschrieben. durch die kündigung der ersten tranche des im september 2013 
 
begebenen hybridkapitals ergab sich im jahr 2018 eine eigenkapitalbelastung in höhe von 5 mio. €. 
latente steuern nach bilanzposten 
auf ansatz- und bewertungsunterschiede bei den einzelnen bilanzposten und auf steuerliche verlustvorträge 
entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten steuern: 
aktive latente steuern  passive latente steuern 
mio. €    31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
immaterielle vermögenswerte  267 370 10.555 10.402
sachanlagen und vermietete vermögenswerte  5.576 4.677 8.493 6.996
langfristige finanzanlagen   18 35 43 179
vorräte  2.348 2.458 821 838
forderungen und sonstige vermögenswerte 
(inklusive finanzdienstleistungsbereich)  2.270 2.113 9.670 7.990
sonstige kurzfristige vermögenswerte  3.768 3.653 7 5
pensionsrückstellungen  9.013 6.429 52 33
verbindlichkeiten und sonstige rückstellungen  13.358 10.173 4.167 3.581
wertberichtigungen auf aktive latente steuern aus temporären 
differenzen  – 141 – 151 – –
temporäre differenzen nach wertberichtigungen  36.478 29.758 33.809 30.024
steuerliche verlustvorträge nach wertberichtigungen  3.068 3.246 – –
tax credits nach wertberichtigungen  239 259 – –
wert vor konsolidierung und saldierung  39.786 33.262 33.809 30.024
davon langfristig  26.307 21.530 26.736 23.147
saldierung  29.627 26.038 29.627 26.038
konsolidierung  2.947 2.906 826 1.044
bilanzansatz  13.106 10.131 5.007 5.030
konzernabschluss    anhang 243
nach ias 12 sind latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der 
gleichen steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
der ausgewiesene steueraufwand des jahres 2019 von 4.326 mio.€ (vorjahr: 3.489 mio.€) war um 
   
1.144 mio.€ niedriger (vorjahr: 1.188 mio.€) als der erwartete steueraufwand von 5.470 mio.€, der sich bei 
     
anwendung eines konzernsteuersatzes von 29,8 % (vorjahr: 29,9%) auf das vorsteuerergebnis des konzerns 
   
ergeben würde. 
überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen ertragsteueraufwand 
mio. €  2019 2018
ergebnis vor ertragsteuern   18.356 15.643
erwarteter ertragsteuerertrag (–)/-aufwand (+) 
(steuersatz 29,8 %; vorjahr 29,9 %)  5.470 4.677
überleitung:   
abweichende ausländische steuerbelastung  – 843 – 684
steueranteil für:   
steuerfreie erträge  – 1.124   – 1.152
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen  509 440
effekte aus verlustvorträgen und tax credits  163 255
permanente bilanzielle differenzen   51 61
steuergutschriften  – 54 – 69
periodenfremde steuern  – 151 – 406
effekte aus steuersatzänderungen  116 79
nicht anrechenbare quellensteuer  359 502
sonstige steuereffekte  – 170 – 214
ausgewiesener ertragsteueraufwand  4.326 3.489
effektiver steuersatz in %  23,6 22,3
   
244  anha ng   konzernabschluss
11. ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus der division des ergebnisanteils der aktionäre der 
volkswagen ag und der gewichteten durchschnittlichen anzahl der sich während des geschäftsjahres in  
umlauf befindenden stamm- und vorzugsaktien. da in den jahren 2019 und 2018 keine sachverhalte vorlagen, 
aus denen verwässerungseffekte auf die anzahl der aktien resultierten, entspricht das verwässerte ergebnis je 
aktie dem unverwässerten ergebnis je aktie.  
gemäß  § 27  abs. 2  ziffer  3  der  satzung  der  volkswagen ag  steht  der  vorzugsaktie  eine  um  0,06€  
 
höhere dividende als der stammaktie zu.  
2019 2018
gewichtete durchschnittliche anzahl von: 
stammaktien – unverwässert/verwässert  stück 295.089.818 295.089.818
vorzugsaktien – unverwässert/verwässert  stück 206.205.445 206.205.445
ergebnis nach steuern  mio. € 14.029 12.153
ergebnisanteil von minderheiten  mio. € 143 17
ergebnisanteil der hybridkapitalgeber der volkswagen ag  mio. € 540 309
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  mio. € 13.346 11.827
davon ergebnisanteil der stammaktien – unverwässert/verwässert  mio. € 7.849 6.955
davon ergebnisanteil der vorzugsaktien – unverwässert/verwässert  mio. € 5.497 4.872
ergebnis je stammaktie  – unverwässert/verwässert  € 26,60 23,57
ergebnis je vorzugsaktie  – unverwässert/verwässert  € 26,66 23,63
konzernabschluss  anhang 245
erläuterungen zur bilanz 
12. immaterielle vermögenswerte
entwicklung der immateriellen vermögenswerte vom 1. januar zum 31. dezember 2018 
aktivierte aktivierte
entwicklungs- entwicklungs-
kosten für in kosten für
entwicklung derzeit sonstige
befindliche genutzte immaterielle
mio. €  markennamen goodwill produkte produkte vermögenswerte gesamt
anschaffungs-/ 
herstellungskosten  
stand am 01.01.2018  16.995 23.443 7.115 28.952 8.588 85.093
währungsänderungen  – 43 – 131 – 20 – 125 – 103 – 421
änderungen 
konsolidierungskreis  – 6 – 0 12 18
zugänge  – – 4.192 1.042 581 5.815
umbuchungen  – – – 4.040 4.040 41 41
abgänge  – – 32 1.890 127 2.049
stand am 31.12.2018  16.952 23.318 7.215 32.020 8.992 88.496
abschreibungen 
stand am 01.01.2018  83 0 95 14.999 6.496 21.674
währungsänderungen  – 2 0 – 1 – 55 – 79 – 137
änderungen 
konsolidierungskreis  – 0 0 – – 1 – 1
zugänge planmäßig  3 – – 3.665 669 4.337
zugänge außerplanmäßig  – – 3 41 13 57
umbuchungen  – – – 15 15 1 1
abgänge  – – – 1.897 109 2.005
zuschreibungen  – – 42 – 0 42
stand am 31.12.2018  84 1 42 16.768 6.989 23.883
nettobuchwert 
am 31.12.2018  16.868 23.317 7.173 15.251 2.003 64.613
246  anha ng   konzernabschluss
entwicklung der immateriellen vermögenswerte vom 1. januar zum 31. dezember 2019 
aktivierte aktivierte
entwicklungs- entwicklungs-
kosten für in kosten für
entwicklung derzeit sonstige
befindliche genutzte immaterielle
mio. €  markennamen goodwill produkte produkte vermögenswerte gesamt
anschaffungs-/ 
herstellungskosten  
stand am 01.01.2019  16.952 23.318 7.215 32.020 8.992 88.496
währungsänderungen  – 18 – 57 33 77 12 46
änderungen 
konsolidierungskreis  5 17 – – 234 256
zugänge  – – 3.251 1.920 770 5.940
umbuchungen  – – – 4.301 4.299 54 52
als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert  61 15 – – 47 122
abgänge  – 16 8 1.421 126 1.571
stand am 31.12.2019  16.878 23.247 6.188 36.895 9.889 93.098
abschreibungen 
stand am 01.01.2019  84 1 42 16.768 6.989 23.883
währungsänderungen  0 – 0 45 6 51
änderungen 
konsolidierungskreis  – – – – 147 147
zugänge planmäßig  3 – – 4.049 680 4.731
zugänge außerplanmäßig  – 15 7 8 4 34
umbuchungen  – – – 1 1 2 2
als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert  0 – – – 12 12
abgänge  – 16 – 1.422 114 1.551
zuschreibungen  – – 3 396 3 402
stand am 31.12.2019  86 – 45 19.053 7.700 26.884
nettobuchwert 
am 31.12.2019  16.793 23.247 6.143 17.842 2.189 66.214
die sonstigen immateriellen vermögenswerte umfassen insbesondere konzessionen, erworbene kunden-
stämme und händlerbeziehungen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte sowie lizenzen an solchen.  
konzernabschluss  anhang 247
die aufteilung der markennamen und goodwill auf die geschäftssegmente ist in der nachfolgenden tabelle 
dargestellt: 
mio. €  2019 2018
markennamen nach geschäftssegmenten 
porsche   13.823 13.823
scania vehicles and services  932 949
man truck & bus  1.127 1.127
man energy solutions  415 415
ducati  404 404
übrige  93 150
16.793 16.868
goodwill nach geschäftssegmenten 
porsche  18.825 18.825
scania vehicles and services  2.699 2.755
man truck & bus  587 587
man energy solutions  265 267
ducati  290 290
škoda  160 158
porsche holding salzburg  151 156
übrige  271 280
23.247 23.317
der werthaltigkeitstest der ausgewiesenen goodwill und markennamen basiert auf dem nutzungswert. die 
werthaltigkeit ist auch bei einer variation der wachstumsprognose hinsichtlich der ewigen rente beziehungs-
weise des diskontierungssatzes von +/–0,5%-punkten gegeben. 
   
die forschungs- und entwicklungskosten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio. €  2019 2018 %
forschungs- und entwicklungskosten gesamt  14.306 13.640 4,9
davon aktivierte entwicklungskosten  5.171 5.234 – 1,2
aktivierungsquote in %  36,1 38,4
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten  4.064 3.710 9,6
ergebniswirksam verrechnete forschungs- und entwicklungskosten  13.199 12.116 8,9
248  anha ng   konzernabschluss
 
13.(cid:3)sachanlagen 
entwicklung der sachanlagen vom 1. januar zum 31. dezember 2018 
           
           
grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte
und bauten andere
einschließlich der technische anlagen, geleistete
bauten auf anlagen betriebs- und anzahlungen
fremden und geschäfts- und anlagen
mio. €  grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
           
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2018  34.335 45.450 68.909 6.876 155.569
währungsänderungen  – 98 – 216 – 79 – 59 – 452
änderungen konsolidierungskreis  168 9 6 6 189
zugänge  597 1.103 4.960 6.452 13.112
umbuchungen  858 1.753 2.048 – 4.703 – 43
abgänge  117 1.424 1.495 35 3.071
stand am 31.12.2018  35.743 46.676 74.350 8.537 165.305
abschreibungen 
stand am 01.01.2018  14.621 32.286 53.352 69 100.327
währungsänderungen  – 39 – 130 – 59 – 5 – 232
änderungen konsolidierungskreis  10 7 1 – 18
zugänge planmäßig  1.062 3.222 5.593 – 9.876
zugänge außerplanmäßig  22 21 273 258 574
umbuchungen  – 5 47 – 25 – 18 – 1
abgänge  83 1.370 1.318  0 2.770
zuschreibungen  36 26 14 41 117
stand am 31.12.2018  15.552 34.057 57.803 263 107.675
nettobuchwert am 31.12.2018  20.191 12.618 16.546 8.274 57.630
davon als finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete vermögenswerte 
buchwert 31.12.2018  267 5 41 0 314
 
die zukünftig fälligen leasingzahlungen mit ihren barwerten ergaben sich aus der folgenden tabelle: 
 
         
         
mio. €   2019 2020 – 2023 ab 2024 gesamt
         
leasingzahlungen  68 231 360 659
zinsanteile  18 73 119 210
buchwert der verbindlichkeiten  51 158 241 449
 
konzernabschluss    anhang 249
entwicklung der sachanlagen vom 1. januar zum 31. dezember 2019 
           
           
grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte
und bauten andere
einschließlich der technische anlagen, geleistete
bauten auf anlagen betriebs- und anzahlungen
fremden und geschäfts- und anlagen
mio. €  grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
           
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2019¹  39.976 46.684 74.702 8.536 169.898
währungsänderungen  198 181 303 36 718
änderungen konsolidierungskreis  56 16 28 8 108
zugänge  1.862 1.716 5.403 6.104 15.084
umbuchungen  1.867 2.776 2.946 – 7.109 481
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  124 206 54 21 406
abgänge  303 1.077 1.331 29 2.740
stand am 31.12.2019  43.531 50.090 81.997 7.526 183.143
abschreibungen 
stand am 01.01.2019¹  15.418 34.052 57.821 263 107.554
währungsänderungen  48 131 218 6 402
änderungen konsolidierungskreis   0 3 15  0 18
zugänge planmäßig  1.927 3.407 6.237 – 11.572
zugänge außerplanmäßig  53 2 63 142 260
umbuchungen  151 20 38 – 59 149
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  26 88 30 – 145
abgänge  149 1.014 1.169 – 2.332
zuschreibungen  32 14 331 109 487
stand am 31.12.2019  17.389 36.498 62.862 242 116.991
nettobuchwert am 31.12.2019  26.142 13.592 19.135 7.284 66.152
1 der eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe erläuterungen zu ifrs 16). 
 
für die über operating-leasing-verträge angemieteten vermögenswerte erfolgten im vorjahr aufwandswirksame 
zahlungen in höhe von 1.690 mio.€. davon entfielen im rahmen von selbst genutztem vermögen im  
 
vorjahr 1.544 mio.€ auf mindestleasingzahlungen und 13 mio.€ auf bedingte leasingzahlungen. die zahlungen 
   
im rahmen von untermietverhältnissen in höhe von 133 mio.€ entfielen im vorjahr im wesentlichen auf 
 
mindestleasingzahlungen. 
öffentliche zuwendungen in höhe von 146 mio.€ (vorjahr: 207 mio.€) wurden von den anschaffungskosten 
   
der sachanlagen abgesetzt beziehungsweise wie im vorjahr 0,4 mio.€ erhaltene sachzuwendungen nicht als 
 
anschaffungskosten aktiviert. 
im zusammenhang mit grundstücken und gebäuden dienen grundpfandrechte in höhe von 1.221 mio.€  
 
(vorjahr: 1.062 mio.€) als sicherheit für altersteilzeitverpflichtungen, finanzschulden und sonstige verbindlich-
 
keiten. 
250  anha ng   konzernabschluss
 
14.(cid:3)vermietete vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltene immobilien 
entwicklung der vermieteten vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltenen immobilien  
vom 1. januar zum 31. dezember 2018 
       
       
vermietete als finanzinvestition
mio. €  vermögenswerte gehaltene immobilien gesamt
       
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2018  52.226 748 52.973
währungsänderungen  609 12 621
änderungen konsolidierungskreis  – 138 – – 138
zugänge  21.256 38 21.294
umbuchungen  – 106 2 – 104
abgänge  16.354 13 16.367
stand am 31.12.2018  57.493 786 58.279
abschreibungen 
stand am 01.01.2018  13.007 279 13.287
währungsänderungen  60 2 62
änderungen konsolidierungskreis  – 57 – – 57
zugänge planmäßig  7.282 16 7.298
zugänge außerplanmäßig  510 0 511
umbuchungen  – 8  0 – 8
abgänge  6.744 8 6.752
zuschreibungen  103 0 103
stand am 31.12.2018  13.947 290 14.237
nettobuchwert am 31.12.2018  43.545 496 44.042
 
 
aus  den  unkündbaren  leasing-  und  vermietverträgen  erwarteten  wir  im  vorjahr  die  folgenden 
zahlungseingänge: 
 
         
         
mio. €  2019 2020 – 2023 ab 2024 gesamt
         
leasingzahlungen  4.108 5.187 17 9.312
 
konzernabschluss    anhang 251
entwicklung der vermieteten vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltenen immobilien  
vom 1. januar zum 31. dezember 2019 
       
       
vermietete als finanzinvestition
mio. €  vermögenswerte gehaltene immobilien gesamt
         
 
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2019¹  57.998 803 58.802
währungsänderungen  1.075 5 1.080
änderungen konsolidierungskreis  – 46 – 1 – 48
zugänge  24.906 43 24.949
umbuchungen  – 533 0 – 533
abgänge  19.015 6 19.021
stand am 31.12.2019  64.384 845 65.229
abschreibungen 
stand am 01.01.2019¹  14.076 291 14.367
währungsänderungen  333 1 334
änderungen konsolidierungskreis  73 – 73
zugänge planmäßig  8.087 17 8.103
zugänge außerplanmäßig  510 – 510
umbuchungen  – 151  0 – 151
abgänge  7.314 1 7.315
zuschreibungen  169 0 169
stand am 31.12.2019  15.446 307 15.753
nettobuchwert am 31.12.2019  48.938 538 49.476
 
1 der eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe erläuterungen zu ifrs 16). 
 
unter den vermieteten vermögenswerten weisen wir das im wege des operating-leasing vermietete leasing-
vermögen sowie die vermögenswerte mit langfristigen buy-back-verträgen aus. 
in dem posten als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment property) werden mietwohnungen 
und verpachtete händlerbetriebe ausgewiesen, deren fair value 1.206 mio.€ (vorjahr: 1.106 mio.€) betrug. die 
   
ermittlung des fair values erfolgt grundsätzlich nach einem ertragswertverfahren auf basis interner berechnungen 
(stufe 3 der bemessungshierarchie). für den unterhalt des genutzten investment property fielen operative kosten 
in höhe von 56 mio.€ (vorjahr: 46 mio.€) an. für nicht genutztes investment property wurden 0,1 mio.€  
     
(vorjahr: 0,6 mio.€) aufgewandt. 
 
 
252  anha ng   konzernabschluss
 
15.(cid:3)at equity bewertete anteile und sonstige beteiligungen 
entwicklung der at equity bewerteten anteile und sonstigen beteiligungen  
vom 1. januar zum 31. dezember 2018 
       
       
mio. €  at equity bewertete anteile sonstige beteiligungen  gesamt
       
bruttobuchwert 
stand am 01.01.2018  8.431 1.827 10.259
währungsänderungen  – 9 9  0
änderungen konsolidierungskreis  269 – 368 – 99
zugänge  247 693 939
umbuchungen  – 0 0
abgänge  84 19 103
erfolgswirksame fortschreibung/bewertung  3.371 – 3.371
dividenden¹  – 3.460 – – 3.460
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  62 1 62
stand am 31.12.2018  8.826 2.142 10.968
außerplanmäßige abschreibungen 
stand am 01.01.2018  238 507 745
währungsänderungen  – 1 – 1 – 2
änderungen konsolidierungskreis  – – 4 – 4
zugänge  155 172 326
umbuchungen  –  0  0
abgänge  – 5 5
zuschreibungen  – 1 1
stand am 31.12.2018  392 668 1.060
nettobuchwert am 31.12.2018  8.434 1.474 9.908
1 dividenden vor abzug von quellensteuer. 
 
konzernabschluss    anhang 253
entwicklung der at equity bewerteten anteile und sonstigen beteiligungen  
vom 1. januar zum 31. dezember 2019 
       
       
mio. €  at equity bewertete anteile sonstige beteiligungen  gesamt
         
 
bruttobuchwert 
stand am 01.01.2019  8.826 2.142 10.968
währungsänderungen  22 6 28
änderungen konsolidierungskreis  16 – 252 – 236
zugänge  236 856 1.093
umbuchungen  – 0 0
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  – 15 15
abgänge  76 88 164
erfolgswirksame fortschreibung/bewertung  3.326 – 3.326
dividenden¹  – 3.786 – – 3.786
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  75 – 34 41
stand am 31.12.2019  8.639 2.616 11.255
außerplanmäßige abschreibungen 
stand am 01.01.2019  392 668 1.060
währungsänderungen  1  0 1
änderungen konsolidierungskreis  – – 131 – 131
zugänge  143 226 369
umbuchungen  – – –
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  –  0 0
abgänge  – 31 31
zuschreibungen  67 18 85
stand am 31.12.2019  470 714 1.183
nettobuchwert am 31.12.2019  8.169 1.902 10.071
 
1 dividenden vor abzug von quellensteuer. 
 
in  den  at  equity  bewerteten  anteilen  sind  gemeinschaftsunternehmen  in  höhe  von  5.851 mio.€  
 
(vorjahr: 6.372 mio.€) und assoziierte unternehmen in höhe von 2.318 mio.€ (vorjahr: 2.062 mio.€) enthalten. 
     
die sonstigen ergebnisneutralen veränderungen entfallen in höhe von 53 mio.€ (vorjahr: 7 mio.€) auf gemein-
   
schaftsunternehmen und in höhe von 22 mio.€ (vorjahr: 55 mio.€) auf assoziierte unternehmen. sie resultieren im 
   
wesentlichen aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 94 mio.€ (vorjahr: 9 mio.€), neubewertungen 
   
aus pensionsplänen in höhe von 1 mio.€ (vorjahr: 31 mio.€) sowie der zeitwertbewertung von cash-flow-hedges in 
   
höhe von –27 mio.€ (vorjahr: 28 mio.€). 
   
254  anha ng   konzernabschluss
 
16.(cid:3)lang- und kurzfristige forderungen aus finanzdienstleistungen 
                 
                 
   fair  fair 
buchwert  value  buchwert  value 
mio. €  kurzfristig  langfristig 31.12.2019 31.12.2019  kurzfristig langfristig 31.12.2018  31.12.2018
                       
     
forderungen aus dem 
finanzierungsgeschäft                    
kundenfinanzierung  22.873  49.175 72.048 73.248  21.487 45.089 66.575  67.500
händlerfinanzierung  16.781  2.512 19.293 19.270  14.781 2.099 16.879  16.839
direktbank-geschäft  305  5 310 310  284 3 288  288
   39.958  51.692 91.650 92.827  36.551 47.191 83.742  84.627
fällige forderungen aus 
dem operating- 
leasinggeschäft  285  – 285 285  219 – 219  219
forderungen aus 
finanzierungsleasing- 
verträgen  18.371  35.281 53.652 54.742  17.446 31.501 48.948  49.572
   58.615  86.973 145.588 147.855  54.216 78.692 132.909  134.418
     
 
die in den forderungen aus finanzdienstleistungen in höhe von 145,6 mrd.€ (vorjahr: 132,9 mrd.€) enthaltenen 
   
forderungen aus kundenfinanzierung und aus finanzierungsleasing werden aufgrund einer marktwert-
anpassung aus dem portfolio-hedging um 2 mio.€ erhöht (vorjahr: um 26 mio.€ reduziert). 
   
die forderungen aus der kunden- und händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch fahrzeuge oder 
grundpfandrechte gesichert. von den forderungen werden sicherheiten für finanzielle schulden und eventual-
verbindlichkeiten in höhe von 181 mio.€ (vorjahr: 175 mio.€) gestellt. 
   
die forderungen aus der händlerfinanzierung enthalten einen betrag von 22 mio.€ (vorjahr: 24 mio.€), der 
   
verbundene nicht konsolidierte unternehmen betrifft. 
konzernabschluss    anhang 255
den forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen – nahezu ausschließlich für fahrzeuge – lagen zum  
31. dezember 2018 die folgenden erwarteten zahlungsströme zugrunde: 
 
         
         
mio. €  2019 2020 – 2023 ab 2024 gesamt
         
zukünftige einzahlungen aus finanzierungsleasing-verträgen  18.768 33.611 156 52.534
noch nicht realisierte finanzierungserträge (abzinsung)  – 1.321 – 2.256 – 9 – 3.586
barwert der am bilanzstichtag ausstehenden 
mindestleasingzahlungen  17.446 31.355 146 48.948
17.(cid:3)lang- und kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
               
 
positive zeitwerte 
von derivativen 
finanzinstrumenten  1.622 1.628 3.250 2.047 1.932 3.979
forderungen aus darlehen, 
schuldverschreibungen, 
genussrechten (ohne zinsen)  6.639 3.278 9.917 5.513 3.441 8.953
übrige finanzielle 
vermögenswerte  3.955 646 4.601 4.026 1.149 5.175
   12.216 5.553 17.769 11.586 6.521 18.107
 
 
die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten forderungen gegen nahestehende unternehmen in 
höhe von 9,7 mrd.€ (vorjahr: 8,8 mrd.€). sonstige finanzielle vermögenswerte in höhe von 244 mio.€ (vorjahr: 
     
89 mio.€) wurden als sicherheit für finanzielle schulden und eventualverbindlichkeiten gestellt. für die gestellten 
 
sicherheiten besteht kein originäres veräußerungs- beziehungsweise verpfändungsrecht des sicherungsnehmers. 
darüber hinaus enthalten die übrigen vermögenswerte zahlungsmittel, die als sicherheiten (im wesent-
lichen im rahmen von asset-backed-securities-transaktionen) dienen. 
256  anha ng   konzernabschluss
 
die positiven zeitwerte der derivativen finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
geschäfte zur absicherung gegen     
währungsrisiken aus vermögenswerten durch fair-value-hedges  39 109
währungsrisiken aus verbindlichkeiten durch fair-value-hedges  36 77
zinsrisiken durch fair-value-hedges  662 561
zinsrisiken durch cash-flow-hedges  13 54
währungs- und preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen 
(cash-flow-hedges)  785 2.049
hedge-geschäfte gesamt  1.535 2.851
vermögenswerte aus derivaten ohne hedgebeziehung  1.715 1.128
gesamt  3.250 3.979
 
im rahmen des portfolio-hedging sind 6 mio.€ (vorjahr: 24 mio.€) positive zeitwerte aus geschäften zur  
   
absicherung gegen zinsrisiken (fair-value-hedges) erfasst. 
die gesamtposition der derivativen finanzinstrumente wird unter der angabe „finanzrisikomanagement 
und finanzinstrumente“ näher erläutert. 
18.(cid:3)lang- und kurzfristige sonstige forderungen  
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
             
sonstige steueransprüche  4.244 806 5.050 4.189 773 4.962
übrige forderungen  3.028 1.916 4.945 2.015 1.835 3.849
   7.272 2.722 9.995 6.203 2.608 8.811
 
in den übrigen forderungen ist vermögen zur finanzierung von pensionsverpflichtungen in höhe von 
65 mio.€ (vorjahr: 76 mio.€) enthalten. weiterhin sind hier die anteile der rückversicherer an den versicherungs-
   
technischen rückstellungen in höhe von 58 mio.€ (vorjahr: 60 mio.€) erfasst. 
   
die kurzfristigen sonstigen forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
konzernabschluss    anhang 257
die sonstigen forderungen beinhalten nach dem leistungsfortschritt vereinnahmte bedingte forderungen aus 
langfristfertigung. im vorjahr wurden diese unter den forderungen aus lieferungen und leistungen ausgewiesen. 
diese entsprechen den vertraglichen vermögenswerten aus kundenverträgen und entwickelten sich wie folgt: 
 
     
     
mio. €  2019 2018
       
 
bedingte forderungen aus langfristfertigung stand am 01.01.  352 338
zu- und abgänge  – 36 4
änderungen konsolidierungskreis  – –
veränderungen der wertberichtigungen  1 10
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  4 –
änderungen von bewertungen und schätzungen sowie vertragsanpassungen  – –
währungsänderungen  2  0
bedingte forderungen aus langfristfertigung stand am 31.12.  314 352
 
 
vertragserfüllungskosten wurden im volkwagen konzern nicht aktiviert. vertragsanbahnungskosten werden im 
volkswagen konzern nur aktiviert und linear über die laufzeit des vertrags abgeschrieben, soweit sie wesentlich 
sind, der zugrundeliegende vertrag eine laufzeit von mindestens einem jahr hat und diese kosten nicht angefallen 
wären, wenn der entsprechende vertrag nicht zustande gekommen wäre. am 31. dezember 2019 waren 65 mio. € 
(vorjahr: – mio. €) vertragsanbahnungskosten aktiviert. im jahr 2019 beliefen sich die abschreibungen auf die 
aktivierten vertragsanbahnungskosten auf 13 mio. € (vorjahr: – mio. €). wertminderungen auf die aktivierten 
vertragsanbahnungskosten gab es in den jahren 2019 und 2018 nicht.  
19.(cid:3)ertragsteueransprüche 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
               
 
latente 
ertragsteueransprüche  (cid:1042) 13.106 13.106 (cid:1042) 10.131 10.131
ertragsteuerforderungen  1.190 341 1.531 1.879 476 2.355
   1.190 13.447 14.637 1.879 10.606 12.486
 
 
von den latenten ertragsteueransprüchen sind 7.490 mio.€ (vorjahr: 6.036 mio.€) innerhalb eines jahres fällig. 
   
258  anha ng   konzernabschluss
 
20.(cid:3)vorräte 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  6.099 5.543
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen  4.110 4.382
fertige erzeugnisse, waren  30.617 30.553
kurzfristiges vermietvermögen  5.699 5.107
geleistete anzahlungen  222 168
sicherungsgeschäfte vorräte  – 6 – 8
   46.742 45.745
 
zeitgleich mit der umsatzrealisierung wurden vorräte in höhe von 192 mrd.€ (vorjahr: 179 mrd.€) in den kosten 
   
der umsatzerlöse erfasst. die in der berichtsperiode als aufwand erfassten wertberichtigungen (ohne vermiet-
vermögen) betrugen 672 mio.€ (vorjahr: 902 mio.€). als sicherheit für altersteilzeitverpflichtungen sind fahr-
   
zeuge im wert von 340 mio.€ (vorjahr: 316 mio.€) sicherungsübereignet worden. 
   
21.(cid:3)forderungen aus lieferungen und leistungen 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber     
dritten   13.445 13.356
nicht konsolidierten tochterunternehmen  180 206
gemeinschaftsunternehmen  4.283 3.958
assoziierten unternehmen  32 51
sonstigen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht  1 317
   17.941 17.888
 
im vorjahr wurden unter den forderungen aus lieferungen und leistungen zusätzlich nach dem leistungsfort-
schritt vereinnahmte forderungen aus langfristfertigung ausgewiesen, die jetzt in den sonstigen forderungen 
enthalten sind. 
die fair values der forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechen den buchwerten. 
22.(cid:3)wertpapiere 
die wertpapiere dienen der liquiditätsvorsorge. es handelt sich um kurzfristig angelegte festverzinsliche wert-
papiere und aktien. die wertpapiere werden überwiegend zum fair value bewertet. kurzfristige wertpapiere in 
höhe von 639 mio.€ (vorjahr: 997 mio.€) wurden als sicherheit für finanzielle schulden und eventualverbind-
   
lichkeiten gestellt. für die gestellten sicherheiten besteht kein originäres veräußerungs- beziehungsweise  
verpfändungsrecht des sicherungsnehmers. 
konzernabschluss    anhang 259
23.(cid:3)zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
guthaben bei kreditinstituten  25.264 28.522
schecks, kassenbestand, wechsel und jederzeit fällige mittel  659 416
   25.923 28.938
 
die guthaben bei kreditinstituten bestehen bei verschiedenen banken in unterschiedlichen währungen und 
beinhalten unter anderem auch termingeldanlagen. 
24.(cid:3)eigenkapital 
das gezeichnete kapital der volkswagen ag ist durch auf den inhaber lautende nennwertlose stückaktien  
unterlegt. eine aktie gewährt einen rechnerischen anteil von 2,56€ am grundkapital. neben stammaktien 
 
existieren vorzugsaktien, die mit dem recht auf eine um 0,06€ höhere dividende als die stammaktien, jedoch 
 
nicht mit einem stimmrecht ausgestattet sind. 
durch beschluss der hauptversammlung vom 14. mai 2019 besteht bis zum 13. mai 2024 ein genehmigtes 
kapital zur ausgabe von neuen auf den inhaber lautenden vorzugsaktien von bis zu 179 mio.€. 
 
im  juni 2018  hat  die  volkswagen ag  über  eine  tochtergesellschaft,  die  volkswagen  international  
finance n.v., amsterdam, niederlande (vif), eine nicht besicherte, nachrangige hybridanleihe mit einem nominal-
volumen in höhe von 2,8 mrd.€ emittiert. die hybridanleihe hat eine unbefristete laufzeit und wurde in zwei 
 
durch die vif kündbaren tranchen begeben. die erste tranche (1,3 mrd.  € mit einem kupon von 3,375 %) ist erst-
mals nach 6 jahren, die zweite tranche (1,5 mrd. € mit einem kupon von 4,625%) nach 10 jahren kündbar.  
 
eine thesaurierung der zinsen ist in abhängigkeit einer dividendenzahlung an die anteilseigner der volks-
wagen ag möglich. nach ias 32 sind diese hybridanleihen vollständig als eigenkapital zu klassifizieren. das 
aufgenommene kapital wurde vermindert um ein disagio sowie die kapitalbeschaffungskosten und unter 
berücksichtigung von latenten steuern in das eigenkapital eingestellt. die zu leistenden zinszahlungen an die 
anleiheinhaber werden direkt im eigenkapital erfasst. erst mit kündigungen sind diese hybridanleihen nach 
ias 32 als fremdkapital zu klassifizieren.  
im juli 2018 hat die volkswagen ag eine über die vif (emittentin), im jahr 2013 emittierte erste tranche der 
hybridanleihe mit einem nominalvolumen in höhe von 1,3 mrd. € aufgekündigt. hierbei waren im eigenkapital 
weitere effekte in höhe von 14 mio. € zu berücksichtigen.  
durch das auslaufen der den minderheiten der man se gewährten andienungsrechte zum 4. märz 2019 
kam es zu einem anstieg des eigenkapitals in höhe von 0,7 mrd. €. für weitere hinweise siehe angabe  
„wesentliche ereignisse“. 
 
entwicklung der stamm- und vorzugsaktien und des gezeichneten kapitals 
         
         
   stück  € 
   2019 2018 2019 2018
         
stand am 01.01.  501.295.263 501.295.263 1.283.315.873 1.283.315.873
kapitalerhöhung  – – – –
stand am 31.12.  501.295.263 501.295.263 1.283.315.873 1.283.315.873
 
260  anha ng   konzernabschluss
 
die kapitalrücklage setzt sich aus dem aufgeld von insgesamt 14.225 mio.€ (vorjahr: 14.225 mio.€) aus kapital-
   
erhöhungen, dem aufgeld aus der begebung von optionsanleihen von 219 mio.€ sowie einem einstellungsbetrag 
 
von 107 mio.€ aufgrund der in 2006 durchgeführten kapitalherabsetzung zusammen. es wurden keine beträge 
 
aus der kapitalrücklage entnommen. 
dividendenvorschlag 
die dividendenausschüttung der volkswagen ag richtet sich gemäß § 58 abs. 2 aktg nach dem im handelsrecht-
lichen jahresabschluss der volkswagen ag ausgewiesenen bilanzgewinn. nach dem handelsrechtlichen abschluss 
der volkswagen ag ist nach einstellung von 1.685 mio.€ in die gewinnrücklagen ein bilanzgewinn von 3.273 mio.€ 
   
ausschüttungsfähig. vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem bilanzgewinn eine 
dividende in höhe von insgesamt 3.271 mio.€, das bedeutet 6,50 € je stammaktie und 6,56 € je vorzugsaktie, 
 
auszuschütten. erst mit beschluss der hauptversammlung entsteht den aktionären ein anspruch. 
im geschäftsjahr 2019 wurde eine dividende in höhe von 4,80€ je stammaktie und 4,86€ je vorzugsaktie 
   
ausgeschüttet. 
anteile von minderheiten am eigenkapital 
zum 31. dezember 2019 beträgt der anteil von minderheiten 1.870 mio.€ (vorjahr: 225 mio.€). die anteile von 
   
minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende anteile) am eigenkapital entstanden im wesentlichen durch den 
börsengang der traton group. weitere einzelheiten hierzu siehe angabe „wesentliche ereignisse“.  
die folgende tabelle enthält zusammengefasste finanzielle informationen der traton group inklusive 
des geschäfts- oder firmenwerts und zeitwertanpassungen zum erwerbszeitpunkt: 
 
   
   
mio. €  traton group
   
anteil von minderheiten in %¹  10,28
anteile von minderheiten   1.640
auf die minderheiten entfallendes ergebnis nach steuern  125
    
langfristige vermögenswerte  29.623
kurzfristige vermögenswerte  16.728
langfristige schulden  14.938
kurzfristige schulden  16.664
    
umsatzerlöse  26.901
ergebnis nach steuern  1.517
sonstiges ergebnis nach steuern  – 316
    
brutto-cash-flow  3.433
veränderung working capital  – 2.346
cash-flow laufendes geschäft  1.087
investitionstätigkeit laufendes geschäft  634
netto-cash-flow  1.721
1 der prozentsatz enthält nur die direkten anteile von minderheiten. 
konzernabschluss    anhang 261
25.(cid:3)lang- und kurzfristige finanzschulden 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
               
 
anleihen  19.789 68.839 88.629 19.132 62.416 81.549
schuldverschreibungen  18.103 20.147 38.250 22.381 18.975 41.356
verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten  17.337 15.337 32.674 18.455 15.447 33.903
einlagengeschäft  30.252 2.395 32.647 28.555 1.455 30.010
darlehen und übrige 
verbindlichkeiten  1.429 1.629 3.058 1.183 2.433 3.617
leasingverbindlichkeiten  1.002 5.208 6.210 51 399 449
   87.912 113.556 201.468 89.757 101.126 190.883
 
26.(cid:3)lang- und kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
               
 
negative zeitwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten  2.245 1.950 4.195 1.439 1.134 2.573
verbindlichkeiten aus zinsen  691 116 807 661 113 774
übrige finanzielle 
verbindlichkeiten  7.922 2.434 10.356 7.316 1.972 9.288
   10.858 4.499 15.358 9.416 3.219 12.635
 
 
   
262  anha ng   konzernabschluss
 
die negativen zeitwerte der derivativen finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
geschäfte zur absicherung gegen     
währungsrisiken aus vermögenswerten durch fair-value-hedges  107 65
währungsrisiken aus verbindlichkeiten durch fair-value-hedges  5 10
zinsrisiken durch fair-value-hedges  97 61
zinsrisiken durch cash-flow-hedges  53 17
währungs- und preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen 
(cash-flow-hedges)  2.172 936
hedge-geschäfte gesamt  2.435 1.088
verbindlichkeiten aus derivaten ohne hedgebeziehung  1.760 1.484
gesamt  4.195 2.573
 
im rahmen des portfolio-hedging sind 63 mio.€ (vorjahr: 22 mio.€) negative zeitwerte aus geschäften zur 
   
absicherung gegen zinsrisiken (fair-value-hedges) erfasst. 
die gesamtposition der derivativen finanzinstrumente wird unter der angabe „finanzrisikomanagement 
und finanzinstrumente“ näher erläutert. 
27.(cid:3)lang- und kurzfristige sonstige verbindlichkeiten 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
             
erhaltene anzahlungen auf 
bestellungen  7.474 5.202 12.676 6.936 4.300 11.235
verbindlichkeiten             
aus sonstigen steuern  2.812 133 2.946 2.273 112 2.384
im rahmen der sozialen 
sicherheit  610 162 772 546 43 589
aus der lohn- und 
gehaltsabrechnung  5.848 1.008 6.856 5.299 947 6.247
übrige verbindlichkeiten  2.576 766 3.342 2.539 1.046 3.585
   19.320 7.271 26.591 17.593 6.448 24.041
 
   
konzernabschluss    anhang 263
die  verbindlichkeiten  aus  erhaltenen  anzahlungen  aus  kundenverträgen  entsprechen  den  vertraglichen  
verbindlichkeiten aus kundenverträgen. diese haben sich wie folgt entwickelt: 
 
entwicklung der verbindlichkeiten aus erhaltenen anzahlungen aus kundenverträgen 
     
     
mio. €  2019 2018
       
 
verbindlichkeiten aus erhaltenen anzahlungen aus kundenverträgen stand am 01.01.  9.669 7.261
zu- und abgänge  1.245 2.395
änderungen konsolidierungskreis  12 4
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  167 –
änderungen von bewertungen und schätzungen sowie vertragsanpassungen  – –
währungsänderungen  148 8
verbindlichkeiten aus erhaltenen anzahlungen aus kundenverträgen stand am 31.12.  10.907 9.669
 
28.(cid:3)ertragsteuerverpflichtungen 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2019 kurzfristig langfristig 31.12.2018
               
 
latente 
ertragsteuerverpflichtungen  (cid:1042) 5.007 5.007 (cid:1042) 5.030 5.030
ertragsteuerrückstellungen  1.876 2.991 4.867 1.412 3.047 4.458
ertragsteuerverbindlichkeiten  408 – 408 456 – 456
   2.283 7.998 10.282 1.867 8.077 9.944
 
 
von den latenten ertragsteuerverpflichtungen sind 387 mio.€ (vorjahr: 407 mio.€) innerhalb eines jahres fällig. 
   
264  anha ng   konzernabschluss
 
29.(cid:3)rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden aufgrund von versorgungsplänen für zusagen auf alters-, 
invaliden- und hinterbliebenenleistungen gebildet. die leistungen des konzerns variieren je nach rechtlichen, 
steuerlichen und wirtschaftlichen gegebenheiten des jeweiligen landes und hängen in der regel von der  
beschäftigungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter ab. 
für die betriebliche altersversorgung bestehen im volkswagen konzern sowohl beitragsorientierte als auch 
leistungsorientierte zusagen. bei den beitragsorientierten zusagen (defined contribution plans) zahlt das  
unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher bestimmungen beziehungsweise auf freiwilliger basis 
beiträge an staatliche oder private rentenversicherungsträger. mit zahlung der beiträge bestehen für den 
volkswagen konzern keine weiteren leistungsverpflichtungen. die laufenden beitragszahlungen sind als  
aufwand des jeweiligen jahres ausgewiesen; sie beliefen sich 2019 im volkswagen konzern auf insgesamt 
2.565 mio.€ (vorjahr: 2.385 mio.€). davon wurden in deutschland für die gesetzliche rentenversicherung  
   
beiträge in höhe von 1.796 mio.€ (vorjahr: 1.745 mio.€) geleistet. 
   
bei den leistungszusagen (defined benefit plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten 
versorgungssystemen zu unterscheiden. 
die pensionsrückstellungen für leistungsorientierte zusagen werden gemäß ias 19 nach dem international 
üblichen anwartschaftsbarwertverfahren (projected-unit-credit-methode) durch unabhängige aktuare ermit-
telt. dabei werden die zukünftigen verpflichtungen auf der grundlage der zum bilanzstichtag anteilig erwor-
benen leistungsansprüche bewertet. bei der bewertung werden versicherungsmathematische annahmen für 
die diskontierungssätze, die entgelt- und rententrends, die fluktuationsraten, die lebenserwartungen sowie 
kostensteigerungen für die gesundheitsfürsorge berücksichtigt, die für jede konzerngesellschaft in abhängig-
keit der ökonomischen rahmenbedingungen ermittelt werden. neubewertungen ergeben sich aus abweichungen 
der tatsächlichen entwicklung gegenüber den annahmen des vorjahres sowie aus annahmenänderungen. 
diese werden in der periode ihrer entstehung unter berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral im eigen-
kapital erfasst. 
gemeinschaftliche pensionspläne mehrerer arbeitgeber existieren im volkswagen konzern in großbritan-
nien, der schweiz, schweden und den niederlanden. hierbei handelt es sich um leistungsorientierte pläne. ein 
geringer teil dieser pensionspläne wird als beitragsorientierte pläne bilanziert, da der volkswagen konzern kein 
recht hat, die für eine bilanzierung als leistungsorientierte pläne notwendigen informationen zu erhalten. 
gemäß den bestimmungen der gemeinschaftlichen pläne haftet der volkswagen konzern nicht für die ver-
pflichtungen der anderen arbeitgeber. im falle eines austritts aus den plänen oder einer abwicklung der pläne 
wird die anteilig auf den volkswagen konzern entfallende vermögensüberdeckung gutgeschrieben beziehungs-
weise muss der auf den volkswagen konzern entfallende fehlbetrag ausgeglichen werden. bei den als beitrags-
orientierte pläne bilanzierten leistungsorientierten pensionsplänen ist der anteil der verpflichtungen des 
volkswagen konzerns an den gesamtverpflichtungen gering. es sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen 
risiken aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten pensionsplänen mehrerer arbeitgeber, die als beitrags-
orientierte pläne bilanziert werden, bekannt. die erwarteten beiträge dieser pläne für das geschäftsjahr 2020  
betragen 22 mio.€. 
 
wegen ihres versorgungscharakters werden insbesondere die verpflichtungen der us-amerikanischen  
konzerngesellschaften für die krankheitskosten der mitarbeiter nach deren eintritt in den ruhestand ebenfalls 
unter den pensionsrückstellungen für leistungsorientierte zusagen ausgewiesen. für diese pensionsähnlichen 
verpflichtungen wird die erwartete langfristige kostenentwicklung der krankheitskosten berücksichtigt. im 
geschäftsjahr 2019 wurden 18 mio.€ (vorjahr: 14 mio.€) als aufwand für krankheitskosten erfasst. der zugehö-
   
rige bilanzwert zum 31. dezember 2019 beträgt 266 mio.€ (vorjahr: 231 mio.€). 
   
   
konzernabschluss    anhang 265
folgende beträge wurden für leistungsorientierte zusagen in der bilanz erfasst: 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
barwert der extern finanzierten verpflichtungen   21.090 15.606
fair value des planvermögens  12.478 10.920
finanzierungsstatus (saldo)  8.613 4.686
barwert der nicht über planvermögen finanzierten verpflichtungen  32.710 28.312
aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierter betrag  2 23
bilanzwerte  41.324 33.022
davon pensionsrückstellungen  41.389 33.097
davon sonstige vermögenswerte  65 76
 
wesentliche versorgungsregelungen im volkswagen konzern 
der volkswagen konzern bietet seinen mitarbeitern für die zeit nach dem aktiven erwerbsleben leistungen aus 
einer modernen und attraktiven betrieblichen altersversorgung. der wesentliche teil der versorgungszusagen 
im volkswagen konzern besteht für nach ias 19 als leistungsorientiert eingestufte pensionspläne für mitarbeiter 
im inland. der großteil dieser verpflichtungen ist ausschließlich über bilanzrückstellungen finanziert. diese 
pläne sind mittlerweile weitgehend für neueintritte geschlossen. zur reduzierung der mit leistungsorientierten 
pensionsplänen verbundenen risiken, insbesondere langlebigkeit, gehaltssteigerungen sowie inflation, wurden 
im volkswagen konzern in den vergangenen jahren neue leistungsorientierte pläne eingeführt, deren leistungen 
über entsprechendes externes planvermögen finanziert werden. die genannten risiken konnten in diesen 
pensionsplänen weitgehend reduziert werden. in zukunft wird der anteil der über planvermögen finanzierten 
pensionsverpflichtungen an der gesamtverpflichtung kontinuierlich steigen. nachfolgend werden die wesent-
lichen versorgungszusagen beschrieben. 
 
ausschließlich über bilanzrückstellungen finanzierte inländische pensionspläne 
bei den ausschließlich über bilanzrückstellungen finanzierten pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte 
versorgungszusagen mit garantien als auch endgehaltsbasierte versorgungszusagen. für die beitragsbasierten 
versorgungszusagen wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger versorgungsaufwand anhand von  
sogenannten verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden rentenanspruch umgerechnet (garantiebau-
steine). die verrentungsfaktoren enthalten eine garantieverzinsung. im versorgungsfall werden die jährlich erwor-
benen rentenbausteine addiert. für die endgehaltsbezogenen zusagen wird im versorgungsfall das zugrunde zu 
legende gehalt mit einem prozentsatz multipliziert, der von der bis zum eintritt des versorgungsfalls abgeleisteten 
dienstzeit abhängt. 
der barwert der garantierten verpflichtung steigt mit fallendem zinsniveau und unterliegt somit dem zins-
änderungsrisiko. 
das versorgungssystem sieht lebenslang laufende rentenzahlungen vor. insofern tragen die gesellschaften 
das langlebigkeitsrisiko. diesem wird dadurch rechnung getragen, dass zur ermittlung der verrentungsfaktoren 
und des barwertes der garantierten verpflichtung die aktuellsten generationensterbetafeln „richttafeln  
heubeck 2018 g“ verwendet werden, in denen eine zukünftige verlängerung der lebenserwartung bereits  
berücksichtigt wird. 
um das inflationsrisiko durch die anpassung der laufenden rentenzahlungen in höhe der inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhän-
gige rentenanpassung eingeführt. 
266  anha ng   konzernabschluss
 
über externes planvermögen finanzierte inländische pensionspläne 
die über externes planvermögen finanzierten pensionspläne basieren auf beitragsbasierten leistungszusagen 
mit garantien. hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger versorgungsaufwand anhand 
von sogenannten verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden rentenanspruch umgerechnet 
(garantiebausteine) oder als einmalkapital beziehungsweise in raten ausgezahlt. hierbei haben die mitarbeiter 
teilweise die möglichkeit, mit entgeltumwandlungen zusätzlich eigenvorsorge zu betreiben. die verrentungs-
faktoren enthalten eine garantieverzinsung. im versorgungsfall werden die jährlich erworbenen rentenbausteine 
addiert. der versorgungsaufwand wird fortlaufend in ein sondervermögen eingebracht, das vom unternehmen 
unabhängig treuhänderisch verwaltet und am kapitalmarkt angelegt wird. sofern das planvermögen höher ist 
als der mit dem garantiezins berechnete barwert der verpflichtungen, werden überschüsse zugewiesen  
(überschussbausteine). 
da die treuhänderisch verwalteten sondervermögen die voraussetzungen von ias 19 als planvermögen  
erfüllen, ist insoweit eine verrechnung mit den verpflichtungen erfolgt. 
die höhe des pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen marktrisiko. deshalb wird die ausrichtung 
und durchführung der kapitalanlage fortlaufend durch die gremien der trusts kontrolliert, in welchen auch 
die gesellschaften vertreten sind. so werden beispielsweise die grundsätze der kapitalanlage im rahmen von 
kapitalanlagerichtlinien mit dem ziel vorgegeben, das marktrisiko und dessen auswirkung auf das planvermö-
gen zu beschränken. zusätzlich werden im bedarfsfall asset-liability-management-studien durchgeführt, die 
sicherstellen, dass die kapitalanlage im einklang mit den abzusichernden verpflichtungen steht. derzeit ist das 
sondervermögen altersversorgung vorwiegend in investmentfonds aus festverzinslichen wertpapieren oder 
aktien investiert. insofern besteht hauptsächlich ein zinsänderungs- und aktienkursrisiko. zur abfederung des 
marktrisikos sieht das versorgungssystem zusätzlich vor jeder überschusszuweisung eine reservierung von 
mitteln im rahmen einer schwankungsreserve vor. 
der barwert der verpflichtung wird als saldo aus dem barwert der garantierten verpflichtung und dem 
planvermögen ausgewiesen. soweit das planvermögen unter den barwert der garantierten verpflichtung sinkt, 
ist in diesem umfang eine rückstellung zu bilden. der barwert der garantierten verpflichtung steigt mit fallen-
dem zinsniveau und unterliegt somit dem zinsänderungsrisiko. 
im falle der lebenslang laufenden rentenzahlungen trägt der volkswagen konzern das langlebigkeitsrisiko. 
diesem wird dadurch rechnung getragen, dass zur ermittlung der verrentungsfaktoren und des barwertes der 
garantierten verpflichtung die aktuellsten generationensterbetafeln „richttafeln heubeck 2018 g“ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige verlängerung der lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. zusätzlich 
erfolgt ein jährliches risikomonitoring im rahmen der vermögensüberprüfung in den trusts durch die unab-
hängigen aktuare.  
um das inflationsrisiko durch die anpassung der laufenden rentenzahlungen in höhe der inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunab-
hängige rentenanpassung eingeführt. 
 
der berechnung der pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen annahmen 
zugrunde gelegt: 
         
         
   deutschland  ausland 
%  2019 2018 2019 2018
         
abzinsungssatz zum 31.12.  1,09 1,97 2,30 3,16
entgelttrend  3,59 3,48 2,16 2,66
rententrend  1,50 1,50 2,68 2,41
fluktuationsrate  1,24 1,17 3,75 3,93
jährlicher anstieg der kosten für gesundheitsfürsorge   – – 5,56 5,50
 
konzernabschluss    anhang 267
bei diesen angaben handelt es sich um durchschnittswerte, die anhand der barwerte der leistungsorientierten 
verpflichtung gewichtet wurden.  
hinsichtlich der lebenserwartung werden in allen ländern jeweils die aktuellsten sterbetafeln berücksichtigt. 
die diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen erstrangiger unternehmensanleihen 
bestimmt, deren laufzeit und währung den jeweiligen verpflichtungen entsprechen. für die verpflichtungen 
der inländischen konzerngesellschaften wurde hierbei der index iboxx aa 10+ corporates zugrunde gelegt. für 
die ausländischen pensionsverpflichtungen werden vergleichbare indizes herangezogen. 
die entgelttrends umfassen erwartete lohn- und gehaltssteigerungen, die auch steigerungen aufgrund von 
karriere berücksichtigen. 
die rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten garantierentenanpassungen oder  
basieren auf den in den jeweiligen ländern gültigen regelungen zur rentenanpassung.  
die fluktuationsraten basieren auf vergangenheitserfahrungen sowie auf zukunftserwartungen. 
im folgenden wird die entwicklung der für leistungsorientierte verpflichtungen erfassten bilanzwerte  
dargestellt: 
     
     
mio. €  2019 2018
     
bilanzwerte am 01.01.  33.022 32.666
laufender dienstzeitaufwand  1.555 1.410
nettozinsaufwand  660 620
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen demographischer annahmen  – 67 399
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen finanzieller annahmen  8.689 – 957
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch erfahrungsbedingte anpassungen  27 – 105
im zinsertrag nicht erfasste erträge/aufwendungen aus planvermögen  654 – 530
veränderung des aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierten betrags  21 3
arbeitgeberbeiträge an das planvermögen  969 708
arbeitnehmerbeiträge an das planvermögen  – 9 – 9
rentenzahlung aus firmenvermögen  873 842
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  – 25 24
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltung  2 2
konsolidierungskreisänderungen  – 3 10
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  14 –
sonstige veränderungen  – 8 – 5
währungsunterschiede aus plänen im ausland  – 4 – 30
bilanzwerte am 31.12.  41.324 33.022
 
die veränderung des aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierten betrags enthält 
eine zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt 
im eigenkapital erfasst wurde. 
268  anha ng   konzernabschluss
 
die  entwicklung  des  barwerts  der  leistungsorientierten  pensionsverpflichtungen  setzt  sich  wie  folgt  
zusammen: 
     
     
mio. €  2019 2018
     
barwert der verpflichtungen am 01.01.  43.918 43.829
laufender dienstzeitaufwand   1.555 1.410
aufzinsung der verpflichtung  921 901
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen demographischer annahmen  – 67 399
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen finanzieller annahmen  8.689 – 957
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch erfahrungsbedingte anpassungen  27 – 105
arbeitnehmerbeiträge an das planvermögen  19 19
rentenzahlungen aus firmenvermögen  873 842
rentenzahlungen aus dem planvermögen  300 237
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  – 25 24
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltung  – 8  0
konsolidierungskreisänderungen  – 7 10
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  182 –
sonstige veränderungen  – 2 – 460
währungsunterschiede aus plänen im ausland  135 – 73
barwert der verpflichtungen am 31.12.  53.800 43.918
 
die versicherungsmathematischen gewinne/verluste durch änderungen demografischer annahmen resultierten 
im vorjahr im wesentlichen aus der erstmaligen anwendung der „richttafeln heubeck 2018 g“.  
im  rahmen  der  regelmäßigen  überprüfung  unserer  pensionspläne  war  ein  plan  südamerikanischer  
tochtergesellschaften im geschäftsjahr 2018 als defined contribution plan einzustufen, was zu einem geänderten 
ausweis der pensionsverpflichtung in der obigen tabelle führt. die verringerung des barwerts der leistungs-
orientierten pensionsverpflichtung wird mit 460 mio. € als sonstige veränderung ausgewiesen.  
konzernabschluss    anhang 269
veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen hätten folgende auswirkungen 
auf die leistungsorientierte pensionsverpflichtung gehabt:  
           
           
      31.12.2019  31.12.2018 
barwert der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung falls    mio. € veränderung in % mio. € veränderung in %
             
 
um 0,5
prozentpunkte
abzinsungssatz  höher 48.598 – 9,67 40.048 – 8,81
um 0,5
prozentpunkte
   niedriger 59.888 11,32 48.398 10,20
um 0,5
prozentpunkte
rententrend  höher 56.633 5,27 46.147 5,07
um 0,5
prozentpunkte
   niedriger 51.258 – 4,73 41.892 – 4,61
um 0,5
prozentpunkte
entgelttrend  höher 54.331 0,99 44.382 1,05
um 0,5
prozentpunkte
   niedriger 53.319 – 0,89 43.507 – 0,94
um ein jahr
lebenserwartung  länger 55.719 3,57 45.311 3,17
 
 
die dargestellten sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die änderung einer annahme, wobei die übrigen 
annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, das heißt mögliche korrelations-
effekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
zur untersuchung der sensitivität des barwertes der leistungsorientierten pensionsverpflichtung gegen-
über einer veränderung der angenommenen lebenserwartung wurden im rahmen einer vergleichsberech-
nung die angesetzten sterbewahrscheinlichkeiten in dem maße abgesenkt, dass die absenkung in etwa zu einer 
erhöhung der lebenserwartung um ein jahr führt. 
die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durchschnittliche laufzeit (macaulay duration) der 
leistungsorientierten pensionsverpflichtung beträgt 22 jahre (vorjahr: 19 jahre). 
270  anha ng   konzernabschluss
 
der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung teilt sich wie folgt auf die mitglieder des plans auf: 
     
     
mio. €  2019 2018
     
aktive mitglieder mit pensionsansprüchen  33.027 25.783
mit unverfallbarem anspruch aus dem unternehmen ausgeschiedene mitglieder  3.136 2.580
rentner  17.637 15.555
   53.800 43.918
 
 
nachfolgend wird das fälligkeitsprofil der zahlungen der leistungsorientierten pensionsverpflichtung durch 
die aufteilung des barwerts der verpflichtung nach fälligkeit der zugrunde liegenden zahlungen dargestellt: 
 
     
     
mio. €  2019 2018
     
zahlungen fällig innerhalb des nächsten geschäftsjahres  1.161 1.160
zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf jahren  5.121 5.251
zahlungen fällig in mehr als fünf jahren  47.518 37.508
   53.800 43.918
 
 
die entwicklung des planvermögens ist aus folgender tabelle ersichtlich: 
 
     
     
mio. €  2019 2018
     
fair value des planvermögens am 01.01.  10.920 11.192
zinserträge aus planvermögen – in höhe des rechnungszinses  261 281
im zinsertrag nicht erfasste erträge (+)/aufwendungen (–) aus planvermögen  654 – 530
arbeitgeberbeiträge an das planvermögen  969 708
arbeitnehmerbeiträge an das planvermögen  9 9
rentenzahlungen aus dem planvermögen  299 237
gewinne (+)/verluste (–) aus planabgeltung  10 2
konsolidierungskreisänderungen  – 5  0
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  167 –
sonstige veränderungen  7 – 455
währungsunterschiede aus plänen im ausland  139 – 46
fair value des planvermögens am 31.12.  12.478 10.920
 
die sonstigen veränderungen im vorjahr basieren auf einer ausweisänderung eines plans südamerikani-
scher tochtergesellschaften.  
aus der anlage der planvermögen zur deckung der zukünftigen pensionsverpflichtungen ergaben sich  
erträge in höhe von 915 mio.€ (vorjahr: aufwendungen in höhe von 250 mio.€). 
   
im nächsten geschäftsjahr werden sich die arbeitgeberbeiträge zum planvermögen voraussichtlich auf  
927 mio.€ (vorjahr: 769 mio.€) belaufen. 
   
konzernabschluss    anhang 271
das planvermögen ist in folgende anlagekategorien investiert: 
 
             
    
31.12.2019  31.12.2018 
keine keine
marktpreis- marktpreis- marktpreis- marktpreis-
notierung notierung notierung notierung
in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven
mio. €  markt markt gesamt markt markt gesamt
               
 
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente   501 – 501 666 2 669
eigenkapitalinstrumente  401 – 401 375 – 375
schuldinstrumente  850 5 855 1.041 4 1.044
direktinvestitionen in 
immobilien  – 110 110 11 100 112
derivate  15 – 28 – 13 – 21 – 17 – 38
aktienfonds    2.653 20 2.673 1.433 26 1.459
rentenfonds  5.729 128 5.857 5.443 118 5.561
immobilienfonds  170 – 170 193 – 193
sonstige fonds  1.225 22 1.247 890 6 896
sonstiges  83 594 676 80 568 648
 
 
das planvermögen ist zu 44,6 % (vorjahr: 53,3%) in inländische vermögenswerte investiert, zu 27,0% (vorjahr: 
   
27,4%) in andere europäische vermögenswerte und zu 28,4% (vorjahr: 19,3 %) in vermögenswerte sonstiger 
   
regionen. 
das  planvermögen  enthält  14 mio.€  (vorjahr: 3 mio.€)  anlagen  in  vermögenswerte  und  14 mio.€  
     
(vorjahr: 12 mio.€) anlagen in schuldinstrumente des volkswagen konzerns. 
 
 
folgende beträge wurden in der gewinn- und verlustrechnung erfasst: 
 
     
     
mio. €  2019 2018
     
laufender dienstzeitaufwand   1.555 1.410
nettozinsen auf die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen  662 623
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  – 25 24
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltung  2 2
saldo der in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen aufwendungen (+) und erträge (–)  2.194 2.059
 
die obigen beträge sind grundsätzlich in den personalkosten der funktionsbereiche enthalten; die nettozinsen 
auf die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen werden in den zinsaufwendungen ausgewiesen. 
272  anha ng   konzernabschluss
 
30.(cid:3)lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen 
           
           
verpflichtungen
aus dem kosten der prozess- und übrige
mio. €  absatzgeschäft belegschaft rechtsrisiken rückstellungen gesamt
           
stand am 01.01.2018  27.867 4.886 5.802 7.631 46.185
währungsänderungen  39 – 17 – 88 – 21 – 88
konsolidierungskreisänderungen  – 2 – 7 – 1 – 44 – 53
verbrauch  10.437 1.632 2.396 2.415 16.880
zuführung/neubildung  12.179 2.019 2.131 3.153 19.483
aufzinsungen/effekte aus der änderung des 
abzinsungsfaktors  – 108 5 – 19 9 – 114
auflösung  2.503 99 516 662 3.780
stand am 31.12.2018  27.035 5.155 4.913 7.651 44.754
davon kurzfristig  13.986 2.248 2.349 5.291 23.874
davon langfristig  13.050 2.906 2.563 2.360 20.879
stand am 01.01.2019¹  27.035 5.155 4.913 7.639 44.742
währungsänderungen  199 15 – 14 41 241
konsolidierungskreisänderungen  – 1 3 – 1 0 2
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  33 10 – 12 55
verbrauch  9.442 1.899 1.913 2.404 15.658
zuführung/neubildung  11.618 2.633 2.835 3.486 20.572
aufzinsungen/effekte aus der änderung des 
abzinsungsfaktors  3 225 – 29 20 220
auflösung  2.391 128 531 795 3.845
stand am 31.12.2019  26.988 5.993 5.260 7.976 46.217
davon kurzfristig  13.468 2.466 3.112 5.388 24.434
davon langfristig  13.520 3.527 2.147 2.588 21.783
1 der eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe erläuterungen zu ifrs 16). 
 
in den verpflichtungen aus dem absatzgeschäft sind rückstellungen enthalten, die alle risiken aus dem 
verkauf von fahrzeugen, teilen und originalteilen bis hin zur entsorgung von altfahrzeugen einschließen. im 
wesentlichen sind dies gewährleistungsverpflichtungen, die unter zugrundelegung des bisherigen beziehungs-
weise des geschätzten zukünftigen schadenverlaufs ermittelt werden. des weiteren sind hierin rückstellungen 
für aufgrund rechtlicher oder faktischer verpflichtungen zu gewährende rabatte, boni und ähnliches enthalten, 
die nach dem bilanzstichtag anfallen, jedoch durch umsätze vor dem bilanzstichtag verursacht wurden. 
rückstellungen für kosten der belegschaft werden unter anderem für jubiläumszuwendungen, zeitgut-
haben, altersteilzeit, abfindungen und ähnliche verpflichtungen gebildet.  
die rückstellungen für prozess- und rechtsrisiken umfassen neben verbliebenen vorsorgen aus der diesel-
thematik rückstellungen für eine vielzahl an rechtsstreitigkeiten und behördlichen verfahren, an denen die 
gesellschaften des volkswagen konzerns national und international im rahmen ihrer operativen tätigkeit 
beteiligt sind. solche rechtsstreitigkeiten und verfahren treten insbesondere im verhältnis zu lieferanten, 
händlern, kunden, arbeitnehmern oder investoren auf. weitere erläuterungen zu den rechtlichen risiken  
befinden sich unter der angabe „rechtsstreitigkeiten“. 
die übrigen rückstellungen betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken, preisrisiken und ungewisser 
verpflichtungen, die in höhe ihres wahrscheinlichen eintritts berücksichtigt werden. 
in den übrigen rückstellungen sind zudem vorsorgen aus dem versicherungsgeschäft in höhe von 
568 mio.€ (vorjahr: 562 mio.€) enthalten. 
   
konzernabschluss    anhang 273
31.(cid:3)minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ausgleichsrechte 
der bilanzposten umfasste im vorjahr im wesentlichen die den man-aktionären im zusammenhang mit dem 
beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag angebotene barabfindung nach § 305 aktg in höhe von 90,29 € 
je aktie. die den minderheitsgesellschaftern gewährten andienungsrechte sind im geschäftsjahr ausgelaufen. 
die nach auslaufen dieser rechte verbliebene verbindlichkeit für nicht angediente aktien und ausgleichs-
zahlungen wurde ergebnisneutral ins eigenkapital umgegliedert.  
weitere angaben finden sich unter der angabe „wesentliche ereignisse“. 
32.(cid:3)verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber     
dritten   21.948 22.928
nicht konsolidierten tochterunternehmen  222 235
gemeinschaftsunternehmen  375 327
assoziierten unternehmen  195 113
sonstigen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht  5 4
   22.745 23.607
 
 
 
 
   
274  anha ng   konzernabschluss
 
sonstige erläuterungen 
33.(cid:3)ias 23 (fremdkapitalkosten) 
die aktivierten fremdkapitalkosten beliefen sich im geschäftsjahr auf 68 mio.€ (vorjahr: 62 mio.€) und ent-
   
fielen im wesentlichen auf die aktivierten entwicklungskosten. es wurde im volkswagen konzern ein fremd-
kapitalkostensatz von durchschnittlich 1,6 % (vorjahr: 1,5%) der aktivierung zugrunde gelegt. 
 
34.(cid:3)ifrs 16 (leasingverhältnisse) 
1. leasingnehmerbilanzierung 
der volkswagen konzern tritt im wesentlichen durch die anmietung von büroausstattung, immobilien und 
sonstigen produktionsmitteln als leasingnehmer auf. die leasingverträge werden individuell verhandelt und 
beinhalten eine vielzahl an vertragsbedingungen. nutzungsrechte aus leasingverträgen sind in den posten der 
bilanz mit folgenden werten enthalten:  
 
ausweis und entwicklung der nutzungsrechte aus leasingverhältnissen  
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 
         
         
nutzungsrechte
für grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte und
bauten nutzungsrechte 
einschließlich der nutzungsrechte  für andere
bauten auf für technische  anlagen, betriebs-
fremden anlagen und  und geschäfts-
mio. €  grundstücken maschinen ausstattung gesamt
         
anschaffungs-/herstellungskosten 
stand am 01.01.2019  5.139 77 294 5.510
währungsänderungen  82 0 1 83
änderungen konsolidierungskreis  13 – 0 13
zugänge  1.201 5 459 1.666
umbuchungen  – 8 – 39 – 5 – 52
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  9 – 1 10
abgänge  166 0 11 177
stand am 31.12.2019  6.253 44 738 7.034
abschreibungen 
stand am 01.01.2019  63 17 4 84
währungsänderungen  3  0 0 4
änderungen konsolidierungskreis  1 – – 1
zugänge planmäßig  810 6 126 942
zugänge außerplanmäßig  – – – –
umbuchungen  – 8 –  0 – 8
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  1 – 0 1
abgänge  19 0 4 23
zuschreibungen  – – 0 0
stand am 31.12.2019  848 23 126 998
nettobuchwert am 31.12.2019  5.404 21 611 6.036
 
konzernabschluss    anhang 275
aus der untervermietung von nutzungsrechten ergaben sich im geschäftsjahr erträge in höhe von 20 mio. €. 
der bewertung von nutzungsrechten aus leasingverträgen sowie der damit verbundenen leasingverbind-
lichkeit liegt eine bestmögliche schätzung hinsichtlich der ausübung von verlängerungs- und kündigungs-
optionen zugrunde. falls sich wesentliche änderungen der rahmenbedingungen oder des vertrages ergeben, 
wird diese einschätzung aktualisiert. 
 
die folgenden tabellen zeigen die zuordnung der leasingverbindlichkeiten in der bilanz und geben einen 
überblick über deren vertragliche fälligkeiten: 
 
zuordnung der leasingverbindlichkeiten zu den jeweiligen bilanzposten 
   
   
mio. €  31.12.2019
     
 
langfristige finanzschulden  5.208
kurzfristige finanzschulden  1.002
buchwert der leasingverbindlichkeiten  6.210
 
 
fälligkeitsanalyse der leasingverbindlichkeiten  
         
         
   verbleibende    
vertragliche fälligkeiten 
mio. €  bis 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  gesamt 
           
 
leasingverbindlichkeiten zum 31.12.2019  1.002 2.613 2.595 6.210 
 
 
für leasingverbindlichkeiten sind im geschäftsjahr zinsaufwendungen in höhe von 230 mio. € angefallen. 
für geringwertige und kurzfristige leasingverhältnisse werden keine nutzungsrechte aktiviert. die aufwen-
dungen für die anmietung geringwertiger leasinggegenstände betrugen im geschäftsjahr insgesamt 270 mio. €. 
in dieser zahl sind keine aufwendungen für kurzfristige leasingverhältnisse enthalten, die im geschäftsjahr ins-
gesamt 333 mio. € betrugen. auf variable leasingaufwendungen, die nicht in die bewertung der leasingverbind-
lichkeiten einbezogen werden, entfallen im geschäftsjahr 1 mio. €. 
insgesamt ergab sich aus leasingnehmerverhältnissen im geschäftsjahr ein zahlungsmittelabfluss von 
1.797 mio. €.  
 
die folgende tabelle zeigt eine übersicht der möglichen zukünftigen zahlungsmittelabflüsse, die nicht bei der 
bewertung der leasingverbindlichkeiten berücksichtigt wurden: 
 
   
   
mio. €  2019
     
 
mögliche zahlungsmittelabflüsse aufgrund von   
variablen leasingzahlungen  1
restwertgarantien  0
verlängerungsoptionen  3.575
kündigungsoptionen  3
leasingverhältnissen, die noch nicht begonnen haben (vertragliche verpflichtung)   359
   3.938
 
 
276  anha ng   konzernabschluss
 
2. leasinggeberbilanzierung 
der volkswagen konzern tritt als leasinggeber sowohl im rahmen des finanzierungsleasinggeschäfts als auch 
des operating-leasinggeschäfts auf. gegenstand dieser geschäfte sind im wesentlichen kraftfahrzeuge sowie 
in geringem umfang grundstücke, gebäude und ausstattungsgegenstände für handelsbetriebe.  
den ausfallrisiken von leasingforderungen trägt der volkswagen konzern durch die bildung von wertbe-
richtigungen gemäß den vorschriften des ifrs 9 in vollem umfang rechnung. risiken aus den leasingverträgen 
zugrundeliegenden vermögenswerten begegnet der volkswagen konzern als leasinggeber unter anderem durch 
die berücksichtigung von erhaltenen restwertgarantien für teile des leasingportfolios sowie durch die berück-
sichtigung von zukunftsgerichteten restwertprognosen auf basis von internen und externen informationen im 
rahmen des restwertmanagements. die restwertprognosen werden regelmäßig überprüft. 
 
2.1 operating-leasing-verhältnisse 
die im rahmen von langfristigem operating-leasing vermieteten vermögenswerte beliefen sich zum ende des 
geschäftsjahres auf 49.476 mio. €. während 538 mio. € auf als finanzinvestition gehaltene immobilien entfallen, 
belaufen sich die in der bilanz separat als vermietete vermögenswerte ausgewiesenen vermögenswerte auf 
48.938 mio. €. diese beinhalten im wesentlichen fahrzeuge in höhe von 48.853 mio. € sowie grundstücke, grund-
stücksgleiche rechte und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken in höhe von 78 mio. €. 
die restlichen vermögenswerte entfallen auf technische anlagen und maschinen sowie andere anlagen,  
betriebs- und geschäftsausstattung. weitere angaben zur wertentwicklung der als finanzinvestition gehaltenen 
immobilien und der vermieteten vermögenswerte finden sich in der angabe „vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien".  
 
aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten leasingzahlungen aus operating-leasing-verhältnissen 
werden in den nächsten jahren folgende zahlungseingänge erwartet: 
 
               
               
mio. €  2020  2021 2022  2023 2024  ab 2025 gesamt 
                       
       
leasingzahlungen  9.370  6.436 3.677  997 338  344 21.164 
       
 
aufgliederung der erträge aus operating-leasing-verhältnissen 
   
   
mio. €  2019
   
leasingerträge  12.014
erträge aus variablen leasingzahlungen  13
summe  12.027
konzernabschluss    anhang 277
2.2 finanzierungsleasing-verhältnisse 
im geschäftsjahr ergaben sich zinserträge aus der nettoinvestition in die leasingverhältnisse in höhe von 
2,4 mrd. €. darüber hinaus ergaben sich veräußerungsgewinne aus finanzierungsleasing-verhältnissen in höhe 
von 1,2 mrd. €.  (cid:3)
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung der ausstehenden leasingzahlungen aus finanzierungsleasing-
verträgen zum nettoinvestitionswert dargestellt: 
 
   
   
mio. €  31.12.2019
     
 
nicht abgezinste leasingzahlungen  54.302
nicht garantierter restbuchwert  4.112
noch nicht erwirtschaftete zinserträge  – 3.789
risikovorsorge auf leasingforderungen  – 971
nettoinvestitionswert  53.652
 
 
aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten leasingzahlungen aus finanzierungsleasing-verhält-
nissen werden in den nächsten jahren folgende zahlungen erwartet: 
 
               
               
mio. €  2020 2021 2022  2023 2024 ab 2025  gesamt 
                     
     
leasingzahlungen  19.428 14.590 12.179  6.883 847 373  54.302 
     
 
 
   
278  anha ng   konzernabschluss
 
35. ifrs 7 (finanzinstrumente) 
nachfolgende tabelle stellt die buchwerte der finanzinstrumente nach bewertungskategorien dar: 
 
buchwert der finanzinstrumente nach bewertungskategorien des ifrs 9  
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte  16.331 15.556
erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (fremdkapitalinstrumente)  3.139 3.542
erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (eigenkapitalinstrumente)  68 148
davon als zur veräußerung gehalten klassifiziert  3 –
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  149.203 143.466
davon als zur veräußerung gehalten klassifiziert  158 –
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden  1.760 1.484
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden  229.229 225.989
davon als zur veräußerung gehalten klassifiziert  44 –
 
klassen von finanzinstrumenten 
im volkswagen konzern werden finanzinstrumente in folgende klassen eingeteilt: 
> zum fair value bewertete finanzinstrumente,  
> zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzinstrumente,  
> derivative finanzinstrumente in sicherungsbeziehungen,  
> keiner bewertungskategorie zugeordnet und  
> kreditzusagen und finanzgarantien (außerbilanziell). 
 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente 
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzposten zu den klassen von finanzinstrumenten, auf-
geteilt nach den buchwerten und fair values der finanzinstrumente.  
der fair value von zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumenten, wie forderungen 
und verbindlichkeiten, wird durch die abzinsung unter berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeit-
kongruenten marktzinses ermittelt. aus wesentlichkeitsgründen wird grundsätzlich der fair value für kurz-
fristige bilanzposten dem bilanzwert gleichgesetzt.  
zur überleitung zu den bilanzwerten werden in der tabelle in der spalte „keiner bewertungskategorie zuge-
ordnet“ auch sachverhalte ausgewiesen, die kein finanzinstrument darstellen.  
die für den fair value der forderungen maßgeblichen risikovariablen sind risikoadjustierte zinssätze.  
in den „zum fair value bewerteten finanzinstrumenten“ sind auch anteile an personen- und kapitalgesell-
schaften enthalten.  
konzernabschluss    anhang 279
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 
             
             
   derivative 
  finanz-  keiner  bilanz- 
zum  zu fortgeführten  instrumente  bewertungs-  posten 
fair value  anschaffungskosten  in sicherungs-  kategorie  zum 
bewertet  bewertet  beziehungen  zugeordnet  31.12.2018 
mio. €  buchwert buchwert  fair value buchwert buchwert  
                 
   
langfristige vermögenswerte              
at equity bewertete anteile  – –  – – 8.434 8.434
sonstige beteiligungen  134 –  – – 1.340 1.474
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  286 46.905  47.789 – 31.501 78.692
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  772 4.240  4.252 1.510 – 6.521
ertragsteuerforderungen  – –  – – 476 476
               
kurzfristige vermögenswerte              
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  – 17.537  17.537 – 352 17.888
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  22 36.529  36.529 – 17.665 54.216
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  1.094 9.150  9.150 1.341 1 11.586
ertragsteuerforderungen  – 29  29 – 1.850 1.879
wertpapiere  16.940 140  140 – – 17.080
zahlungsmittel,  
zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  – 28.938  28.938 – – 28.938
               
langfristige schulden              
finanzschulden  – 100.727  100.964 – 399 101.126
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  767 2.085  2.087 368 – 3.219
               
kurzfristige schulden              
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – 1.853  1.853 – – 1.853
finanzschulden  – 89.707  89.707 – 51 89.757
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  – 23.607  23.607 – – 23.607
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  718 7.977  7.977 721 – 9.416
ertragsteuerverbindlichkeiten  – 33  33 – 423 456
   
 
  (cid:3)
280  anha ng   konzernabschluss
 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente zum 31. dezember 2019 
             
             
   derivative 
  finanz-  keiner  bilanz- 
zum  zu fortgeführten  instrumente  bewertungs-  posten 
fair value  anschaffungskosten  in sicherungs-  kategorie  zum 
bewertet  bewertet  beziehungen  zugeordnet  31.12.2019 
mio. €  buchwert buchwert fair value buchwert buchwert   
               
 
langfristige vermögenswerte              
at equity bewertete anteile  – – – – 8.169  8.169
sonstige beteiligungen  54 – – – 1.848  1.902
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  288 51.404 52.581 – 35.281  86.973
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  1.012 3.625 3.628 916 –  5.553
ertragsteuerforderungen  – – – – 341  341
               
kurzfristige vermögenswerte              
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  1 17.940 17.940 – –  17.941
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  22 39.936 39.936 – 18.656  58.615
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  1.477 10.120 10.120 619 –  12.216
ertragsteuerforderungen  – 9 9 – 1.181  1.190
wertpapiere  16.681 88 88 – –  16.769
zahlungsmittel,  
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  – 25.923 25.923 – –  25.923
zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte  3 158 158 – 634  795
               
langfristige schulden              
finanzschulden  – 108.348 110.679 – 5.208  113.556
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  943 2.549 2.554 1.007 –  4.499
               
kurzfristige schulden              
finanzschulden  – 86.911 86.911 – 1.002  87.912
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  – 22.745 22.745 – –  22.745
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  817 8.614 8.614 1.427 –  10.858
ertragsteuerverbindlichkeiten – 19 19 – 389  408
schulden im zusammenhang 
mit zur veräußerung 
gehaltenen verögenswerten  – 44 44 – 326  370
 
 
die leasingforderungen haben einen buchwert von 53,9 mrd. € (vorjahr: 49,2 mrd. €) und einen fair value  
(fair value hierarchie stufe 3) von 55,0 mrd. € (vorjahr: 49,8 mrd. €).  
konzernabschluss    anhang 281
die ermittlung des fair values wird anhand einheitlicher bewertungsmethoden sowie bewertungsparameter 
vorgenommen. die durchführung der fair value bewertung bei finanzinstrumenten der stufen 2 und 3 wird 
auf basis zentraler vorgaben in den einzelnen konzernbereichen durchgeführt. die angewandten bewertungs-
methoden sind unter der angabe „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ erläutert. bei den forderungen in 
stufe 3 wurde der fair value unter berücksichtigung individueller verlusterwartungen bestimmt, welche in 
einem wesentlichen maße auf annahmen des unternehmens zur bonität des kontrahenten beruhen. die  
berücksichtigten parameter sind nicht auf einem aktiven markt beobachtbar.  
 
eine übersicht der zum fair value bewerteten finanziellen vermögenswerte und schulden nach stufen enthalten 
die folgenden tabellen:  
 
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2018 stufe 1 stufe 2 stufe 3
         
langfristige vermögenswerte         
sonstige beteiligungen  134 56 25 53
forderungen aus finanzdienstleistungen  286 – – 286
sonstige finanzielle vermögenswerte  772 – 357 415
kurzfristige vermögenswerte         
forderungen aus finanzdienstleistungen  22 – – 22
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.094 – 880 214
wertpapiere  16.940 16.940 – –
langfristige schulden         
sonstige finanzielle schulden  767 – 250 516
kurzfristige schulden         
sonstige finanzielle schulden  718 – 419 299
 
         
         
mio. €  31.12.2019 stufe 1 stufe 2 stufe 3
         
langfristige vermögenswerte         
sonstige beteiligungen  54 43 0 11
forderungen aus finanzdienstleistungen   288 – – 288
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.012 – 595 417
kurzfristige vermögenswerte 
forderungen aus lieferungen und leistungen  1 – – 1
forderungen aus finanzdienstleistungen   22 – – 22
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.477 – 1.304 173
wertpapiere  16.681 16.681 – –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  3 – – 3
langfristige schulden   
sonstige finanzielle schulden  943 – 425 518
kurzfristige schulden 
sonstige finanzielle schulden  817 – 570 247
 
282  anha ng   konzernabschluss
 
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten  
finanziellen vermögenswerte und schulden nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2018 stufe 1 stufe 2 stufe 3
         
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte         
forderungen aus finanzdienstleistungen  84.319 – – 84.319
forderungen aus lieferungen und leistungen  17.537 – 17.537 –
sonstige finanzielle vermögenswerte  13.403 378 5.004 8.020
ertragsteuerforderungen  29 – 29 –
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen  28.938 28.115 823 –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte  144.226 28.493 23.394 92.339
          
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden 
minderheitsgesellschaftern gewährte  
andienungs-/ausgleichsrechte  1.853 – – 1.853
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  23.607 – 23.607 –
finanzschulden  190.671 59.089 131.316 266
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  10.064 1.297 8.535 233
ertragsteuerverbindlichkeiten  33 – 33 –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden  226.228 60.386 163.491 2.352
 
 
         
         
mio. €  31.12.2019 stufe 1 stufe 2 stufe 3
         
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte         
forderungen aus finanzdienstleistungen  92.518 – – 92.518
forderungen aus lieferungen und leistungen  17.940 – 17.940 –
sonstige finanzielle vermögenswerte  13.748 456 4.534 8.758
ertragsteuerforderungen  9 – 9 –
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen  25.923 24.912 1.010 –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  158 4 154  –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte  150.296 25.372 23.648 101.276
          
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  22.745 – 22.745 –
finanzschulden  197.590 42.828 152.329 2.433
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  11.168 707 10.069 392
ertragsteuerverbindlichkeiten  19 – 19 –
schulden im zusammenhang mit  
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten  44  – 44  –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden  231.566 43.535 185.205 2.825
 
konzernabschluss    anhang 283
derivative finanzinstrumente in sicherungsbeziehungen nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2018 stufe 1 stufe 2 stufe 3
         
langfristige vermögenswerte         
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.510 – 1.510 –
kurzfristige vermögenswerte         
sonstige finanzielle vermögenswerte  1.341 – 1.341 –
langfristige schulden         
sonstige finanzielle schulden  368 – 368 0
kurzfristige schulden         
sonstige finanzielle schulden  721 – 721 –
 
         
         
mio. €  31.12.2019 stufe 1 stufe 2 stufe 3
         
langfristige vermögenswerte         
sonstige finanzielle vermögenswerte  916 – 916 –
kurzfristige vermögenswerte         
sonstige finanzielle vermögenswerte  619 – 619 –
langfristige schulden         
sonstige finanzielle schulden  1.007 – 1.007 –
kurzfristige schulden         
sonstige finanzielle schulden  1.427 – 1.427 –
 
die zuordnung der fair values in die drei stufen der fair value hierarchie richtet sich nach der verfügbarkeit 
beobachtbarer marktpreise. in stufe 1 werden fair values von finanzinstrumenten gezeigt, für die ein preis 
direkt auf einem aktiven markt ermittelt werden kann. darunter fallen zum beispiel wertpapiere und zum fair 
value bewertete sonstige beteiligungen, die an einem öffentlichen markt notiert sind und gehandelt werden. 
fair values in stufe 2, beispielsweise bei derivaten, werden auf basis von marktdaten gemäß marktbezogener 
bewertungsverfahren ermittelt. hierbei werden insbesondere währungskurse, zinskurven sowie rohstoffpreise 
verwendet, welche an den entsprechenden märkten beobachtbar sind und über preisserviceagenturen bezogen 
werden. fair values der stufe 3 errechnen sich über bewertungsverfahren, bei denen nicht direkt auf dem aktiven 
markt beobachtbare faktoren einbezogen werden. im volkswagen konzern sind der stufe 3 langfristige waren-
termingeschäfte zugeordnet, da für die bewertung die am markt vorhandenen kurse extrapoliert werden müssen. 
die extrapolation erfolgt auf basis von beobachtbaren inputfaktoren für die unterschiedlichen rohstoffe,  
welche über preisserviceagenturen bezogen werden. des weiteren werden in der stufe 3 optionen auf eigen-
kapitalinstrumente und restwertsicherungsmodelle, forderungen aus kundenfinanzierung sowie fahrzeug-
finanzierungsprogramme und sonstige beteiligungen gezeigt. für die bewertung der eigenkapitalinstrumente 
werden dabei insbesondere die jeweiligen unternehmensplanungen sowie unternehmensindividuelle diskont-
zinssätze verwendet. wesentlicher inputfaktor zur bestimmung des fair values für die restwertsicherungs-
modelle sind prognosen sowie schätzungen von gebrauchtwagenrestwerten der entsprechenden modelle. 
zur bewertung der fahrzeugfinanzierungsprogramme wird insbesondere der entsprechende fahrzeugpreis 
berücksichtigt. 
   
284  anha ng   konzernabschluss
 
die  nachfolgende  tabelle  gibt  eine  zusammenfassende  übersicht  der  entwicklung  der  zum  fair  value  
bewerteten bilanzposten in der stufe 3:  
 
entwicklung der zum fair value bewerteten bilanzposten basierend auf stufe 3 
     
     
zum fair value bewertete zum fair value bewertete
mio. €  finanzielle vermögenswerte finanzielle schulden
     
stand am 01.01.2018  823 765
währungsänderungen  – 33 – 3
änderungen konsolidierungskreis  – 184 –
gesamtergebnis  78 204
erfolgswirksam  27 204
erfolgsneutral  51 –
zugänge (zukäufe)  339 28
realisierungen  – 2 – 183
umgliederung in stufe 2  – 32 5
stand am 31.12.2018  990 816
      
erfolgswirksam erfasste ergebnisse  27 – 204
sonstiges betriebliches ergebnis  31 – 203
davon entfallen auf zum bilanzstichtag  
gehaltene vermögenswerte/schulden  58 – 235
finanzergebnis  – 4  0
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – 5 –
 
       
       
zum fair value zur veräußerung 
bewertete zum fair value  gehaltene
finanzielle  bewertete  finanzielle 
mio. €  vermögenswerte finanzielle schulden  vermögenswerte
         
 
stand am 01.01.2019  990 816  –
währungsänderungen  22 9  –
änderungen konsolidierungskreis  0 –  –
gesamtergebnis  154 293  –
erfolgswirksam  157 293  –
erfolgsneutral  – 3 –  –
zugänge (zukäufe)  13 –  3
realisierungen  – 215 – 301  –
umgliederung in stufe 2  – 46 – 51  –
als zur veräußerung gehalten klassifiziert  – 3 –  –
stand am 31.12.2019  913 765  3
         
erfolgswirksam erfasste ergebnisse  157 – 293  –
sonstiges betriebliches ergebnis  161 – 292  –
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  115 – 238  –
finanzergebnis  – 4 – 1  –
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – 4 –   –
   
konzernabschluss    anhang 285
die umgliederungen zwischen den stufen der fair value hierarchie werden zu den jeweiligen berichtsstich-
tagen berücksichtigt. die umgliederungen aus stufe 3 in stufe 2 beinhalten warentermingeschäfte, für die auf-
grund der abnehmenden restlaufzeit beobachtbare marktkurse zur bewertung zur verfügung stehen, sodass 
keine extrapolation mehr notwendig ist. es gab keine verschiebungen zwischen weiteren stufen der fair value 
hierarchie. 
für den fair value der warentermingeschäfte ist der rohstoffpreis die wesentliche risikovariable. mittels 
sensitivitätsanalyse wird der effekt von änderungen des rohstoffpreises auf das ergebnis nach ertragsteuern 
und das eigenkapital dargestellt.  
wenn die rohstoffpreise der der stufe 3 zugeordneten warentermingeschäfte zum 31. dezember 2019 um 
10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 168 mio.€ (vorjahr: 59 mio.€) 
     
höher (niedriger) ausgefallen. auf das eigenkapital ergeben sich keine effekte. 
die für die bewertung der vom unternehmen gehaltenen optionen auf eigenkapitalinstrumente maßgeb-
liche risikovariable ist der jeweilige unternehmenswert. mittels einer sensitivitätsanalyse werden effekte aus 
einer änderung der risikovariablen auf das ergebnis nach ertragsteuern dargestellt. 
wenn die unterstellten unternehmenswerte zum 31. dezember 2019 um 10% höher gewesen wären, wäre 
 
das ergebnis nach ertragsteuern um 3 mio.€ (vorjahr: 3 mio.€) höher ausgefallen. wenn die unterstellten  
   
unternehmenswerte zum 31. dezember 2019 um 10% niedriger gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertrag-
 
steuern um 3 mio.€ (vorjahr: 3 mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
restwertrisiken resultieren aus absicherungsvereinbarungen mit dem handel, wonach im rahmen von 
rückkaufverpflichtungen aus abgeschlossenen leasingverträgen entstehende ergebnisauswirkungen aus markt-
bedingten schwankungen der restwerte teilweise vom volkswagen konzern getragen werden.  
für den fair value der optionen aus restwertrisiken sind die marktpreise von gebrauchtwagen die wesent-
liche risikovariable. mittels sensitivitätsanalyse werden die auswirkungen von änderungen der gebrauchtwagen-
preise auf das ergebnis nach ertragsteuern quantifiziert. 
wenn die gebrauchtwagenpreise der im restwertsicherungsmodell enthaltenen fahrzeuge zum 31. dezem-
ber 2019 um 10% höher gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 354 mio.€ (vorjahr: 
   
325 mio.€) höher ausgefallen. wenn die gebrauchtwagenpreise der im restwertsicherungsmodell enthaltenen 
 
fahrzeuge zum 31. dezember 2019 um 10% niedriger gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 
 
374 mio.€ (vorjahr: 352 mio.€) niedriger ausgefallen.  
   
wenn die risikoadjustierten zinssätze der zum fair value bewerteten forderungen zum 31. dezember 2019 
um 100 basispunkte höher gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 3 mio.€ (vorjahr: 1 mio. €) 
 
niedriger ausgefallen. wenn die risikoadjustierten zinssätze zum 31. dezember 2019 um 100 basispunkte nied-
riger gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 3 mio.€ (vorjahr: 4 mio. €) höher ausgefallen. 
 
wenn bei den fahrzeugfinanzierungsprogrammen der entsprechende fahrzeugpreis zum 31. dezember 2019 
um 10% höher gewesen wäre, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 5 mio. € (vorjahr: 8 mio.€) höher ausge-
   
fallen. wenn bei den fahrzeugfinanzierungsprogrammen der entsprechende fahrzeugpreis zum 31. dezember 2019 
um 10% niedriger gewesen wäre, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 5 mio. € (vorjahr: 8 mio.€) niedriger 
   
ausgefallen.  
wenn die ertragslage der zum fair value bewerteten beteiligungen zum 31. dezember 2019 um 10 % besser  
gewesen wäre, wäre das eigenkapital um 0,2 mio. € (vorjahr: 2,8 mio. €) höher ausgefallen. wenn die ertragslage 
der zum fair value bewerteten beteiligungen um 10 % schlechter gewesen wäre, wäre das eigenkapital um  
0,2 mio. € (vorjahr: 2,8 mio. €) geringer ausgefallen. 
 
   
286  anha ng   konzernabschluss
 
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den effekten zu aufrechnungen in der bilanz sowie die  
potenziellen finanziellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer 
rechtlich durchsetzbaren aufrechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind. 
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag
angesetzter finanzieller
bruttobetrag  finanzieller  vermögenswerte,
angesetzter  verbindlichkeiten, die in der bilanz
finanzieller  die in der bilanz ausgewiesen finanz- erhaltene  nettobetrag am
mio. €  vermögenswerte saldiert werden werden instrumente sicherheiten 31.12.2018
             
derivative finanzinstrumente  3.979  0 3.979 – 1.819 – 171 1.989
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  132.909 – 132.909 – – 77 132.831
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  17.537  0 17.537  0 – 17.536
wertpapiere  17.080 – 17.080 – – 17.080
zahlungsmittel, 
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  28.938 – 28.938 – – 28.938
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  14.307 – 15 14.291 – – 14.291
 
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag
angesetzter finanzieller
bruttobetrag  finanzieller  vermögenswerte,
angesetzter  verbindlichkeiten, die in der bilanz
finanzieller  die in der bilanz ausgewiesen finanz- erhaltene  nettobetrag am
mio. €  vermögenswerte saldiert werden werden instrumente sicherheiten 31.12.2019
             
derivative finanzinstrumente  3.396 – 146 3.250 – 2.010 – 45 1.195
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  146.218 – 630 145.588 – – 98 145.490
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  17.952 – 11 17.941  0 – 17.941
wertpapiere  16.769 – 16.769 – – 16.769
zahlungsmittel, 
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  25.923 – 25.923 – – 25.923
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  14.436 146 14.581  0 – 14.581
 
in den sonstigen finanziellen vermögenswerten sind forderungen aus steuerumlagen in höhe von 9 mio. € 
(vorjahr: 29 mio. €) enthalten. 
konzernabschluss    anhang 287
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
bruttobetrag finanzieller verbindlichkeiten, 
angesetzter vermögenswerte, die in der bilanz 
finanzieller die in der bilanz ausgewiesen  finanz- gestellte  nettobetrag am
mio. €  verbindlichkeiten saldiert werden werden instrumente sicherheiten 31.12.2018
               
 
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  1.853 – 1.853 – – 1.853
derivative finanzinstrumente  2.573  0 2.573 – 1.738 – 1 834
finanzschulden  190.883 – 190.883 – – 1.953 188.931
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  23.607  0 23.607  0 – 23.607
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten    10.111 – 15 10.095 – – 10.095
 
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
bruttobetrag finanzieller verbindlichkeiten, 
angesetzter vermögenswerte, die in der bilanz 
finanzieller die in der bilanz ausgewiesen  finanz- gestellte  nettobetrag am
mio. €  verbindlichkeiten saldiert werden werden instrumente sicherheiten 31.12.2019
               
 
derivative finanzinstrumente  4.195  0 4.195 – 1.900 – 53 2.241
finanzschulden  201.468 – 201.468 – – 1.729 199.740
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  22.756 – 11 22.745  0 – 22.745
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten    11.812 – 630 11.182 – – 11.182
 
in der spalte „finanzinstrumente" werden die beträge ausgewiesen, die gegenstand einer aufrechnungs-
rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen für eine saldierung in der bilanz 
nicht aufgerechnet wurden. in der spalte „erhaltene sicherheiten" beziehungsweise „gestellte sicherheiten" sind 
die bezogen auf die gesamtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise  
verpfändeten beträge von barsicherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, 
welche die kriterien für eine aufrechnung in der bilanz nicht erfüllen.  
in den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten sind verbindlichkeiten aus steuerumlagen in höhe von  
19 mio. € (vorjahr: 33 mio. €) enthalten. 
   
288  anha ng   konzernabschluss
 
asset-backed-securities-transaktionen 
zur refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte asset-backed-securities-transaktionen 
mit finanziellen vermögenswerten in höhe von 27,8 mrd.€ (vorjahr: 27,9 mrd.€) sind in den anleihen, schuld-
   
verschreibungen und verbindlichkeiten aus darlehen enthalten. der korrespondierende buchwert der forde-
rungen  aus  dem  kunden-  und  händlerfinanzierungs-  sowie  dem  finanzierungsleasinggeschäft  beträgt 
34,1 mrd.€ (vorjahr: 32,7 mrd.€). im rahmen der asset-backed-securities-transaktionen wurden insgesamt 
   
sicherheiten in höhe von 47,9 mrd.€ (vorjahr: 47,9 mrd.€) gestellt. dabei werden die erwarteten zahlungen an 
   
strukturierte unternehmen abgetreten und das sicherungseigentum an den finanzierten fahrzeugen übertra-
gen. diese asset-backed-securities-transaktionen führten nicht zu einem bilanziellen abgang der forderungen 
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft, da delkredere- und zahlungszeitpunktrisiken im konzern zurückbe-
halten wurden. der unterschiedsbetrag zwischen den abgetretenen forderungen und den dazugehörigen ver-
bindlichkeiten resultiert aus unterschiedlichen konditionen sowie dem vom volkswagen konzern selbst gehal-
tenen  anteil  an  den  verbrieften  schuldverschreibungen  und  dem  anteil  der  innerhalb  des  konzerns 
finanzierten fahrzeuge. 
ein großteil der öffentlichen und privaten asset-backed-securities-transaktionen des volkswagen konzerns 
kann vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean-up call), wenn weniger als 9% beziehungsweise 10% 
   
des ursprünglichen transaktionsvolumens ausstehen. die abgetretenen forderungen können kein weiteres mal 
abgetreten werden oder anderweitig als sicherheit dienen. die ansprüche der schuldverschreibungsinhaber 
sind auf die abgetretenen forderungen begrenzt, und die zahlungseingänge aus diesen forderungen sind für 
die tilgung der korrespondierenden verbindlichkeit bestimmt. 
zum 31. dezember 2019 betrug der fair value der abgetretenen und weiterhin bilanzierten forderungen 
34,8 mrd.€ (vorjahr: 32,9 mrd.€). der fair value der verbundenen verbindlichkeiten belief sich zu diesem stich-
   
tag auf 30,1 mrd.€ (vorjahr: 30,1 mrd.€).  
   
gesellschaften des teilkonzerns der volkswagen financial services sind vertraglich verpflichtet, den in ihrem 
abschluss konsolidierten strukturierten unternehmen unter bestimmten voraussetzungen finanzmittel zu über-
tragen. da die forderungsübertragung auf die zweckgesellschaft als stille zession erfolgt, ist es möglich, dass 
die forderung bereits bei der originatorin rechtswirksam gemindert wurde, zum beispiel wenn der forderungs-
schuldner gegenüber einer gesellschaft des volkswagen konzerns wirksam aufrechnet. für die daraus entste-
henden ausgleichsansprüche gegenüber der zweckgesellschaft ist dann eine sicherheitsleistung zu entrichten, 
wenn zum beispiel das rating der relevanten konzerngesellschaft auf einen vertraglich festgelegten referenz-
wert sinkt. 
konzernabschluss    anhang 289
weitere erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung nach ifrs 7 (finanzinstrumente)  
in der nachfolgenden tabelle werden die nettoergebnisse aus finanziellen vermögenswerten und finanziellen 
verbindlichkeiten nach bewertungskategorien tabellarisch dargestellt und wesentliche sachverhalte im folgenden 
näher erläutert: 
nettoergebnisse aus finanzinstrumenten nach bewertungskategorien gemäß ifrs 9  
     
     
mio. €  2019 2018
       
 
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzinstrumente  – 242 – 763
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  6.282 6.241
erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (fremdkapitalinstrumente)  7 17
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden  – 4.420 – 4.963
   1.628 531
 
 
die nettoergebnisse der kategorie erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzinstrumente setzen sich im 
wesentlichen aus der fair value bewertung von derivaten inklusive zinsen und währungsumrechnungsergeb-
nissen zusammen. 
die nettoergebnisse aus erfolgsneutral zum fair value bewerteten finanziellen vermögenswerten (fremd-
kapitalinstrumente) betreffen zinserträge auf festverzinsliche wertpapiere.  
die nettoergebnisse aus der kategorie zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermö-
genswerte und schulden umfassen im wesentlichen die zinserträge und zinsaufwendungen nach der effektiv-
zinsmethode gemäß ifrs 9, effekte aus der währungsumrechnung und die bildung von risikovorsorgen. die 
zinsen enthalten auch die zinserträge und -aufwendungen aus dem kreditgeschäft des konzernbereichs finanz-
dienstleistungen. 
   
290  anha ng   konzernabschluss
 
im folgenden werden die gesamtzinserträge und gesamtzinsaufwendungen aus zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewerteten finanziellen vermögenswerten und schulden getrennt von den erfolgsneutral zum fair value 
bewerteten finanziellen vermögenswerten aufgeführt:  
 
gesamtzinserträge und -aufwendungen der nicht erfolgswirksam zum fair value  
bewerteten finanzinstrumente  
     
     
mio. €  2019 2018
     
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden   
zinserträge  7.563 5.022
zinsaufwendungen    4.120 3.183
erfolgsneutral zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte (fremdkapitalinstrumente) und   
schulden   
zinserträge  8 17
zinsaufwendungen    – 1
 
gewinne und verluste aus dem abgang von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete  
finanzielle vermögenswerte 
     
     
mio. €  2019 2018
     
gewinne aus dem abgang von finanziellen vermögenswerten, 
die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden  845 1.001
verluste aus dem abgang von finanziellen vermögenswerten, 
die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden  – 978 – 1.073
   – 133 – 72
 
im geschäftsjahr wurden 2 mio.€ (vorjahr: 2 mio.€) als aufwand und 44 mio.€ als ertrag (vorjahr: 51 mio.€) für 
       
gebühren und provisionen aus treuhändergeschäften sowie aus nicht zum fair value bewerteten finanziellen 
vermögenswerten und verbindlichkeiten erfasst, die nicht im rahmen der effektivzinsmethode berücksichtigt 
werden. 
   
konzernabschluss    anhang 291
36.(cid:3)kapitalflussrechnung 
in der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach mittelzu- und mittel-
abflüssen aus dem laufenden geschäft, aus der investitions- und aus der finanzierungstätigkeit, unabhängig 
von der gliederung der bilanz. 
ausgehend vom ergebnis vor steuern wird der cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit indirekt abgeleitet. 
das ergebnis vor steuern wird um die nicht zahlungswirksamen aufwendungen (im wesentlichen abschrei-
bungen) und erträge bereinigt. die sonstigen zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge resultieren im 
wesentlichen aus bewertungseffekten von finanzinstrumenten sowie fair value änderungen von sicherungs-
geschäften. unter berücksichtigung der veränderungen im working capital, in dem auch die veränderung der 
vermieteten vermögenswerte und die veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen ausgewiesen 
werden, ergibt sich der cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit. 
die investitionstätigkeit umfasst neben zugängen im sachanlagevermögen und bei beteiligungen auch die 
zugänge aktivierter entwicklungskosten sowie geldanlagen in wertpapiere, darlehen und termingeldanlagen. 
in der finanzierungstätigkeit sind, neben zahlungsmittelabflüssen aus dividendenzahlungen und der  
tilgung von anleihen, die zuflüsse aus kapitalerhöhungen, der begebung von anleihen sowie die veränderung 
der übrigen finanzschulden enthalten. bezüglich der in den kapitaleinzahlungen enthaltenen zu- beziehungs-
weise abflüsse aus der begebung/tilgung von hybridkapital wird auf die angabe „eigenkapital“ verwiesen. 
die veränderungen der bilanzposten, die in der kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmit-
telbar aus der bilanz ableitbar, da effekte aus der währungsumrechnung und aus konsolidierungskreis-
änderungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
im mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit sind im geschäftsjahr zahlungen für erhaltene zinsen in 
höhe von 7.640 mio.€ (vorjahr: 7.047 mio.€) und für gezahlte zinsen in höhe von 2.604 mio.€ (vorjahr: 
     
1.857 mio.€) enthalten. darüber hinaus sind im cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit dividenden von 
 
gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen nach abzug von quellensteuer in höhe von 
3.679 mio.€ (vorjahr: 3.315 mio.€) enthalten. 
   
an die aktionäre der volkswagen ag wurden dividenden in höhe von 2.419 mio.€ (vorjahr: 1.967 mio.€)  
   
gezahlt. 
 
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
zahlungsmittelbestand laut bilanz  25.923 28.938
termingeldanlagen  – 1.593 – 825
zahlungsmittelbestand laut kapitalflussrechnung  24.329 28.113
 
termingeldanlagen werden nicht als zahlungsmitteläquivalente eingestuft. termingeldanlagen haben eine ver-
tragslaufzeit von mehr als drei monaten. das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der zahlungsmittel. 
   
292  anha ng   konzernabschluss
 
die aufteilung der veränderung der finanzschulden in zahlungswirksame und zahlungsunwirksame vorgänge 
ergibt sich aus folgender tabelle: 
 
             
  
      zahlungsunwirksame vorgänge    
änderungen
stand am  zahlungswirksame währungskurs- konsolidierungs- sonstige  stand am 
mio. €  01.01.2018 veränderungen änderungen kreis änderungen 31.12.2018
             
anleihen  63.118 20.018 – 193 – – 1.395 81.549
sonstiger kreditstand  99.875 7.740 – 414 11 1.674 108.886
leasingverbindlichkeiten  479 – 29 – 1 –  0 449
kreditstand  163.472 27.730 – 607 11 279 190.883
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.795 – 2.132 – – 190 1.853
sonstige finanzielle 
vermögenswerte und 
verbindlichkeiten  – 160 – 121 27 – 72 – 182
finanzielle vermögenswerte 
und verbindlichkeiten in der 
finanzierungstätigkeit  167.107 25.477 – 581 11 541 192.555
 
 
               
  
      zahlungsunwirksame vorgänge    
als zur 
zahlungs- änderungen veräußerung 
stand am  wirksame währungskurs-  konsolidierungs- gehalten  sonstige stand am 
mio. €  01.01.2019 veränderungen änderungen  kreis klassifiziert änderungen 31.12.2019
                 
 
anleihen  81.549 6.132 496  – – 452 88.629
sonstiger kreditstand  108.886 – 3.392 1.616  – 193 0 – 287 106.630
leasingverbindlichkeiten¹,²  5.567 – 957 81  16 9 1.513 6.210
kreditstand  196.001 1.783 2.193  – 177 9 1.678 201.468
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte³  1.853 – 1.135 –  – – – 718 –
sonstige finanzielle 
vermögenswerte und 
verbindlichkeiten  – 182 18 – 3  – – 87 – 81
finanzielle vermögenswerte 
und verbindlichkeiten in der 
finanzierungstätigkeit  197.672 666 2.189   – 177 9 1.046 201.387
1 der eröffnungsbilanzwert wurde angepasst (siehe erläuterungen zu ifrs 16). 
(cid:3)
2 die sonstigen änderungen der leasingverbindlichkeiten enthalten im wesentlichen zahlungsunwirksame zugänge von leasingverbindlichkeiten.
3 die sonstigen änderungen der minderheitsgesellschaftern gewährten andienungs-/ausgleichsrechte enthalten im wesentlichen die umgliederung der 
verbliebenen verbindlichkeit in das eigenkapital, nachdem die gewährten andienungsrechte im geschäftsjahr ausgelaufen sind.  
   
konzernabschluss    anhang 293
37.(cid:3)finanzrisikomanagement und finanzinstrumente 
1. sicherungsrichtlinien und grundsätze des finanzrisikomanagements 
die grundsätze und verantwortlichkeiten für das management und controlling von risiken, welche sich aus 
finanzinstrumenten ergeben können, werden vom vorstand festgelegt und vom aufsichtsrat überwacht. für 
die konzernweite risikopolitik bestehen richtlinien, die sich an den gesetzlichen vorgaben sowie den mindest-
anforderungen an das risikomanagement der kreditinstitute orientieren. 
das operative risikomanagement und controlling für risiken aus finanzinstrumenten obliegt dem bereich 
konzern-treasury. der vorstandsausschuss für risikomanagement (var) wird regelmäßig über die aktuellen 
finanzrisiken informiert. darüber hinaus werden der konzernvorstand und der aufsichtsrat turnusmäßig über 
die aktuelle risikolage unterrichtet. die teilkonzerne scania, man und phs sind in teilbereichen in das operative 
risikomanagement und controlling für risiken aus finanzinstrumenten durch den bereich konzern-treasury 
einbezogen. teilkonzerne verfügen über eigene strukturen zur risikosteuerung.  
zu weiteren erläuterungen siehe lagebericht seite 187 bis 189.  
2. kredit- und ausfallrisiko 
das kredit- und ausfallrisiko aus finanziellen vermögenswerten besteht in der gefahr des ausfalls eines vertrags-
partners und daher maximal in höhe der ansprüche aus bilanzierten buchwerten gegenüber dem jeweiligen 
kontrahenten sowie den unwiderruflichen kreditzusagen. das maximale kredit- und ausfallrisiko wird durch 
gehaltene sicherheiten und sonstige kreditverbesserungen gemindert. die gehaltenen sicherheiten bestehen 
zum überwiegenden teil für finanzielle vermögenswerte der klasse „zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet“. dabei handelt es sich im wesentlichen um sicherheiten für forderungen aus finanzdienstleistungen 
und forderungen aus lieferungen und leistungen. als sicherheiten kommen sowohl fahrzeuge und sicherungs-
übereignungen als auch bürgschaften und grundpfandrechte zum einsatz. darüber hinaus kommen im rahmen 
von sicherungsbeziehungen barsicherheiten zum einsatz.  
für finanzielle vermögenswerte der stufe 3 und stufe 4 mit objektiven anzeichen einer wertminderung zum 
abschlussstichtag erfolgt durch die sicherheiten eine risikoabschwächung in höhe von 1,3 mrd.€ (vorjahr: 
 
1,3 mrd. €). für die erfolgswirksam zum fair value bewerteten vermögensgegenstände liegen sicherheiten in höhe 
von 285 mio. € (vorjahr: 15 mio. €) vor. 
vertragspartner von geld- und kapitalanlagen in wesentlichem umfang sowie derivativen finanzinstru-
menten sind nationale und internationale banken. darüber hinaus werden die risiken durch ein limitsystem 
begrenzt, welches im wesentlichen auf der eigenkapitalausstattung der vertragspartner und den bonitäts-
einschätzungen internationaler rating-agenturen aufbaut. ferner besteht ein kredit- und ausfallrisiko aus 
begebenen finanzgarantien. das maximale ausfallrisiko wird durch den betrag bestimmt, welchen volkswagen 
im falle einer inanspruchnahme zu zahlen hätte. die entsprechenden beträge werden unter dem liquiditäts-
risiko dargestellt. 
aufgrund der weltweiten allokation der geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden diversifikation 
lagen im abgelaufenen geschäftsjahr keine wesentlichen risikokonzentrationen bei einzelnen vertragspartnern 
oder vertragspartnerkonzernen vor. gegenüber dem deutschen öffentlich-rechtlichen bankensektor insgesamt 
haben sich die verhältnisse hinsichtlich einer konzentration der kredit- und ausfallrisikopositionen aus konzern-
weiten geld- und kapitalanlagen sowie derivativen finanzinstrumenten leicht verändert: dessen anteil betrug 
zum jahresende 2019 5,2 % verglichen mit 9,7 % zum jahresende 2018. das vorliegen einer risikokonzentration 
wird sowohl auf der ebene der einzelnen vertragspartner oder vertragspartnerkonzerne als auch hinsichtlich 
der länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des anteils der betreffenden 
risikoposition an allen kredit- und ausfallrisikopositionen. 
für china betrug der anteil der kredit- und ausfallrisikopositionen zum jahresende 2019 34,2 % verglichen 
mit 25,4 % zum jahresende 2018. es lagen keine weiteren wesentlichen konzentrationen der kredit- und ausfall-
risikopositionen in einzelnen ländern vor. 
294  anha ng   konzernabschluss
 
risikovorsorge  
im volkswagen konzern wird einheitlich auf sämtliche finanzielle vermögenswerte und sonstige risiko-
exposure das expected credit loss modell des ifrs 9 angewendet.  
die betrachtung des expected credit loss modell des ifrs 9 umfasst sowohl die risikovorsorge für finanzielle 
vermögenswerte ohne objektive hinweise auf wertminderungen als auch die risikovorsorge für bereits wert-
geminderte finanzielle vermögenswerte. zur ermittlung der wertberichtigungen unterscheidet ifrs 9 zwischen 
dem general approach und dem simplified approach. 
die finanziellen vermögenswerte im general approach werden in drei stufen sowie einer zusätzlichen stufe 
für bereits bei zugang wertgeminderte vermögenswerte (stufe 4) eingeteilt. stufe 1 umfasst finanzielle vermö-
genswerte, die erstmalig erfasst werden oder keine signifikante erhöhung der ausfallwahrscheinlichkeit zeigen. 
in dieser stufe werden die erwarteten forderungsausfälle für die nächsten 12 monate berechnet. stufe 2 umfasst 
finanzielle vermögenswerte, die eine signifikante erhöhung der ausfallwahrscheinlichkeiten zeigen und stufe 3 
umfasst die finanziellen vermögenswerte, die bereits objektive anzeichen des ausfalls zeigen. in diesen stufen 
werden die erwarteten forderungsausfälle für die gesamte laufzeit berechnet. für finanzielle vermögenswerte 
der stufe 4, die bereits bei zugang wertgemindert sind, wird in der folgebewertung die risikovorsorge auf basis 
der kumulierten veränderung des erwarteten ausfalls für die gesamte laufzeit gebildet. ein als bereits bei  
zugang wertgemindert klassifiziertes finanzinstrument verbleibt bis zur ausbuchung in diesem ansatz. 
der simplified approach wird im volkswagen konzern auf forderungen aus lieferungen und leistungen 
und vertragsvermögenswerte gemäß ifrs 15 mit signifikanter finanzierungskomponente angewendet. gleiches 
gilt auch für forderungen aus operating- oder finanzierungs-leasingverträgen, die nach ifrs 16 zu bilanzieren 
sind. im simplified approach wird der erwartete ausfall einheitlich auf die gesamte laufzeit des vermögenswertes 
gerechnet. 
 
   
konzernabschluss    anhang 295
in den nachfolgenden tabellen erfolgt eine überleitung der risikovorsorge für unterschiedliche finanzielle  
vermögenswerte beziehungsweise finanzgarantien und kreditzusagen: 
 
veränderung der risikovorsorge für zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
vermögenswerte 
             
             
vereinfachter 
mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3  ansatz  stufe 4 gesamt 
                     
       
buchwert am  01.01.2018  800 802 1.002  622  138 3.364 
währungsumrechnungsdifferenzen  – 2 – 7 – 35  – 15  – 4 – 63 
änderungen konsolidierungskreis  4 6 15  8  0 33 
neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
vermögenswerte (zugänge)  253 – –  176  30 459 
sonstige veränderungen innerhalb einer stufe  – 69 132 195  1  16 275 
transfer in                 
stufe 1   22 – 67 – 13  –  – – 58 
stufe 2   – 102 275 – 39  –  – 134 
stufe 3   – 33 – 51 445  –  – 361 
während der periode ausgebuchte finanzinstrumente 
(abgänge)  – 120 – 148 – 226  – 127  – 33 – 653 
inanspruchnahmen  – – – 459  – 34  – 1 – 493 
änderungen der modelle oder risikoparameter  – 1 4 10  3  – 2 13 
buchwert am  31.12.2018  750 946 896  634  146 3.372 
       
 
 
veränderung der risikovorsorge für zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
vermögenswerte 
             
             
vereinfachter 
mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3  ansatz  stufe 4 gesamt 
                     
       
buchwert am  01.01.2019  750 946 896  634  146 3.372 
währungsumrechnungsdifferenzen  6 4 3  3   0 16 
änderungen konsolidierungskreis  2 –  0  1  – 3 
neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
vermögenswerte (zugänge)  464 – –  255  1 719 
sonstige veränderungen innerhalb einer stufe  – 64 – 222 157  – 3  – 32 – 165 
transfer in                 
stufe 1   39 – 75 – 12  –  – – 48 
stufe 2   – 91 206 – 16  –  – 98 
stufe 3   – 45 – 76 334  –  – 213 
während der periode ausgebuchte finanzinstrumente 
(abgänge)  – 146 – 106 – 145  47  – 4 – 354 
inanspruchnahmen  – – – 322  – 177  – 16 – 516 
änderungen der modelle oder risikoparameter  – 2 1 0  2  – 1 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert   0 – –  – 2  – – 2 
buchwert am  31.12.2019  913 677 893  760  94 3.336 
       
 
296  anha ng   konzernabschluss
 
veränderung der risikovorsorge für finanzgarantien und kreditzusagen 
           
           
mio. €  stufe 1  stufe 2 stufe 3 stufe 4  gesamt
               
   
buchwert am  01.01.2018  11  4 1 0  16
währungsumrechnungsdifferenzen  0   0 0 –  0
änderungen konsolidierungskreis  –  – – –  –
neu ausgereichte/erworbene finanzielle vermögenswerte (zugänge)  11  – – 1  12
sonstige veränderungen innerhalb einer stufe   0  0  0  0   0
transfer in              
stufe 1   0   0  0 –   0
stufe 2   – 1  0  0 –   0
stufe 3    0   0 1 –  1
während der periode ausgebuchte finanzinstrumente (abgänge)  – 4  – 4  0 – 1  – 9
inanspruchnahmen  –  – 0 –   0
änderungen der modelle oder risikoparameter   0   0 0  0   0
buchwert am  31.12.2018  18  1 1 0  19
   
 
 
veränderung der risikovorsorge für finanzgarantien und kreditzusagen  
           
           
mio. €  stufe 1  stufe 2 stufe 3 stufe 4  gesamt
               
   
buchwert am  01.01.2019  18  1 1 0  19
währungsumrechnungsdifferenzen  0  0  0  0  0
änderungen konsolidierungskreis   0  – – –   0
neu ausgereichte/erworbene finanzielle vermögenswerte (zugänge)  10   0 0 0  10
sonstige veränderungen innerhalb einer stufe  0  0 – 1 0   0
transfer in              
stufe 1   0   0 – –   0
stufe 2   – 2  1 – –  – 1
stufe 3    0   0 – –   0
während der periode ausgebuchte finanzinstrumente (abgänge)  – 9   0 –  0  – 10
inanspruchnahmen  –  –  0 –  0
änderungen der modelle oder risikoparameter  0  0 – –  0
als zur veräußerung gehalten klassifiziert   0  – – –  –
buchwert am  31.12.2019  17  2 0 0  18
   
 
konzernabschluss    anhang 297
veränderung der risikovorsorge für leasingforderungen und vertragliche vermögenswerte 
     
     
   vereinfachter ansatz 
mio. €  2019 2018
       
 
buchwert am  01.01.  1.193 1.250
währungsumrechnungsdifferenzen  14 – 6
änderungen konsolidierungskreis  6 –
neu ausgereichte/erworbene finanzielle vermögenswerte (zugänge)  249 450
sonstige veränderungen  261  0
während der periode ausgebuchte finanzinstrumente (abgänge)  – 282 – 465
inanspruchnahmen  – 88 – 54
änderungen der modelle oder risikoparameter  – 42 18
als zur veräußerung gehalten klassifiziert   0 –
buchwert am  31.12.  1.312 1.193
 
 
die risikovorsorge für die zum fair value bewerteten vermögenswerte ist im geschäftsjahr 2019 um 2 mio. € 
in stufe 1 angestiegen, so dass sich ein endbestand in höhe von 3 mio. € ergibt. diese teilen sich auf in 2 mio. € 
in stufe 1 (vorjahr: 2 mio. €) und 1 mio. € in stufe 2 (vorjahr: – mio. €).  
der vertragsrechtlich ausstehende betrag für im laufenden jahr abgeschriebene finanzielle vermögens-
werte, die noch einer vollstreckungsmaßnahme unterliegen, beläuft sich auf 331 mio. € (vorjahr: 293 mio. €). 
modifikationen 
während der berichtsperiode ergaben sich vertragliche modifikationen finanzieller vermögenswerte, die nicht 
zu einer ausbuchung des vermögenswertes führten. diese ergaben sich im wesentlichen bonitätsbedingt und 
beziehen sich auf die finanziellen vermögenswerte, deren risikovorsorge in höhe der über die laufzeit erwarteten 
kreditverluste gemessen wurde. für forderungen aus lieferungen und leistungen sowie leasingforderungen 
werden vereinfacht die bonitätsbedingten modifikationen betrachtet, bei denen forderungen mehr als 
30 tage überfällig sind. vor der modifikation ergaben sich fortgeführte anschaffungskosten in höhe von  
120 mio.€ (vorjahr: 147 mio. €). in der berichtsperiode ergaben sich aus den vertraglichen änderungen ins-
 
gesamt nettoerträge/nettoaufwendungen in höhe von – 0,2 mio. € (vorjahr: 1,8 mio. €).  
der bruttobuchwert der finanziellen vermögenswerte zum stichtag, die seit der erstmaligen erfassung modi-
fiziert wurden und die gleichzeitig in der berichtsperiode von stufe 2 oder stufe 3 in die stufe 1 transferiert 
wurden, beträgt 28 mio.€ (vorjahr: 19 mio. €). folglich wurde für diese finanziellen vermögenswerte die bemes-
 
sung der wertberichtigung von der gesamten vertragslaufzeit auf eine betrachtungsperiode von 12 monaten 
umgestellt. 
298  anha ng   konzernabschluss
 
maximales kreditrisiko  
die folgende tabelle zeigt das maximale kreditrisiko, dem der volkswagen konzern zum berichtsstichtag  
ausgesetzt ist, unterteilt nach klassen, auf die das wertminderungsmodell angewendet wird: 
maximales kreditrisiko nach klassen  
   
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte   3.139 3.542
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  149.045 143.466
finanzgarantien und kreditzusagen  5.988 4.640
keiner bewertungskategorie zugeordnet  53.938 49.518
gesamt  212.109 201.166
 
ratingklassen 
im volkswagen konzern erfolgt bei sämtlichen kredit- und leasingverträgen eine bonitätsbeurteilung des 
kreditnehmers. im rahmen des mengengeschäfts erfolgt dies durch scoring-systeme, bei großkunden und 
forderungen aus der händlerfinanzierung kommen ratingsysteme zum einsatz. die dabei mit gut bewerteten 
forderungen sind in der risikoklasse 1 enthalten. forderungen von kunden, deren bonität nicht mit gut einge-
stuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, sind in der risikoklasse 2 enthalten. in der risikoklasse 3 sind 
entsprechend alle ausgefallenen forderungen enthalten. 
 
in der folgenden tabelle sind die bruttobuchwerte finanzieller vermögenswerte nach ratingklassen dargestellt: 
bruttobuchwerte finanzieller vermögenswerte nach ratingklassen zum 31. dezember 2018 
           
           
vereinfachter 
mio. €  stufe 1  stufe 2 stufe 3 ansatz  stufe 4
               
   
ausfallrisiko rating klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete forderungen – normalkredite)  116.912  8.007 – 58.537  93
ausfallrisiko rating klasse 2  
(ausfallgefährdete forderungen – intensivbetreute kredite)  2.243  4.787 – 5.687  37
ausfallrisiko rating klasse 3  
(ausgefallene forderungen – abwicklungskredite)  –  – 1.719 1.017  467
gesamt  119.155  12.794 1.719 65.241  597
   
 
bruttobuchwerte finanzieller vermögenswerte nach ratingklassen zum 31. dezember 2019 
           
           
vereinfachter 
mio. €  stufe 1  stufe 2 stufe 3 ansatz  stufe 4
               
   
ausfallrisiko rating klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete forderungen – normalkredite)  120.926  8.272 – 66.344  89
ausfallrisiko rating klasse 2  
(ausfallgefährdete forderungen – intensivbetreute kredite)  3.240  5.031 – 3.226  43
ausfallrisiko rating klasse 3  
(ausgefallene forderungen – abwicklungskredite)  –  – 2.514 901  359
gesamt  124.166  13.303 2.514 70.470  490
   
konzernabschluss    anhang 299
weiterhin ist nachfolgend die ausfallrisikoposition für finanzgarantien und kreditzusagen dargestellt: 
 
ausfallrisiko für finanzgarantien und kreditzusagen zum 31. dezember 2018 
         
         
mio. €  stufe 1  stufe 2  stufe 3 stufe 4 
               
     
ausfallrisiko rating klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete forderungen – normalkredite)  4.243  304  – 1 
ausfallrisiko rating klasse 2  
(ausfallgefährdete forderungen – intensivbetreute kredite)  76  15  – 0 
ausfallrisiko rating klasse 3  
(ausgefallene forderungen – abwicklungskredite)  –  –  17 4 
gesamt  4.318  319  17 5 
     
 
ausfallrisiko für finanzgarantien und kreditzusagen zum 31. dezember 2019 
         
         
mio. €  stufe 1  stufe 2  stufe 3 stufe 4 
               
     
ausfallrisiko rating klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete forderungen – normalkredite)  5.693  178  – 0 
ausfallrisiko rating klasse 2  
(ausfallgefährdete forderungen – intensivbetreute kredite)  100  25  – 0 
ausfallrisiko rating klasse 3  
(ausgefallene forderungen – abwicklungskredite)  –  –  7 3 
gesamt  5.793  203  7 4 
     
 
sicherheiten, die im laufenden geschäftsjahr für finanzielle vermögenswerte angenommen worden sind, 
wurden in höhe von 149 mio.€ (vorjahr: 134 mio.€) bilanzwirksam erfasst. hierbei handelte es sich im wesent-
   
lichen um fahrzeuge. 
 
3. liquiditätsrisiko 
die zahlungsfähigkeit und liquiditätsversorgung des volkswagen konzerns wird durch eine rollierende  
liquiditätsplanung, eine liquiditätsreserve in form von barmitteln, bestätigten kreditlinien sowie der emission 
von wertpapieren an den internationalen geld- und kapitalmärkten jederzeit sichergestellt. der bestand an 
bilateralen und syndizierten bestätigten kreditlinien beträgt zum 31. dezember 2019 27,0 mrd.€ (vorjahr: 
 
16,8 mrd. €), davon sind 3,8 mrd. € (vorjahr: 3,4 mrd. €) ausgenutzt. 
über lokale zahlungsmittel in bestimmten ländern (zum beispiel: china, brasilien, argentinien, südafrika 
und indien) kann der konzern grenzüberschreitend nur unter beachtung geltender devisenverkehrsbeschrän-
kungen verfügen. darüber hinaus bestehen keine wesentlichen beschränkungen. 
300  anha ng   konzernabschluss
 
die folgende übersicht zeigt die undiskontierten, vertraglich vereinbarten zahlungsmittelabflüsse aus  
finanzinstrumenten: 
 
fälligkeitsanalyse undiskontierter zahlungsmittelabflüsse aus finanzinstrumenten 
                 
                 
   verbleibende  verbleibende 
vertragliche fälligkeiten     vertragliche fälligkeiten    
mio. €  bis 1 jahr 1 - 5 jahre  über 5  jahre 2019 bis 1 jahr  1 - 5 jahre über 5  jahre  2018
                 
minderheitsgesell- 
schaftern gewährte 
andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – – – – 1.853 – – 1.853
finanzschulden  90.137 96.135 25.542 211.814 91.891 84.965 23.380 200.235
verbindlichkeiten 
aus lieferungen 
und leistungen  22.745 0 – 22.745 23.607 0 – 23.607
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  8.633 2.355 176 11.164 8.010 1.916 154 10.080
derivate  70.932 57.182 5.912 134.027 63.059 42.984 3.036 109.078
   192.447 155.672 31.630 379.750 188.419 129.865 26.570 344.854
 
die zahlungsmittelabflüsse der sonstigen finanziellen verbindlichkeiten enthalten verbindlichkeiten aus steuer-
umlagen in höhe von 19 mio. € (vorjahr: 33 mio. €). 
die derivate umfassen sowohl zahlungsmittelabflüsse derivativer finanzinstrumente mit negativem fair 
value als auch zahlungsmittelabflüsse der derivate mit positivem fair value, bei denen bruttozahlungs-
ausgleich vereinbart worden ist. in den zahlungsmittelabflüssen sind auch durch gegengeschäfte geschlossene 
derivate berücksichtigt. den zahlungsmittelabflüssen aus derivaten, bei denen bruttozahlungsausgleich verein-
bart worden ist, stehen zahlungsmittelzuflüsse gegenüber, die in dieser fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen 
werden. bei berücksichtigung dieser zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten zahlungsmittelabflüsse 
deutlich niedriger ausfallen. dies gilt insbesondere auch, wenn sicherungsbeziehungen mittels gegengeschäften 
geschlossen worden sind. 
die zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen fällig-
keiten, der angabe „sonstige finanzielle verpflichtungen“ zu entnehmen. 
die maximal mögliche inanspruchnahme aus finanzgarantien beträgt zum 31. dezember 2019 425 mio.€ 
 
(vorjahr: 315 mio.€). finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen.  
 
   
konzernabschluss    anhang 301
4. marktpreisrisiko 
 
4.1 sicherungspolitik und finanzderivate 
im zuge der allgemeinen geschäftstätigkeit ist der volkswagen konzern währungs-, zins-, rohstoffpreis-,  
aktienkurs- und fondspreisrisiken ausgesetzt. es ist unternehmenspolitik, diese risiken durch den abschluss 
von sicherungsgeschäften zu begrenzen. grundsätzlich werden alle notwendigen sicherungsmaßnahmen 
zentral durchgeführt beziehungsweise koordiniert. ausnahmen sind unter anderem die teilkonzerne scania, 
man und porsche holding gmbh (salzburg). 
 
angaben zu gewinnen und verlusten aus fair-value-hedges 
im rahmen von fair-value-hedges erfolgt eine absicherung gegen wertänderungsrisiken bei bilanzposten. 
zum stichtag werden sowohl sicherungsinstrumente als auch grundgeschäfte in bezug auf das abgesicherte 
risiko zum fair value bewertet, wobei die sich ergebenden wertänderungen kompensatorisch in der ent-
sprechenden position der gewinn- und verlustrechnung erfasst werden.  
 
die nachfolgende tabelle zeigt die gewinne und verluste aus sicherungsbeziehungen (fair-value-hedges) nach 
risikoarten: 
 
angaben zu gewinnen und verlusten aus fair-value-hedges  
     
     
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
     
absicherung des zinsrisikos     
übriges finanzergebnis  – –
sonstiges betriebliches ergebnis  – 5 34
absicherung des währungsrisikos     
übriges finanzergebnis  – –
sonstiges betriebliches ergebnis  – 39 – 30
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos     
übriges finanzergebnis  – 0
sonstiges betriebliches ergebnis  2 5
 
   
302  anha ng   konzernabschluss
 
angaben zu gewinnen und verlusten aus cash-flow-hedges  
im zusammenhang mit der bildung von cash-flow-hedges werden risiken schwankender zukünftiger zahlungs-
ströme abgesichert. diese zahlungsströme können sich aus einem bilanzierten vermögenswert oder einer bilan-
zierten verbindlichkeit ergeben, aber auch aus einer hochwahrscheinlich eintretenden transaktion. die nachfol-
gende tabelle zeigt die gewinne und verluste aus sicherungsbeziehungen (cash-flow-hedges) nach risikoarten: 
 
angaben zu gewinnen und verlusten aus cash-flow-hedges  
     
     
mio. €  2019 2018
     
absicherung des zinsrisikos   
gewinn oder verlust aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften   
innerhalb des hedge accounting 
im eigenkapital erfasst  – 41 – 38
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst   0  0
reklassifizierungen aus der cash-flow-hedge rücklage in die gewinn- und verlustrechnung     
aufgrund vorzeitiger beendigung der sicherungsbeziehungen  – –
aufgrund der realisierung des grundgeschäfts  – 1 2
absicherung des währungsrisikos     
gewinn oder verlust aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften   
innerhalb des hedge accounting   
im eigenkapital erfasst  – 2.136 – 1.367
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst  – 1 – 7
reklassifizierungen aus der cash-flow-hedge rücklage in die gewinn- und verlustrechnung     
aufgrund vorzeitiger beendigung der sicherungsbeziehungen  4 – 1
aufgrund der realisierung des grundgeschäfts  137 – 1.074
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos     
gewinn oder verlust aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften   
innerhalb des hedge accounting   
im eigenkapital erfasst  – 4 8
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst  2 0
reklassifizierungen aus der cash-flow-hedge rücklage in die gewinn- und verlustrechnung     
aufgrund vorzeitiger beendigung der sicherungsbeziehungen  – –
aufgrund der realisierung des grundgeschäfts  2 – 8
absicherung des rohstoffpreisrisikos     
gewinn oder verlust aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften   
innerhalb des hedge accounting   
im eigenkapital erfasst  – – 5
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst  – –
reklassifizierungen aus der cash-flow-hedge rücklage in die gewinn- und verlustrechnung      
aufgrund vorzeitiger beendigung der sicherungsbeziehungen  – –
aufgrund der realisierung des grundgeschäfts  – 4 1
 
in der tabelle sind im eigenkapital gezeigte effekte um latente steuern reduziert.  
 
der gewinn oder verlust aus fair value änderungen von sicherungsgeschäften innerhalb des hedge accounting 
entspricht der basis für die ermittlung von ineffektivitäten innerhalb der sicherungsbeziehung. als ineffektiver 
anteil von cash-flow-hedges werden die erträge oder aufwendungen aus fair value änderungen von sicherungs-
instrumenten bezeichnet, die die fair value änderungen der grundgeschäfte übersteigen. diese ineffektivitäten 
innerhalb der sicherungsbeziehung entstehen durch differenzen in den parametern zwischen dem sicherungs-
instrument und dem grundgeschäft. diese erträge und aufwendungen werden in den sonstigen betrieblichen 
erträgen/aufwendungen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst.  
konzernabschluss    anhang 303
zur darstellung von marktpreisrisiken aus originären und derivativen finanzinstrumenten nach ifrs 7 kommen 
im volkswagen konzern zwei verschiedene methoden zur anwendung. für die quantitative risikomessung 
werden die zins- und währungsrisiken des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen mittels value-at-
risk (var) auf basis einer historischen simulation gemessen, während die marktpreisrisiken der übrigen konzern-
gesellschaften mit hilfe einer sensitivitätsanalyse ermittelt werden. die value-at-risk-berechnung gibt die 
größenordnung eines möglichen verlusts des gesamtportfolios an, der mit einer wahrscheinlichkeit von 99% 
 
innerhalb eines zeithorizonts von 40 tagen nicht überschritten wird. grundlage hierfür ist die aufbereitung aller 
sich aus den originären und derivativen finanzinstrumenten ergebenden cash-flows in einer zinsablaufbilanz. 
die bei der ermittlung des value-at-risk verwendeten historischen marktdaten reichen dabei auf einen zeitraum 
von 1.000 handelstagen zurück. im rahmen der sensitivitätsanalyse wird durch variation von risikovariablen 
innerhalb der jeweiligen marktpreisrisiken der effekt auf eigenkapital und ergebnis ermittelt. 
angaben zu sicherungsinstrumenten im rahmen von hedge accounting  
im volkswagen konzern werden zur absicherung von wertänderungen von bilanzpositionen regelmäßig  
sicherungsinstrumente abgeschlossen. die folgende übersicht zeigt die nominalvolumen, fair values sowie 
ermittlungsgrößen zur bestimmung der ineffektivitäten von sicherungsinstrumenten, die zur absicherung 
von wertänderungsrisiken im rahmen von fair-value-hedges abgeschlossen wurden:  
 
angaben zu sicherungsgeschäften im rahmen von fair-value-hedges in 2018 
         
         
fair value 
änderung zur 
sonstige  sonstige  ermittlung von 
mio. €  nominalvolumen vermögenswerte verbindlichkeiten ineffektivitäten 
           
 
absicherung des zinsrisikos          
zinsswaps  48.609 467 61 309 
absicherung des währungsrisikos          
devisentermin- und optionskontrakte, währungsswaps  6.811 222 75 95 
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos          
zins-/währungsswaps  901 58 0 108 
 
 
 
angaben zu sicherungsgeschäften im rahmen von fair-value-hedges in 2019 
         
         
fair value 
änderung zur 
sonstige  sonstige  ermittlung von 
mio. €  nominalvolumen vermögenswerte verbindlichkeiten ineffektivitäten 
           
 
absicherung des zinsrisikos        
zinsswaps  55.443 650 97 586 
absicherung des währungsrisikos          
devisentermin- und optionskontrakte, währungsswaps  6.807 74 111 – 17 
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos          
zins-/währungsswaps  580 13 1 12 
 
 
304  anha ng   konzernabschluss
 
des weiteren werden zur absicherung des risikos schwankender zukünftiger zahlungsströme sicherungs-
instrumente abgeschlossen. in der folgenden tabelle werden die nominalvolumen, fair values sowie ermittlungs-
größen zur bestimmung der ineffektivitäten von sicherungsinstrumenten, die in cash-flow-hedges abgebildet 
werden, aufgeführt: 
 
angaben zu sicherungsgeschäften im rahmen von cash-flow-hedges in 2018 
         
         
fair value 
änderung zur 
sonstige  sonstige  ermittlung von 
mio. €  nominalvolumen vermögenswerte  verbindlichkeiten ineffektivitäten 
           
 
absicherung des zinsrisikos          
zinsswaps  12.477 39  15 17
absicherung des währungsrisikos          
devisenterminkontrakte/währungsswaps  66.505 1.834  836 2.794
devisenoptionskontrakte  17.956 187  91 69
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos          
zins-/währungsswaps  1.424 44  11 35
 
 
 
angaben zu sicherungsgeschäften im rahmen von cash-flow-hedges in 2019 
         
         
fair value 
änderung zur 
sonstige  sonstige  ermittlung von 
mio. €  nominalvolumen vermögenswerte  verbindlichkeiten ineffektivitäten 
           
 
absicherung des zinsrisikos          
zinsswaps  14.017 6  48 – 32
absicherung des währungsrisikos          
devisenterminkontrakte/währungsswaps  87.271 689  2.090 96
devisenoptionskontrakte  15.198 73  68 1
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos          
zins-/währungsswaps  1.648 29  19 11
 
 
die fair value änderung zur ermittlung von ineffektivitäten entspricht der fair value änderung der designier-
ten komponente. 
 
 
konzernabschluss    anhang 305
angaben zu grundgeschäften im rahmen von hedge accounting  
neben den angaben zu den sicherungsinstrumenten sind auch angaben zu den grundgeschäften getrennt 
nach risikokategorie und art der designation in das hedge accounting anzugeben. nachfolgend werden die 
im zusammenhang von fair-value-hedges gesicherten grundgeschäfte getrennt von denen, die in cash-flow-
hedges einbezogen werden, aufgeführt: 
 
angaben zu grundgeschäften im rahmen von fair-value-hedges in 2018 
         
         
kumulierte hedge 
hedge adjustments  adjustments aus 
kumulierte hedge laufende periode/ beendeten 
mio. €  buchwert  adjustments geschäftsjahr sicherungsbeziehungen
           
 
absicherung des zinsrisikos          
forderungen aus finanzdienstleistungen  19.311  – 10 20 –
sonstige finanzielle vermögenswerte  –  17 17 –
finanzschulden  31.670  220 127 –
absicherung des währungsrisikos          
forderungen aus finanzdienstleistungen  –  – – 3
sonstige finanzielle vermögenswerte  640  28 77 –
finanzschulden  26  36 38 –
kombinierte absicherung des zins- und 
währungsrisikos          
forderungen aus finanzdienstleistungen  –  4 4 –
sonstige finanzielle vermögenswerte  714  – 32 – 4 –
finanzschulden  166  1 1 –
 
 
 
angaben zu grundgeschäften im rahmen von fair-value-hedges in 2019 
         
         
kumulierte hedge 
hedge adjustments  adjustments aus 
kumulierte hedge laufende periode/ beendeten 
mio. €  buchwert  adjustments geschäftsjahr sicherungsbeziehungen
           
 
absicherung des zinsrisikos          
forderungen aus finanzdienstleistungen  20.680  17 32 –
sonstige finanzielle vermögenswerte  194  24 7 –
finanzschulden  40.704  519 278 –
absicherung des währungsrisikos          
forderungen aus finanzdienstleistungen  –  – – –
sonstige finanzielle vermögenswerte  991  – 3 – 55 –
finanzschulden  1.595  32 – 4 –
kombinierte absicherung des zins- und 
währungsrisikos          
forderungen aus finanzdienstleistungen  –  – – –
sonstige finanzielle vermögenswerte  209  – 26 2 –
finanzschulden  48  3 3 –
 
 
306  anha ng   konzernabschluss
 
angaben zu grundgeschäften im rahmen von cash-flow-hedges in 2018 
       
       
      rücklage für 
fair value änderung zur
ermittlung von
mio. €  ineffektivitäten aktive cash-flow-hedges  beendete cash-flow-hedges
         
 
absicherung des zinsrisikos        
designierte komponenten  26 19  0
nicht-designierte komponenten  – –  –
latente steuern  – – 1   0
summe zinsrisiko  26 19  0
absicherung des währungsrisikos        
designierte komponenten  2.526 2.524   0
nicht-designierte komponenten  – – 885  – 9
latente steuern  – – 478  1
summe währungsrisiko  2.526 1.162  – 8
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos        
designierte komponenten  27 2  – 26
nicht-designierte komponenten  – –  –
latente steuern  –  0  8
summe zins- und währungsrisiko  27 1  – 18
absicherung des rohstoffpreisrisikos        
designierte komponenten  – –  7
nicht-designierte komponenten  – –  –
latente steuern  – –  – 2
summe rohstoffpreisrisiko  – –  5
 
 
konzernabschluss    anhang 307
angaben zu grundgeschäften im rahmen von cash-flow-hedges in 2019 
       
       
      rücklage für 
fair value änderung zur
ermittlung von 
mio. €  ineffektivitäten aktive cash-flow-hedges beendete cash-flow-hedges
         
 
absicherung des zinsrisikos       
designierte komponenten  – 29 – 30 0
nicht-designierte komponenten  – – –
latente steuern  – 7 0
summe zinsrisiko  – 29 – 23 0
absicherung des währungsrisikos       
designierte komponenten  143 184 – 5
nicht-designierte komponenten  – – 1.380 – 6
latente steuern  – 366 0
summe währungsrisiko  143 – 830 – 11
kombinierte absicherung des zins- und währungsrisikos       
designierte komponenten  20 – 2 – 26
nicht-designierte komponenten  – – –
latente steuern  – 1 8
summe zins- und währungsrisiko  20 – 2 – 18
absicherung des rohstoffpreisrisikos       
designierte komponenten  – – 1
nicht-designierte komponenten  – – –
latente steuern  – –  0
summe rohstoffpreisrisiko  – – 1
 
 
 
entwicklung der rücklage  
im rahmen der bilanzierung von cash-flow-hedges sind die designierten effektiven anteile einer sicherungs-
beziehung erfolgsneutral im sogenannten oci i auszuweisen. alle darüber hinausgehenden änderungen des 
marktwerts der designierten komponente werden als ineffektivität erfolgswirksam erfasst.  
 
in nachfolgenden tabellen erfolgt eine überleitung der rücklage: 
entwicklung der rücklage für cash-flow-hedges (oci i)  
           
           
zins-/
mio. €  zinsrisiko währungsrisiko währungsrisiko rohstoffpreisrisiko gesamt
           
stand am 01.01.2018  55 3.533 – 16 9 3.581
gewinne oder verluste aus effektiven 
sicherungsbeziehungen  – 38 – 414 8 – 5 – 450
reklassifizierungen aufgrund geänderter 
erwartungen hinsichtlich des eintritts des 
grundgeschäfts  – – 1 – – – 1
reklassifizierungen aufgrund der realisierung 
des grundgeschäfts  2 – 1.335 – 8 1 – 1.341
stand am 31.12.2018  19 1.783 – 17 5 1.790
 
 
308  anha ng   konzernabschluss
 
entwicklung der rücklage für cash-flow-hedges (oci i)  
           
           
zins-
mio. €  zinsrisiko währungsrisiko währungsrisiko rohstoffpreisrisiko gesamt
           
stand am 01.01.2019  19 1.783 – 17 5 1.790
gewinne oder verluste aus effektiven 
sicherungsbeziehungen  – 41 – 1.092 – 4 – – 1.137
reklassifizierungen aufgrund geänderter 
erwartungen hinsichtlich des eintritts des 
grundgeschäfts  – 1 – – 1
reklassifizierungen aufgrund der realisierung 
des grundgeschäfts  – 1 – 557 2 – 4 – 561
stand am 31.12.2019  – 23 135 – 20 1 93
 
die reklassifizierung aufgrund geänderter erwartungen hinsichtlich des eintritts des grundgeschäfts erfolgt 
durch vorzeitige beendigung von sicherungsbeziehungen. diese werden im wesentlichen durch die veränderung 
von planzahlen zur umsatzerlösabsicherung erzeugt. 
fair value änderungen nicht designierter komponenten eines derivats sind grundsätzlich ebenfalls unmittel-
bar in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. als ausnahme von diesem grundsatz gelten die fair value 
änderungen aus nicht designierten zeitwerten von optionen, soweit sie sich auf das grundgeschäft beziehen. 
zudem werden im volkswagen konzern die fair value änderungen nicht designierter terminkomponenten bei 
devisentermingeschäften und bei währungssicherungsgeschäften im rahmen von cash-flow-hedges zunächst 
im eigenkapital (kosten der sicherung) erfasst. damit ergibt sich im volkswagen konzern eine sofortige erfolgs-
wirksame erfassung der änderungen des fair values der nicht designierten komponenten beziehungsweise 
teilen hiervon nur im falle von ineffektivitäten.  
 
die nachfolgenden tabellen zeigen eine übersicht der sich aus den nicht designierten anteilen von optionen und 
währungssicherungsgeschäften ergebenden veränderungen in der rücklage für die kosten der sicherung: 
entwicklung der rücklage für die kosten der sicherung – nicht designierte zeitwerte von optionen  
     
     
   währungsrisiko 
mio. €  2019 2018
     
stand am 01.01.  – 1 63
gewinne und verluste aus nicht designierten zeitwerten von optionen     
absicherung eines zeitpunktbezogenen grundgeschäfts  – 71 – 86
reklassifizierung aufgrund geänderter erwartungen hinsichtlich des eintritts des grundgeschäfts     
absicherung eines zeitpunktbezogenen grundgeschäfts  0 –
reklassifizierung aufgrund realisierung des grundgeschäfts     
absicherung eines zeitpunktbezogenen grundgeschäfts  38 23
stand am 31.12.  – 35 – 1
 
konzernabschluss    anhang 309
entwicklung der rücklage für die kosten der sicherung – nicht designierte terminkomponente und 
cross currency basis spread (ccbs)  
     
     
   währungsrisiko 
mio. €  2019 2018
       
 
stand am 01.01.  – 628 –
gewinne und verluste aus nicht designierten terminkomponenten und ccbs     
absicherung eines zeitpunktbezogenen grundgeschäfts  – 973 – 866
reklassifizierung aufgrund realisierung des grundgeschäfts     
absicherung eines zeitpunktbezogenen grundgeschäfts  656 238
reklassifizierung aufgrund geänderter erwartungen 
hinsichtlich des eintritts des grundgeschäfts     
absicherung eines zeitpunktbezogenen grundgeschäfts  3 0
stand am 31.12.    – 942 – 628
 
 
4.2 marktpreisrisiko volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) 
 
4.2.1 währungsrisiko 
das währungsrisiko des volkswagen konzerns (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultiert aus  
investitionen, finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen geschäftstätigkeit. zur begrenzung des  
währungsrisikos werden devisentermingeschäfte, devisenoptionen, währungsswaps sowie kombinierte  
zins-/währungsswaps eingesetzt. diese geschäfte beziehen sich auf die kurssicherung aller wesentlichen zah-
lungen der allgemeinen geschäftstätigkeit, welche nicht in der funktionalen währung der jeweiligen konzern-
unternehmen erfolgen. im finanzierungsbereich gilt der grundsatz der währungskongruenz. 
im rahmen des managements der währungsrisiken wurden kurssicherungen im jahr 2019, unter anderem in 
den währungen australischer dollar, brasilianischer real, britisches pfund, chinesischer renminbi, hongkong-
dollar, indische rupie, japanischer yen, kanadischer dollar, mexikanischer peso, norwegische krone, polnischer 
zloty, russischer rubel, schwedische krone, schweizer franken, singapur-dollar, südafrikanischer rand, südkorea-
nischer won, taiwan-dollar, tschechische krone, ungarischer forint und us-dollar abgeschlossen.  
als relevante risikovariablen für die sensitivitätsanalyse im sinne von ifrs 7 finden alle nicht funktionalen 
währungen berücksichtigung, in denen der volkswagen konzern finanzinstrumente eingeht. 
wenn die jeweiligen funktionalen währungen sich gegenüber den übrigen währungen um 10% auf- oder  
 
abgewertet hätten, ergäben sich in bezug auf die nachfolgend genannten währungsrelationen die folgenden  
effekte auf die sicherungsrücklage im eigenkapital und das ergebnis nach ertragsteuern. ein aufsummieren der 
einzelnen werte ist nicht zweckmäßig, da den ergebnissen je nach funktionaler währung andere szenarien  
zugrunde liegen.  
   
310  anha ng   konzernabschluss
 
die nachfolgende tabelle zeigt die sensitivitäten der zum 31. dezember 2019 im bestand befindlichen wesent-
lichen währungen: 
         
         
   31.12.2019  31.12.2018 
mio. €  + 10 % – 10 % + 10 % – 10 %
         
währungsrelation         
eur/gbp         
sicherungsrücklage  1.472 – 1.472 960 – 959
ergebnis nach ertragsteuern  – 172 172 – 205 205
eur/usd         
sicherungsrücklage  964 – 979 1.329 – 1.272
ergebnis nach ertragsteuern  – 473 473 – 449 449
eur/cny         
sicherungsrücklage  739 – 761 729 – 725
ergebnis nach ertragsteuern  – 155 155 – 159 159
eur/chf         
sicherungsrücklage  414 – 396 312 – 298
ergebnis nach ertragsteuern  – 1 1 12 – 12
eur/jpy         
sicherungsrücklage  342 – 344 287 – 285
ergebnis nach ertragsteuern  – 13 13 – 18 18
eur/sek         
sicherungsrücklage  87 – 85 94 – 92
ergebnis nach ertragsteuern  – 122 122 – 35 35
eur/cad         
sicherungsrücklage  190 – 190 117 – 113
ergebnis nach ertragsteuern  – 14 14 – 30 30
eur/czk         
sicherungsrücklage  98 – 98 65 – 65
ergebnis nach ertragsteuern  – 62 62 – 38 38
eur/pln         
sicherungsrücklage  – 78 78 – 54 54
ergebnis nach ertragsteuern  – 58 58 – 52 52
czk/gbp         
sicherungsrücklage  136 – 136 135 – 135
ergebnis nach ertragsteuern  0 0 – 1 1
eur/brl         
sicherungsrücklage  6 – 6 8 – 8
ergebnis nach ertragsteuern  – 111 111 – 65 65
eur/aud         
sicherungsrücklage  87 – 87 97 – 97
ergebnis nach ertragsteuern  – 25 25 – 32 32
czk/pln         
sicherungsrücklage  105 – 105 34 – 34
ergebnis nach ertragsteuern  1 – 1 1 – 1
eur/huf         
sicherungsrücklage  0 0 0 0
ergebnis nach ertragsteuern  – 104 104 – 63 63
eur/krw         
sicherungsrücklage  79 – 78 33 – 34
ergebnis nach ertragsteuern  – 19 19 – 15 15
   
konzernabschluss    anhang 311
4.2.2 zinsrisiko 
das zinsrisiko für den volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultiert aus änderungen 
der marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen forderungen und verbindlich-
keiten. zur sicherung werden teilweise im rahmen von fair-value- beziehungsweise cash-flow-hedges und in 
abhängigkeit der marktlage zinsswaps sowie kombinierte zins-/währungsswaps abgeschlossen. die refinanzie-
rung konzerninterner finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. abweichungen vom konzern-
standard erfolgen auf basis zentraler limitvorgaben und unterliegen einer laufenden überwachung. 
zinsrisiken im sinne von ifrs 7 werden für diese gesellschaften mittels sensitivitätsanalyse ermittelt. hier-
bei werden effekte der risikovariablen marktzinssätze auf das finanzergebnis sowie das eigenkapital, unter 
berücksichtigung von steuern, dargestellt.  
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2019 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das eigenkapital 
um 98 mio. € (vorjahr: 131 mio. €) niedriger ausgefallen. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2019 
um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das eigenkapital um 90 mio. € (vorjahr: 66 mio. €) höher ausgefallen. 
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2019 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das ergebnis 
nach ertragsteuern um 55 mio.€ (vorjahr: 24 mio.€) höher ausgefallen. wenn das marktzinsniveau zum 
   
31. dezember 2019 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 47 mio.€ 
 
(vorjahr: 26 mio.€) niedriger ausgefallen. 
 
4.2.3 rohstoffpreisrisiko 
rohstoffrisiken für den volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultieren im wesent-
lichen aus preisschwankungen sowie der verfügbarkeit von eisen- und nichteisenmetallen, edelmetallen,  
rohstoffbedarfen im zusammenhang mit der digitalisierungs- und elektrifizierungsstrategie des konzerns 
sowie kohle, co-zertifikaten und kautschuk.  
2
zur begrenzung von rohstoffrisiken werden sowohl warentermingeschäfte als auch swaps abgeschlossen. 
rohstoffpreisrisiken im sinne von ifrs 7 werden mittels sensitivitätsanalyse dargestellt. diese zeigt den effekt 
von änderungen der risikovariable rohstoffpreise auf das ergebnis nach ertragsteuern.  
wenn die rohstoffpreise der gesicherten nichteisenmetalle sowie der kohle- und kautschuk-sicherungen 
zum 31. dezember 2019 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragsteuern um 
 
415 mio.€ (vorjahr: 197 mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
4.2.4 aktien- und anleihekursrisiko 
die aus der überschussliquidität aufgelegten spezialfonds sowie die zum fair value bewerteten beteiligungen 
unterliegen insbesondere einem aktien- und anleihekursrisiko, welches sich aus der schwankung von börsen-
kursen, börsenindizes und marktzinssätzen ergeben kann. die sich aus einer variation der marktzinssätze erge-
benden veränderungen der anleihekurse werden, wie die bewertung von währungs- und sonstigen zinsrisiken, 
aus den spezialfonds sowie der zum fair value bewerteten beteiligungen in den abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 
quantifiziert. generell wird den risiken aus spezialfonds dadurch entgegengewirkt, dass in den anlagerichtlinien 
bei der anlage von mitteln eine breite streuung hinsichtlich der produkte, emittenten und der regionalen 
märkte vorgeschrieben wird. daneben werden bei entsprechender marktlage kurssicherungen durchgeführt.  
ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung von marktrisiken angaben darüber, wie sich hypothetische ände-
rungen von risikovariablen auf den preis von finanzinstrumenten auswirken. als risikovariablen kommen 
hierbei insbesondere börsenkurse oder indizes sowie zinsänderungen als parameter von anleihekursen infrage.  
wenn zum 31. dezember 2019 die aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das ergebnis nach  
 
steuern um 118 mio.€ (vorjahr: 16 mio. €) und das eigenkapital um 3 mio. € (vorjahr: 4 mio. €) höher ausgefallen. 
  
wenn zum 31. dezember 2019 die aktienkurse um 10% niedriger gewesen wären, wäre das ergebnis nach steuern 
 
um 175 mio.€ (vorjahr: 25 mio. €) und das eigenkapital um 3 mio. € (vorjahr: 4 mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
4.3 marktpreisrisiko volkswagen finanzdienstleistungen 
das währungskursrisiko des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen resultiert im wesentlichen aus 
von der funktionalen währung abweichenden vermögenswerten sowie refinanzierungen innerhalb der opera-
tiven geschäftstätigkeit. das zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten refinanzierungen und aus unter-
schiedlichen zinselastizitäten der einzelnen aktiv- und passivpositionen. diese risiken werden durch den  
abschluss von währungs- beziehungsweise zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
312  anha ng   konzernabschluss
 
im rahmen der zinssicherungsgeschäfte kommen mikro- und portfoliohedges zum einsatz. die in diese  
sicherungsstrategie einbezogenen teile der festverzinslichen vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten 
werden entgegen der ursprünglichen folgebewertung (fortgeführte anschaffungskosten) zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert. die dadurch resultierenden effekte in der gewinn- und verlustrechnung werden durch  
die gegenläufigen ergebniswirkungen der zinssicherungsgeschäfte (swaps) kompensiert. zur vermeidung von 
währungsrisiken  werden  währungssicherungskontrakte,  bestehend  aus  devisentermingeschäften  und 
zins-/währungsswaps, eingesetzt. alle zahlungsströme in fremdwährung werden abgesichert.  
zum 31. dezember 2019 betrug der value-at-risk für das zinsrisiko 147 mio.€ (vorjahr: 122 mio.€) und für 
   
das währungsrisiko 172 mio.€ (vorjahr: 187 mio.€). 
   
der gesamte value-at-risk für zins- und währungsrisiken des teilkonzerns volkswagen finanzdienst-
leistungen betrug 170 mio.€ (vorjahr: 214 mio.€). 
   
5. methoden zur überwachung der effektivität der sicherungsbeziehungen 
mit der einführung von ifrs 9 wird die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen im volkswagen konzern im 
wesentlichen prospektiv mit der critical-terms-match-methode durchgeführt. die retrospektive betrachtung 
der sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines tests auf ineffektivitäten in form der dollar-offset-methode. 
bei der dollar-offset-methode werden die in geldeinheiten ausgedrückten wertänderungen des grundgeschäfts 
mit den in geldeinheiten ausgedrückten wertänderungen des sicherungsgeschäfts verglichen. 
hierzu werden die kumulierten wertänderungen der designierten spot-komponente des sicherungs- und 
des grundgeschäfts gegenüberstellt. bei nichtvorliegen eines critical-terms-match wird für die nicht desig-
nierten komponenten analog vorgegangen. 
im rahmen von sicherungsbeziehungen mit zinsswaps oder zinswährungsswaps ist der volkswagen konzern 
durch die ibor-reform unsicherheiten hinsichtlich des zeitpunkts, der höhe der ibor-basierten cash-flows oder 
des gesicherten risikos des grundgeschäfts beziehungsweise des sicherungsinstruments ausgesetzt. der volks-
wagen konzern nimmt die mit den standardänderungen einhergehenden erleichterungen, unabhängig von der 
restlaufzeit der in den sicherungsbeziehungen enthaltenen grundgeschäfte und sicherungsinstrumente, für alle 
sicherungsbeziehungen in anspruch, die von den zuvor genannten unsicherheiten aus der ibor-reform betroffen 
sind.  
die unsicherheiten beziehen sich auf die referenzzinssätze gbp libor, aud bbsw, nok oibor, usd libor 
und cad cdor. im fall von fair-value-hedges bezieht sich die unsicherheit auf die identifizierbarkeit der risiko-
komponente, die aus der änderung des beizulegenden zeitwerts zur absicherung von wertänderungsrisiken 
von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten resultiert. bei cash-flow-hedges, bei denen 
risiken aus der veränderung künftiger zahlungsströme abgesichert werden, bezieht sich die unsicherheit auf 
die hochwahrscheinliche erwartung von gesicherten zukünftigen variablen cash-flows. die voraussichtlichen 
auswirkungen aus der ibor-reform werden fortlaufend beurteilt sowie erforderliche maßnahmen rechtzeitig 
eingeleitet. mit den maßnahmen soll durch anpassung von systemen und prozessen sichergestellt werden, dass 
für die von der ibor-reform abgelösten referenzzinssätze ein zeitgerechter ersatz durch die neuen referenz-
zinssätze erfolgen kann. der referenzzinssatz sonia steht im volkswagen konzern aufgrund der bereits fortge-
schrittenen marktakzeptanz sowie der wesentlichkeit der betroffenen transaktionen zurzeit im fokus. (cid:3)
nominalvolumen der derivativen finanzinstrumente  
die nominalbeträge von sicherungsinstrumenten, die den oben beschriebenen unsicherheiten aus der ibor-
reform ausgesetzt sind, betragen insgesamt 35.389 mio. €. davon entfallen auf den gbp libor 13.112 mio. €, 
auf den aud bbsw 2.675 mio. €, auf den nok oibor 1.432 mio. €, auf den usd libor 12.847 mio. € sowie auf 
den cad cdor 3.990 mio. €.(cid:3)
 
in der nachfolgenden übersicht wird das restlaufzeitprofil der nominalbeträge der sicherungsinstrumente, 
welche nach den regeln des hedge accounting im volkswagen konzern abgebildet werden, sowie derivate, 
welche außerhalb des hedge accounting abgebildet werden, dargestellt: 
 
konzernabschluss  anhang 313
nominalvolumen der derivativen finanzinstrumente 
nominal-  nominal- 
volumen  volumen 
restlaufzeit  gesamt   gesamt  
mio. €  bis 1 jahr  1 - 5 jahre  über 5 jahre  31.12.2019  31.12.2018 
nominalvolumen der sicherungsinstrumente im 
hedge accounting 
absicherung des zinsrisikos 
zinsswaps  19.308  44.123 6.029 69.460  61.086 
absicherung des währungsrisikos 
devisenterminkontrakte/währungsswaps 
devisenterminkontrakte/währungsswaps cny  6.886  3.983 – 10.869  9.412 
devisenterminkontrakte/währungsswaps gbp  11.908  13.245 – 25.153  18.270 
devisenterminkontrakte/währungsswaps usd  8.458  12.905 2.603 23.965  18.863 
devisenterminkontrakte/währungsswaps 
übrige währungen  19.706  14.384 1 34.091  26.770 
devisenoptionskontrakte 
devisenoptionskontrakte usd  3.857  4.899 – 8.755  9.683 
devisenoptionskontrakte cny  2.047  – – 2.047  4.062 
devisenoptionskontrakte übrige währungen  1.692  2.703 – 4.395  4.210 
kombinierte absicherung des zins- und 
währungsrisikos 
zins-/währungsswaps   1.698  530 – 2.228  2.325 
nominalvolumen sonstige derivate 
absicherung des zinsrisikos 
zinsswaps  22.873  27.918 20.060 70.852  66.358 
absicherung des währungsrisikos 
devisenterminkontrakte/währungsswaps 
devisenterminkontrakte/währungsswaps usd  6.293  4.620 585 11.498  12.403 
devisenterminkontrakte/währungsswaps  
übrige währungen  19.740  1.362 4 21.105  17.537 
devisenoptionskontrakte 
devisenoptionskontrakte usd  188  – – 188  – 
devisenoptionskontrakte übrige währungen  487  – – 487  215 
kombinierte absicherung des zins- und 
währungsrisikos 
zins-/währungsswaps   6.008  6.543 949 13.499  12.450 
absicherung des rohstoffpreisrisikos 
warenterminkontrakte aluminium  1.148  1.894 – 3.041  2.131 
warenterminkontrakte kupfer  293  663 – 956  686 
warenterminkontrakte nickel  157  1.335 584 2.075  235 
warenterminkontrakte übrige  101  87 – 188  201 
     
sowohl durch gegengeschäfte geschlossene derivate als auch die gegengeschäfte sind in dem jeweiligen nominal-
volumen berücksichtigt. die gegengeschäfte kompensieren effekte aus den ursprünglichen sicherungsgeschäften. 
ohne die berücksichtigung der gegengeschäfte wäre das jeweilige nominalvolumen deutlich niedriger. zusätz-
lich zu den derivaten, die zur devisen-, zins- und preissicherung eingesetzt werden, bestanden am bilanzstichtag 
optionen und sonstige derivate auf eigenkapitalinstrumente im wesentlichen im rahmen von fondsinvestitionen 
mit einem nominalvolumen von 18,2 mrd.€ (vorjahr: 3,8 mrd.€), deren restlaufzeit unter einem jahr beträgt. 
   
ebenfalls im rahmen von fondsinvestitionen bestanden kreditausfallsicherungen mit einem nominalvolumen 
in höhe von 30,6 mrd. € (vorjahr: 21,0 mrd. €). 
314  anha ng   konzernabschluss
aufgrund einer verringerung von planzahlen wurden bestehende cash-flow-hedge beziehungen mit einem  
nominalvolumen von 162 mio.€ (vorjahr: 53 mio.€) aufgelöst. darüber hinaus waren aufgrund interner risiko-
   
vorgaben sicherungsbeziehungen aufzulösen.  
die realisierung der grundgeschäfte der cash-flow-hedges wird korrespondierend zu den in der tabelle 
ausgewiesenen laufzeitbändern der sicherungsgeschäfte erwartet. im rahmen von cash-flow-hedges hat der 
volkswagen konzern zur absicherung des zinsrisikos den durchschnittlichen sicherungszins von 1,68 % erzielt. 
darüber hinaus haben sich zur absicherung des währungsrisikos für die wesentlichen währungspaare folgende 
sicherungskurse ergeben: 1,20 eur/usd; 0,88 eur/gbp; 8,14 eur/cny.  
marktwerte der derivat-volumina werden anhand der marktdaten des bilanzstichtags sowie geeigneter  
bewertungsmethoden ermittelt. folgende zinsstrukturen wurden der ermittlung zugrunde gelegt: 
in %  eur cad chf cny czk gbp jpy sek usd
zins für sechs monate  – 0,3774 1,9480 – 0,5622 2,9797 2,1445 0,7651 – 0,1787 0,1852 1,8264
zins für ein jahr  – 0,3674 1,9659 – 0,5146 2,9918 2,2949 0,7386 – 0,0877 0,1970 1,7630
zins für fünf jahre  – 0,1195 2,0300 – 0,4360 3,4000 2,0600 0,8844 0,0250 0,3900 1,6866
zins für zehn jahre  0,2110 2,1150 – 0,1120 4,1500 1,7250 1,0172 0,1263 0,6900 1,8350
38. kapitalmanagement
das kapitalmanagement des konzerns stellt sicher, dass die ziele und strategien im interesse der anteilseigner, 
seiner mitarbeiter und der übrigen stakeholder erreicht werden können. insbesondere stehen die erreichung 
der vom kapitalmarkt geforderten mindestverzinsung des investierten vermögens im konzernbereich auto-
mobile und die steigerung der eigenkapitalrendite im konzernbereich finanzdienstleistungen im fokus des 
managements. hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher wertzuwachs des konzerns und seiner teilbereiche 
angestrebt, der allen anspruchsgruppen des unternehmens zugutekommt. 
um den ressourceneinsatz im konzernbereich automobile so effizient wie möglich zu gestalten und  
dessen erfolg zu messen, wird seit jahren ein wertorientiertes steuerungskonzept mit der absoluten erfolgs-
größe wertbeitrag und der relativen kennzahl kapitalrendite (roi) genutzt. 
der wertbeitrag entspricht der differenz zwischen dem operativen ergebnis nach steuern einerseits und den 
kapitalkosten des investierten vermögens andererseits. die kapitalkosten berechnen sich aus der multiplikation 
des vom kapitalmarkt geforderten kapitalkostensatzes mit dem durchschnittlichen investierten vermögen. das 
investierte vermögen ergibt sich aus den vermögenspositionen der bilanz, die dem eigentlichen betriebszweck 
dienen (sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, vermietete vermögenswerte, vorräte und forderungen) und 
der verminderung dieser positionen um das unverzinsliche abzugskapital (verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen und erhaltene anzahlungen). das durchschnittliche investierte vermögen wird aus dem vermö-
gensstand zu beginn und zum ende des berichtsjahres gebildet. trotz der belastungen aus den sondereinflüssen 
im operativen ergebnis konnte im berichtsjahr im konzernbereich automobile ein positiver wertbeitrag in 
höhe von 5.691 mio.€ ausgewiesen werden, der aufgrund des verbesserten operativen ergebnisses und der nur 
 
leicht gestiegenen kapitalkosten deutlich über dem vorjahreswert liegt. 
die kapitalrendite zeigt die periodenbezogene verzinsung des investierten vermögens auf basis des operativen 
ergebnisses nach steuern. übersteigt die kapitalrendite den vom markt geforderten kapitalkostensatz, ergibt sich 
eine wertsteigerung des investierten vermögens beziehungsweise ein positiver wertbeitrag. im konzern wird ein 
mindestverzinsungsanspruch an das investierte vermögen von 9 % definiert, der einerseits für die geschäfts-
einheiten, andererseits für die einzelnen produkte und produktlinien gilt. in der strategie 2025 wird unser anspruch 
verankert, nachhaltig eine kapitalrendite von über 14 % zu erwirtschaften. die kapitalrendite dient somit in der 
operativen und strategischen steuerung als konsistente zielvorgabe und zur messung der zielerreichung für den 
konzernbereich automobile, die einzelnen geschäftseinheiten sowie projekte und produkte. für den konzern-
bereich automobile wurde im berichtsjahr eine kapitalrendite von 11,2 % erzielt, die über unserem mindest-
verzinsungsanspruch von 9 % liegt und deutlich den aktuellen kapitalkostensatz von 6,3 % übertrifft. 
konzernabschluss    anhang 315
aufgrund der besonderheiten des konzernbereichs finanzdienstleistungen steht mit der eigenkapitalrendite 
eine besondere zielgröße im mittelpunkt der steuerung, die sich am eingesetzten eigenkapital orientiert. zur 
ermittlung dieser kennzahl wird das ergebnis vor steuern in beziehung zum durchschnittlichen eigenkapital 
gesetzt. das durchschnittliche eigenkapital wird aus dem stand zu beginn und zum ende des berichtsjahres 
ermittelt. daneben besteht im konzernbereich finanzdienstleistungen das ziel, die eigenkapitalanforderungen 
der bankenaufsicht zu erfüllen, eigenkapital für das geplante wachstum der nächsten geschäftsjahre zu beschaf-
fen sowie das externe rating durch eine adäquate eigenkapitalausstattung zu unterstützen. um die banken-
aufsichtsrechtlichen vorgaben stets einzuhalten, ist bei der volkswagen bank ein in das interne berichtswesen 
integriertes planungsverfahren eingerichtet, durch das auf basis der tatsächlichen und der erwarteten geschäfts-
entwicklung laufend der eigenkapitalbedarf ermittelt wird. hierdurch wurde auch im berichtsjahr sichergestellt, 
dass die aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen sowohl auf gruppenebene als auch auf ebene einzel-
ner, besonderer eigenkapitalanforderungen unterliegender gesellschaften immer eingehalten wurden.  
 
die kapitalrendite und der wertbeitrag im konzernbereich automobile sowie die eigenkapitalrendite und die 
eigenkapitalquote im konzernbereich finanzdienstleistungen sind in folgender tabelle dargestellt: 
 
     
     
mio. €  2019 2018
     
konzernbereich automobile¹     
      
operatives ergebnis nach steuern  13.019 11.438
investiertes vermögen (durchschnitt)  116.016 104.424
kapitalrendite (roi) in %  11,2 11,0
kapitalkostensatz in %  6,3 6,2
kapitalkosten des investierten vermögens  7.328 6.474
wertbeitrag²  5.691 4.964
      
konzernbereich finanzdienstleistungen     
      
ergebnis vor steuern  3.219 2.782
durchschnittliches eigenkapital  29.684 27.982
eigenkapitalrendite vor steuern in %  10,8 9,9
eigenkapitalquote in %  12,8 12,7
1  inklusive der anteiligen einbeziehung der chinesischen gemeinschaftsunternehmen und zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen 
automobile und finanzdienstleistungen; ohne berücksichtigung der ergebnis- und vermögenseffekte aus der kaufpreisallokation. 
2  der wertbeitrag entspricht dem economic value added (eva®). eva® ist ein eingetragenes warenzeichen der unternehmensberatungsgesellschaft  
stern stewart & co. 
   
316  anha ng   konzernabschluss
39. eventualverbindlichkeiten
mio. €  31.12.2019 31.12.2018
verbindlichkeiten aus bürgschaften  574 511
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  192 138
bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten  19 18
sonstige eventualverbindlichkeiten  7.708 8.607
8.494 9.274
die nicht in die konzernbilanz übernommenen treuhandvermögen und -schulden der zu den südamerikanischen 
tochtergesellschaften gehörenden spar- und treuhandgesellschaften betrugen 419 mio.€ (vorjahr: 558 mio.€). 
   
bei verbindlichkeiten aus bürgschaften verpflichtet sich der konzern zur leistung von bestimmten zahlungen, 
sofern die garantienehmer ihre verpflichtungen nicht erfüllen. 
die sonstigen eventualverbindlichkeiten umfassen insbesondere mögliche belastungen aus steuer- und 
zollrechtlichen sachverhalten sowie rechtsstreitigkeiten und verfahren im verhältnis zu lieferanten, händlern, 
kunden, arbeitnehmern und anlegern. die im zusammenhang mit der dieselthematik bestehenden eventualver-
bindlichkeiten betragen dabei insgesamt 3,7 mrd.€ (vorjahr: 5,4 mrd. €), wobei 3,4 mrd.€ (vorjahr: 3,4 mrd. €) 
   
auf anlegerklagen entfallen. enthalten sind darüber hinaus bestimmte umfänge von im zusammenhang mit 
der dieselthematik stehenden sammel- und strafverfahren/ordnungswidrigkeiten, soweit sie bewertbar sind. 
ein teil dieser verfahren befindet sich noch in einem sehr frühen stadium, so dass bisher die anspruchsgrund-
lagen teilweise durch die kläger nicht spezifiziert wurden und/oder die anzahl der kläger beziehungsweise die 
geltend gemachten beträge nicht hinreichend konkret feststehen. diese verfahren waren, soweit sie die definition 
einer eventualverbindlichkeit erfüllen, in der regel mangels bewertbarkeit nicht anzugeben.  
daneben sind in den sonstigen eventualverbindlichkeiten in höhe von 0,7 mrd.€ mögliche belastungen aus 
 
risiken enthalten, die aus steuerverfahren der brasilianischen finanzverwaltung gegen man latin america 
resultieren.  
die us-verkehrssicherheitsbehörde nhtsa (national highway traffic safety administration) hat gemeinsam 
mit der firma takata am 5. mai 2016 eine weitere ausweitung des rückrufs für diverse modelle unterschied-
licher hersteller, in denen bestimmte airbags der firma takata verbaut wurden, verkündet. daneben wurden 
auch rückrufe in einzelnen ländern von den lokalen behörden angeordnet. von den rückrufen sind auch  
modelle des volkswagen konzerns betroffen. hierfür wurden entsprechende rückstellungen gebildet. es kann 
derzeit nicht ausgeschlossen werden, dass es zu weiteren ausweitungen kommen könnte, die auch modelle des 
volkswagen konzerns betreffen werden. weitere angaben gemäß ias 37.86 können für den sachverhalt derzeit 
aufgrund der noch andauernden technischen untersuchungen und behördlichen abstimmungen nicht ange-
geben werden. 
weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich der finanziellen auswirkungen sowie angaben zu 
unsicherheiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen der eventualverbindlichkeiten im  
zusammenhang mit der dieselthematik beziehungsweise den ermittlungen der europäischen kommission 
werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um die ergebnisse der verfahren und die interessen des unternehmens 
nicht zu beeinträchtigen. weitere informationen finden sich in der angabe „rechtsstreitigkeiten“. 
konzernabschluss    anhang 317
40.(cid:3)rechtsstreitigkeiten 
die volkswagen ag und die unternehmen, an denen sie unmittelbar oder mittelbar anteile hält, sind national 
und international an einer vielzahl von rechtsstreitigkeiten und behördlichen verfahren beteiligt. solche 
rechtsstreitigkeiten und verfahren treten unter anderem im verhältnis zu oder im zusammenhang mit arbeit-
nehmern, behörden, dienstleistungen, händlern, investoren, kunden, lieferanten, produkten oder sonstigen 
vertragspartnern auf. für die daran beteiligten gesellschaften können sich hieraus zahlungen wie zum beispiel 
bußgelder sowie andere verpflichtungen und folgen ergeben. insbesondere können hohe schadensersatz- oder 
strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein und kostenintensive maßnahmen erforderlich werden. dabei ist 
es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich, die objektiv drohenden auswirkungen konkret einzu-
schätzen. 
darüber hinaus können sich risiken im zusammenhang mit der einhaltung von regulatorischen anforde-
rungen ergeben. dies gilt insbesondere im fall von regulatorischen wertungsspielräumen, bei denen es zu 
abweichenden auslegungen durch volkswagen und die jeweils zuständigen behörden kommen kann. des weite-
ren können sich aus kriminellen handlungen einzelner, die selbst das beste compliance-managementsystem 
niemals vollständig ausschließen kann, rechtsrisiken ergeben. 
soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur absicherung dieser risiken in angemessenem 
umfang versicherungen abgeschlossen. für die erkenn- und bewertbaren risiken wurden auf basis des derzei-
tigen kenntnisstands angemessen erscheinende rückstellungen gebildet beziehungsweise angaben zu eventual-
verbindlichkeiten gemacht. da einige risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
dass gleichwohl wesentliche schäden eintreten können, die durch die versicherten beziehungsweise zurückge-
stellten beträge nicht gedeckt sind. dies gilt insbesondere hinsichtlich der einschätzung zu den rechtsrisiken 
aus der dieselthematik. 
dieselthematik 
am 18. september 2015 veröffentlichte die us-amerikanische umweltschutzbehörde (environmental protection 
agency, epa) eine „notice of violation“ und gab öffentlich bekannt, dass bei abgastests an bestimmten fahr-
zeugen mit 2.0 l dieselmotoren des volkswagen konzerns in den usa unregelmäßigkeiten bei stickoxid (nox)-
emissionen festgestellt wurden. in diesem zusammenhang informierte die volkswagen ag darüber, dass in 
weltweit rund elf millionen fahrzeugen mit dieselmotoren des typs ea 189 auffällige abweichungen zwischen 
prüfstandswerten und realem fahrbetrieb festgestellt wurden. am 2. november 2015 gab die epa mit einer 
„notice of violation“ bekannt, dass auch bei der software von us-fahrzeugen mit dieselmotoren des typs v6 
mit 3.0 l hubraum unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
es wurden daraufhin in verschiedenen ländern zahlreiche gerichtliche und behördliche verfahren eingeleitet. 
seitdem ist es uns gelungen, wesentliche fortschritte zu erzielen und zahlreiche verfahren zu beenden. 
in den usa erzielten die volkswagen ag und bestimmte verbundene unternehmen vergleichsvereinbarun-
gen mit verschiedenen regierungsbehörden sowie mit diversen privatklägern, die in einer im us-bundesstaat 
kalifornien anhängigen „multidistrict litigation“ durch ein sogenanntes steuerungskomitee (plaintiffs‘ steering 
committee) vertreten waren. mit diesen vereinbarungen wurden bestimmte zivilrechtliche ansprüche sowie 
strafrechtliche forderungen nach us-amerikanischem bundesrecht und dem recht einzelner bundesstaaten im 
zusammenhang mit der dieselthematik beigelegt. als bestandteil der mit dem us-justizministerium und dem 
bundesstaat kalifornien geschlossenen vereinbarungen (plea agreement und third partial consent decrees) 
wurde im jahr 2017 ein compliance monitor und compliance auditor bei volkswagen für eine dauer von drei 
jahren bestellt. obwohl die volkswagen ag und ihre tochtergesellschaften und verbundene unternehmen fest 
zur erfüllung der sich aus diesen vereinbarungen ergebenden verpflichtungen entschlossen sind, ist eine verlet-
zung dieser verpflichtungen nicht vollständig auszuschließen. eine etwaige verletzung könnte nach maßgabe 
der vereinbarungen erhebliche strafen nach sich ziehen, sowie gegebenenfalls weitere geldbußen, strafrechtliche 
sanktionen und unterlassungsverpflichtungen. 
die dieselthematik hatte ihren ursprung in einer – nach rechtsauffassung der volkswagen ag nur nach  
us-amerikanischem recht unzulässigen – veränderung von teilen der software der betreffenden motorsteuerungs-
einheiten für das seinerzeit von der volkswagen ag entwickelte dieselaggregat ea 189. die entscheidung zur 
entwicklung und zur installation dieser softwarefunktion wurde ende 2006 unterhalb der vorstandsebene 
getroffen. kein vorstandsmitglied hatte zu diesem zeitpunkt und nachfolgend über mehrere jahre hinweg 
kenntnis von der entwicklung und implementierung dieser softwarefunktion.  
318  anha ng   konzernabschluss
in den monaten nach veröffentlichung einer studie des international council on clean transportation im  
mai 2014 wurden die dieser studie zugrunde liegenden prüfanordnungen durch die abteilung aggregateent-
wicklung der volkswagen ag plausibilisiert und die ungewöhnlich hohen no -emissionen bei bestimmten  
x
us-fahrzeugen mit 2.0 l dieselmotoren des typs ea 189 bestätigt. dieses ergebnis wurde dem california air 
resources board (carb) – einer einheit der umweltbehörde des us-bundesstaates kalifornien – mitgeteilt und 
gleichzeitig angeboten, im rahmen einer ohnehin in den usa geplanten servicemaßnahme eine rekalibrierung 
der motorsteuerungssoftware der dieselmotoren des typs ea 189 in den usa vorzunehmen. diese maßnahme 
wurde vom ausschuss für produktsicherheit (aps) bewertet und beschlossen. der aps veranlasst erforderliche 
und zweckmäßige maßnahmen zur gewährleistung der sicherheit und konformität der in verkehr gebrachten 
produkte der volkswagen ag. es gibt keine erkenntnisse, dass dem aps oder den für die aufstellung des jahres- 
und konzernabschlusses 2014 verantwortlichen personen ein nach us-amerikanischem recht unzulässiges  
„defeat device“ als ursache der auffälligkeiten offengelegt wurde. vielmehr war die erwartung der für die aufstel-
lung des jahres- und konzernabschlusses 2014 verantwortlichen personen zum zeitpunkt der aufstellung des 
jahres- und konzernabschlusses 2014, dass die thematik mit vergleichsweise geringem aufwand zu beheben sei.  
im laufe des sommers 2015 wurde für einzelne mitglieder des vorstands der volkswagen ag sukzessive  
erkennbar, dass die auffälligkeiten in den usa durch eine veränderung von teilen der motorsteuerungssoft-
ware verursacht wurden, welche später als nach us-amerikanischem recht unzulässiges „defeat device“ identi-
fiziert wurde. dies mündete in der offenlegung eines „defeat device“ gegenüber der epa und der carb am  
3. september 2015. die in der folge zu erwartenden kosten für den volkswagen konzern (rückrufkosten, nach-
rüstungskosten und strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger einschätzung der verantwortlichen, mit der 
sache befassten personen nicht in einem grundlegend anderen umfang als in früheren fällen, in die andere
fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen deshalb mit blick auf die geschäftstätigkeit des volkswagen
konzerns insgesamt beherrschbar. diese beurteilung der volkswagen ag fußte unter anderem auf der beratung
einer in den usa für zulassungsfragen beauftragten anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte fälle in der
vergangenheit mit den us-behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. die am 18. september 2015
erfolgte veröffentlichung der „notice of violation“ durch die epa die für den vorstand vor allem zu diesem
zeitpunkt unerwartet kam, ließ die lage sodann völlig anders erscheinen. 
auch die seinerzeit amtierenden vorstandsmitglieder der audi ag haben erklärt, dass sie bis zur „notice of 
violation“ durch die epa im november 2015 keine kenntnis von dem einsatz einer nach us-amerikanischem 
recht unzulässigen „defeat device software“ in 3.0 l tdi-motoren des typs v6 hatten.  
innerhalb des volkswagen konzerns trägt die volkswagen ag die entwicklungsverantwortung für die vier-
zylinder-dieselmotoren, wie zum beispiel typ ea 189, und die audi ag trägt die entwicklungsverantwortung für 
die sechs- und achtzylinder-dieselmotoren, wie zum beispiel dieselmotoren der typen v6 3.0 l und v8 4.2 l. 
der volkswagen konzern stellt weltweit für nahezu alle dieselfahrzeuge mit motoren vom typ ea 189, in  
abstimmung mit den jeweils zuständigen behörden, technische maßnahmen zur verfügung. das kraftfahrt-
bundesamt (kba) hat für sämtliche cluster (fahrzeuggruppen) innerhalb seiner zuständigkeit festgestellt, dass 
mit der umsetzung der technischen maßnahmen keine nachteiligen veränderungen hinsichtlich des kraftstoff-
verbrauchs, der co-emissionen, der motorleistung, des maximalen drehmoments und der geräuschemissionen 
2
verbunden sind.  
anknüpfend an die untersuchungen der audi ag von relevanten dieselkonzepten auf etwaige unregel-
mäßigkeiten und nachrüstungspotenziale hat das kba von der audi ag vorgeschlagene maßnahmen in ver-
schiedenen rückrufbescheiden zu fahrzeugmodellen mit v6 und v8 tdi-motoren aufgegriffen und angeordnet. 
die audi ag geht gegenwärtig von insgesamt überschaubaren kosten für das seit juli 2017 laufende überwie-
gend softwarebasierte nachrüstprogramm inklusive des auf rückrufen basierenden umfangs aus und hat eine 
entsprechende bilanzielle risikovorsorge gebildet. seitens der audi ag wurden inzwischen für viele betroffene 
aggregate software-updates entwickelt und nach erfolgter freigabe durch das kba bereits in einem großteil der 
fahrzeuge der betroffenen kunden umgesetzt. die noch ausstehenden freigaben werden für 2020 erwartet. 
mögliche auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage von volkswagen können sich im  
zusammenhang mit der dieselthematik im wesentlichen in den folgenden rechtsgebieten ergeben: 
konzernabschluss  anhang 319
1. straf- und verwaltungsverfahren weltweit (exklusive usa/kanada) 
in einigen ländern sind strafrechtliche ermittlungsverfahren/ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder verwal-
tungsverfahren (so zum beispiel durch die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) in deutsch-
land) eröffnet worden. der kernsachverhalt der strafrechtlichen ermittlungsverfahren wird von den staatsanwalt-
schaften in braunschweig und münchen ermittelt. 
im april 2019 hat die staatsanwaltschaft braunschweig unter anderem wegen des vorwurfs des betrugs im 
zusammenhang mit der dieselthematik betreffend motoren des typs ea 189 auch gegen einen ehemaligen 
vorstandsvorsitzenden der volkswagen ag anklage erhoben.  
ferner hat die staatsanwaltschaft braunschweig im september 2019 anklage gegen den amtierenden und 
einen ehemaligen vorstandsvorsitzenden sowie ein ehemaliges vorstandsmitglied (heutiger aufsichtsratsvor-
sitzender) der volkswagen ag wegen des vorwurfs der marktmanipulation im hinblick auf kapitalmarktrechtliche 
informationspflichten im zusammenhang mit der dieselthematik erhoben und die nebenbeteiligung der 
volkswagen ag im verfahren beantragt.   
die staatsanwaltschaft münchen ii hat im juli 2019 unter anderem wegen des vorwurfs des betrugs im  
zusammenhang mit der dieselthematik betreffend 3.0 tdi-motoren auch gegen den vormaligen vorstandsvor-
sitzenden der audi ag anklage erhoben.   
aus diesen anklageerhebungen ergibt sich nach vorliegender kenntnislage zum gegenwärtigen zeitpunkt 
keine veränderung der risikolage für den volkswagen konzern. 
die staatsanwaltschaft stuttgart führt bezüglich der dieselthematik strafrechtliche ermittlungen auch gegen 
ein vorstandsmitglied der dr. ing. h.c. f. porsche ag wegen des verdachts des betrugs und der unzulässigen 
werbung.  
die jeweiligen konzerngesellschaften haben renommierte großkanzleien mit der aufklärung des sachver-
halts beauftragt, der den staatsanwaltschaftlichen vorwürfen zugrunde liegt. vorstand und aufsichtsrat lassen 
sich regelmäßig über den aktuellen stand berichten. 
durch bußgeldbescheid vom 7. mai 2019 hat die staatsanwaltschaft stuttgart unter feststellung einer fahr-
lässigen aufsichtspflichtverletzung in der organisationseinheit prüffeld entwicklung gesamtfahrzeug/qualität 
das gegen die dr. ing. h.c. f. porsche ag im zusammenhang mit der dieselthematik geführte ordnungswidrig-
keitenverfahren beendet. der bußgeldbescheid sieht eine geldbuße in höhe von insgesamt 535 mio. € vor, die 
sich aus einer ahndung in höhe von 4 mio. € sowie einer abschöpfung wirtschaftlicher vorteile von 531 mio. € 
zusammensetzt. die dr. ing. h.c. f. porsche ag hat die geldbuße nach eingehender prüfung akzeptiert und diese 
vollständig bezahlt, womit der bußgeldbescheid rechtskräftig geworden ist. eine weitere sanktionierung oder 
einziehung gegen die dr. ing. h.c. f. porsche ag ist daher in europa im zusammenhang mit dem einheitlichen 
lebenssachverhalt, der dem bußgeldbescheid zugrunde liegt, nicht mehr zu erwarten. 
das kba als zuständige typgenehmigungsbehörde untersucht zudem fortlaufend fahrzeugmodelle der 
marken audi, vw und porsche auf kritische funktionen. sofern das kba bestimmte funktionen als unzulässig 
betrachtet, werden die betroffenen fahrzeuge im wege einer angeordneten maßnahme zurückgerufen oder 
deren konformität in einer freiwilligen serviceaktion wieder hergestellt.  
darüber hinaus laufen im zusammenhang mit der dieselthematik international weitere verwaltungsverfahren.  
die gesellschaften des volkswagen konzerns kooperieren weiterhin mit den staatlichen behörden.   
ob und gegebenenfalls in welcher höhe aus straf- und verwaltungsverfahren am ende geldbußen oder 
sonstige konsequenzen für das unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen zeitpunkt einschätzungs-
risiken. in der mehrheit der verfahren schätzt volkswagen die wahrscheinlichkeit einer sanktionierung mit 
nicht über 50 % ein. für diese fälle wurden eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind 
und die wahrscheinlichkeit einer sanktionierung nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurde. in geringem 
umfang waren rückstellungen zu bilden. 
2. produktbezogene klagen weltweit (exklusive usa/kanada) 
in betroffenen märkten besteht grundsätzlich die möglichkeit von zivilrechtlichen klagen von kunden oder die
geltendmachung von regressansprüchen von importeuren und händlern gegen die volkswagen ag und andere
gesellschaften des volkswagen konzerns. dabei gibt es neben der möglichkeit individueller klagen in verschie-
denen jurisdiktionen auch unterschiedliche instrumente an sammelverfahren, das heißt der kollektiven oder
stellvertretenden geltendmachung von individualansprüchen. des weiteren besteht in einigen märkten die
möglichkeit, dass verbraucher- und/oder umweltverbände vermeintliche unterlassungs-, feststellungs- oder
schadensersatzansprüche geltend machen.
320  anha ng   konzernabschluss
sammelverfahren von kunden sowie klagen von verbraucher- und/oder umweltverbänden sind gegen die 
volkswagen ag und andere gesellschaften des volkswagen konzerns in verschiedenen ländern wie beispiels-
weise australien, belgien, brasilien, deutschland, italien, den niederlanden, portugal, südafrika und dem  
vereinigten königreich anhängig. mit ihnen werden unter anderem behauptete schadensersatzansprüche 
geltend gemacht. insbesondere sind die nachfolgenden verfahren anhängig: 
in australien sind derzeit verschiedene sammelklagen mit opt-out-mechanismus gegen die volkswagen ag 
und weitere konzerngesellschaften, einschließlich der australischen tochtergesellschaften, anhängig. aufgrund 
des opt-out-mechanismus sind potenziell alle fahrzeuge des motortyps ea 189 automatisch durch die sam-
melklagen erfasst, es sei denn, es wird aktiv der austritt aus der sammelklage erklärt. insgesamt sind circa  
100 tsd. fahrzeuge des motortyps ea 189 im australischen markt betroffen. im dezember 2019 hat sich die 
volkswagen ag mit den sammelklägern auf eine vergleichsweise beendigung der verfahren geeinigt. das gericht 
muss dem vergleich noch zustimmen. die volkswagen ag geht davon aus, dass die vergleichssumme zur 
beilegung der sammelklagen – abhängig von der anzahl der anmeldungen zum vergleich – bei bis zu 
127,1 mio. aud zuzüglich verfahrenskosten liegen wird. zwei zivilklagen der australian competition and 
consumer commission (accc) gegen die volkswagen ag und weitere konzerngesellschaften wurden im zweiten 
halbjahr 2019 durch einen vergleich beendet. der vergleich ist allerdings noch nicht rechtskräftig, da eine 
berufungsentscheidung über die bußgeldhöhe noch aussteht. die volkswagen ag geht davon aus, dass das 
bußgeld - je nach entscheidung des berufungsgerichts – bei bis zu 125 mio. aud zuzüglich verfahrenskosten 
liegen wird. 
in belgien hat die belgische verbraucherorganisation test aankoop vzw eine sammelklage erhoben, für 
welche der opt-out mechanismus für anwendbar erklärt wurde. die sammelklage erfasst fahrzeuge, die nach 
dem 1. september 2014 von verbrauchern im belgischen markt erworben wurden. die geltend gemachten  
ansprüche stützen sich auf die vermeintliche verletzung von wettbewerbs- und verbraucherschutzrecht sowie 
auf vertragliche pflichtverletzungen.  
in brasilien sind zwei sammelklagen anhängig. davon bezieht sich eine auf rund 17 tsd. fahrzeuge. in  
diesem verfahren erging im mai 2019 ein nur teilweise aufrechterhaltendes berufungsurteil. die schadens-
ersatzverpflichtung von volkswagen do brasil wurde in diesem urteil deutlich auf zunächst rund 172 mio. brl 
nebst zinsen reduziert. dieser betrag kann sich durch die ausgeurteilte teuerungsrate und die individuelle 
geltendmachung behaupteter wertverluste betroffener amarok-fahrzeuge erhöhen. das urteil ist weiterhin 
nicht rechtskräftig. in der zweiten sammelklage werden behauptete ersatzansprüche aufgrund vermeintlicher  
verstöße gegen umweltrechtliche vorschriften geltend gemacht.  
der verbraucherzentrale bundesverband e.v. hat im november 2018 eine musterfeststellungsklage beim 
oberlandesgericht braunschweig gegen die volkswagen ag eingereicht. ziel der klage ist, bestimmte vorausset-
zungen von etwaigen ansprüchen von verbrauchern gegen die volkswagen ag festzustellen, jedoch resultieren 
aus etwaigen feststellungen des gerichts keine konkreten zahlungsverpflichtungen. individuelle ansprüche 
müssten im anschluss in separaten folgeprozessen durchgesetzt werden. im september 2019 hat die mündliche 
verhandlung in der musterfeststellungsklage begonnen. die volkswagen ag beabsichtigt verbrauchern, die sich 
zur musterfeststellungsklage angemeldet haben und die vergleichskriterien erfüllen, einzelvergleiche anzubieten. 
das vergleichsvolumen beträgt insgesamt 830 mio. €. 
zudem wurden von der financialright gmbh verschiedene klagen aus an sie abgetretenen rechten von ins-
gesamt rund 45 tsd. kunden aus deutschland, slowenien und der schweiz gegen gesellschaften des volkswagen 
konzerns vor mehreren deutschen landgerichten erhoben.  
in england und wales haben verschiedene kanzleien klagen bei gericht eingereicht, die zu einem sammel-
verfahren (group litigation) verbunden wurden. aufgrund des opt-in-mechanismus sind nicht alle fahrzeuge 
des motortyps ea 189 automatisch von der group litigation erfasst, sondern potenzielle anspruchsteller müs-
sen sich aktiv an der group litigation beteiligen. derzeit haben etwa 90 tsd. kläger ansprüche im rahmen der 
group litigation angemeldet. die opt-in-periode für die group litigation ist abgelaufen.  
konzernabschluss  anhang 321
in italien ist eine sammelklage des verbraucherverbands altroconsumo stellvertretend für italienische kunden 
vor dem regionalgericht venedig anhängig. in diesem verfahren werden schadensersatzansprüche wegen 
vermeintlicher vertragsverletzung sowie ansprüche wegen vermeintlichen verstößen gegen italienisches ver-
braucherschutzrecht geltend gemacht. es haben sich rund 82 tsd. kunden für die sammelklage angemeldet, 
wobei die wirksamkeit rund der hälfte der anmeldungen noch unklar ist. darüber hinaus wurde im berichts-
jahr in italien die entscheidung des gerichts, die sammelklage der verbraucherorganisation codacons als unzu-
lässig abzuweisen, rechtskräftig. 
in den niederlanden ist eine auf feststellung gerichtete sammelklage der stichting volkswagen car claim 
mit opt-out-mechanismus anhängig. mögliche individuelle ansprüche müssten im anschluss in einem sepa-
raten prozess durchgesetzt werden. im november 2019 hat das regionalgericht in amsterdam einen teil der 
klageanträge für unzulässig erklärt. zum inhalt der sammelklage wird im jahr 2020 mündlich verhandelt. 
in portugal ist eine sammelklage mit opt-out-mechanismus durch eine portugiesische verbraucherorga-
nisation anhängig. es sind potenziell bis zu circa 139 tsd. fahrzeuge im portugiesischen markt betroffen. klage-
ziele sind die rücknahme der fahrzeuge sowie vermeintliche schadensersatzansprüche.  
in südafrika ist eine auf zahlung von schadensersatz gerichtete sammelklage mit opt-out-mechanismus 
anhängig, die nicht nur rund 72 tsd. fahrzeuge des motortyps ea 189 umfasst, sondern auch circa 8 tsd. fahr-
zeuge mit v6 und v8 tdi-motoren. 
darüber hinaus sind einzelklagen und ähnliche verfahren gegen die volkswagen ag und andere gesell-
schaften des volkswagen konzerns in zahlreichen ländern anhängig, die meist auf schadensersatz oder rück-
abwicklung des kaufvertrags gerichtet sind. in deutschland sind dies über 70 tsd. verfahren.  
in der weit überwiegenden zahl der sammelverfahren von kunden und klagen von verbraucher- und/oder 
umweltverbänden und der einzelklageverfahren wird die erfolgswahrscheinlichkeit der kläger von volkswagen 
auf nicht über 50 % eingeschätzt. für diese verfahren werden eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit  
sie bewertbar und die erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen sind. aufgrund des frühen 
stadiums der meisten dieser verfahren lässt sich ein realistisches belastungsrisiko in vielen fällen noch nicht 
beziffern. darüber hinaus wurden, basierend auf der aktuellen bewertung, soweit erforderlich rückstellungen 
gebildet.  
in welcher größenordnung und mit welchen erfolgsaussichten kunden zukünftig über die bestehenden 
klagen hinaus von der möglichkeit einer klageerhebung auch vor dem hintergrund der musterfeststellungs-
klage in deutschland gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
3. anlegerklagen weltweit (exklusive usa/kanada) 
anleger aus deutschland und dem ausland haben gegen die volkswagen ag, teilweise zusammen mit der
porsche automobil holding se (porsche se) als gesamtschuldner, schadensersatzklagen wegen behaupteter
kursverluste in folge angeblichen fehlverhaltens bei der kapitalmarktkommunikation im zusammenhang mit
der dieselthematik erhoben. 
die überwiegende mehrheit dieser anlegerklagen ist derzeit beim landgericht braunschweig anhängig. im 
august 2016 beschloss das landgericht braunschweig die vorlage von gemeinsamen sachverhalts- und rechts-
fragen mit relevanz für die am landgericht braunschweig anhängigen anlegerklagen an das oberlandesgericht 
braunschweig zum erlass von musterentscheiden nach dem kapitalanleger-musterverfahrensgesetz (kapmug). 
auf diese weise soll in einem verfahren eine für diese klagen bindende entscheidung hinsichtlich aller gemein-
samen sachverhalts- und rechtsfragen durch das oberlandesgericht braunschweig getroffen werden (muster-
verfahren). alle beim landgericht braunschweig erhobenen klagen werden bis zur entscheidung über die vor-
gelegten fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus gründen abgewiesen werden können, die unabhängig von den 
in dem musterverfahren zu entscheidenden fragen sind. die entscheidung über die gemeinsamen sachver-
halts- und rechtsfragen in dem musterverfahren ist für alle anhängigen klagen verbindlich, die entsprechend 
ausgesetzt wurden. die mündliche verhandlung im musterverfahren vor dem oberlandesgericht braunschweig 
hat im september 2018 begonnen und wird in weiteren terminen fortgesetzt.  
am landgericht stuttgart sind weitere anlegerklagen gegen die volkswagen ag, teilweise zusammen mit 
der porsche se als gesamtschuldner, erhoben worden.  
322  anha ng   konzernabschluss
das oberlandesgericht stuttgart hat im märz 2019 die durchführung weiterer ihm vom landgericht stuttgart 
vorgelegter kapitalanleger-musterverfahren (auch gegen die porsche se) mit der begründung abgelehnt, dass der 
gegenständliche lebenssachverhalt im wesentlichen bereits von dem insoweit vorrangigen musterverfahren vor 
dem oberlandesgericht braunschweig umfasst sei, welches gegenüber weiteren musterverfahren eine sperrwir-
kung entfalte. gegen eine dieser entscheidungen hat die klägerseite rechtsbeschwerde zum bundesgerichtshof 
erhoben. 
weitere anlegerklagen sind bei verschiedenen gerichten in deutschland und den niederlanden eingereicht 
worden. insgesamt sind gegen die volkswagen ag im zusammenhang mit der dieselthematik weltweit (exklusive 
usa/kanada) derzeit anlegerklagen, gerichtliche mahn- und güteanträge sowie anspruchsanmeldungen nach 
dem kapmug mit geltend gemachten ansprüchen in höhe von circa 9,6 mrd. € rechtshängig.  
die volkswagen ag ist unverändert der auffassung, ihre kapitalmarktrechtlichen pflichten ordnungsgemäß 
erfüllt zu haben, so dass für diese anlegerklagen keine rückstellungen gebildet wurden. soweit die erfolgs-
aussichten nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurden, wurden eventualverbindlichkeiten angegeben. 
4. verfahren in den usa/kanada 
in den usa und kanada sind die in den „notices of violation“ der epa beschriebenen vorgänge gegenstand von
klagen und auskunftsersuchen verschiedener art, die insbesondere von kunden, investoren, vertriebsmit-
arbeitern  sowie  verschiedenen  behörden  in  kanada  und  den  usa,  wie  die  attorneys  general  einzelner
us-bundesstaaten, gegen die volkswagen ag und weitere gesellschaften des volkswagen konzerns gerichtet sind.
im geschäftsjahr haben die volkswagen ag und bestimmte verbundene unternehmen einen vergleich zur 
beilegung der durch den attorney general des us-bundesstaates new mexico geltend gemachten verbraucher-
schutzrechtlichen forderungen erzielt. new mexico war der letzte verbleibende bundesstaat, der verbraucher-
schutzrechtliche forderungen geltend gemacht hat.  
vor einzel- und bundesstaatlichen gerichten führen die attorneys general von fünf us-bundesstaaten  
(illinois, montana, new hampshire, ohio und texas) sowie einige kommunen klagen gegen die volkswagen ag, 
volkswagen group of america, inc. und bestimmte verbundene unternehmen wegen angeblicher verletzungen 
des umweltrechts. im geschäftsjahr wurden die umweltrechtlichen klagen von zwei us-bundesstaaten – alabama 
und tennessee – wegen vorrangigkeit des bundesrechts von prozess- oder berufungsgerichten vollumfänglich 
abgewiesen; die klageabweisungen sind rechtskräftig. der attorney general des us-bundesstaates new mexico 
hat seine umweltrechtliche klage freiwillig zurückgenommen. die vom us-bundesstaat illinois, hillsborough 
county (florida) sowie salt lake county (utah) geltend gemachten forderungen sind vollumfänglich abgewiesen 
worden, wogegen jedoch rechtsmittel eingelegt wurde. bestimmte forderungen, die die us-bundesstaaten 
ohio und texas sowie zwei landkreise in texas geltend gemacht haben, wurden ebenfalls abgewiesen; hinsicht-
lich der verbleibenden forderungen werden die gerichtlichen verfahren fortgesetzt. 
im märz 2019 hat die us-börsenaufsicht (securities and exchange commission) gegen die volkswagen ag, 
die volkswagen group of america finance, llc, die vw credit, inc. sowie einen ehemaligen vorstandsvorsit-
zenden der volkswagen ag eine klage eingereicht, in der ansprüche nach us-bundeswertpapierrecht unter 
anderem aufgrund vermeintlich unrichtiger und unvollständiger angaben im zusammenhang mit dem ange-
bot und verkauf bestimmter anleihen und asset backed securities geltend gemacht werden.  
des weiteren hat die kanadische bundesumweltbehörde – nach abschluss ihrer untersuchung in bezug auf 
strafrechtliche maßnahmen hinsichtlich der dieselthematik – im dezember 2019 anklage gegen die volks-
wagen ag wegen 2.0 l und 3.0 l dieselfahrzeugen der marken volkswagen und audi erhoben. die volkswagen ag 
hat bei der untersuchung mitgewirkt und zur beilegung sämtlicher vorwürfe einem vergleich (plea resolution) 
zugestimmt. im januar 2020 hat sich die volkswagen ag im sinne der anklage schuldig bekannt und zur zah-
lung einer strafe in höhe von 196,5 mio. cad verpflichtet, die das gericht auch genehmigt hat. infolge dieser 
genehmigung hat die umweltbehörde der provinz ontario ihre klage auf verhängung quasi-strafrechtlicher 
sanktionen gegen die volkswagen ag hinsichtlich bestimmter 2.0 l dieselfahrzeuge der marken volkswagen 
und audi zurückgezogen. darüber hinaus ist in quebec eine umweltrechtliche sammelklage im namen der 
einwohner von quebec anhängig. die klage wurde allein im hinblick auf die frage zugelassen, ob ein anspruch 
auf strafschadensersatz bestehe. die von volkswagen eingelegten rechtsmittel wurden zurückgewiesen. das 
verfahren befindet sich weiterhin in einem frühen stadium.  
soweit ein sachverhalt vorstehend nicht gesondert beschrieben wird, ist eine bewertung im derzeitigen  
verfahrensstand noch nicht möglich beziehungsweise wird gemäß ias 37.92 nicht dargestellt, um die ergebnisse 
der verfahren und die interessen des unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
konzernabschluss  anhang 323
5. weitere verfahren 
mit beschluss vom 8. november 2017 hat das oberlandesgericht celle auf antrag dreier us-fonds die einset-
zung eines sonderprüfers bei der volkswagen ag angeordnet. der sonderprüfer soll prüfen, ob die mitglieder
des vorstands und des aufsichtsrats der volkswagen ag im zusammenhang mit der dieselthematik seit dem
22. juni 2006 ihre pflichten verletzt haben und der volkswagen ag hieraus ein schaden entstanden ist. diese
entscheidung des oberlandesgerichts celle ist formal rechtskräftig. die volkswagen ag hat gegen diese ent-
scheidung jedoch wegen der verletzung ihrer verfassungsmäßig garantierten rechte verfassungsbeschwerde
vor dem bundesverfassungsgericht erhoben. es ist derzeit nicht absehbar, wann das bundesverfassungsgericht
hierüber entscheiden wird. der vom oberlandesgericht celle eingesetzte sonderprüfer hat nach der formal
rechtskräftigen entscheidung des oberlandesgerichts mitgeteilt, dass er aus altersgründen für die durchfüh-
rung der sonderprüfung nicht zur verfügung stehe. im juni 2019 hat das landgericht hannover den daraufhin
gestellten antrag der us-fonds auf austausch des sonderprüfers zurückgewiesen. gegen diese entscheidung
hat die gegenseite beschwerde zum oberlandesgericht celle erhoben, über die noch nicht entschieden ist. 
daneben wurde beim landgericht hannover ein zweiter antrag auf einsetzung eines sonderprüfers bei der 
volkswagen ag gestellt, der ebenfalls auf die prüfung von vorgängen im zusammenhang mit der dieselthematik 
gerichtet ist. dieses verfahren ruht bis zur entscheidung des bundesverfassungsgerichts im ersten sonder-
prüfungsverfahren. 
6. bewertung der risiken aus der dieselthematik 
zur absicherung der derzeit bekannten rechtsrisiken im zusammenhang mit der dieselthematik enthalten die
rückstellungen für prozess- und rechtsrisiken zum 31. dezember 2019 auf basis des gegenwärtigen kenntnis-
stands und aktueller einschätzungen einen betrag von rund 2,9 mrd.€ (vorjahr: 2,4 mrd. €). soweit bereits hin-
 
reichend bewertbar, wurden im zusammenhang mit der dieselthematik insgesamt eventualverbindlichkeiten in 
höhe von 3,7 mrd.€ (vorjahr: 5,4 mrd. €) im anhang angegeben, auf die anlegerverfahren in deutschland entfallen
 
davon rund 3,4 mrd.€ (vorjahr: 3,4 mrd. €). aufgrund der noch nicht abgeschlossenen sachverhaltsaufklärung 
 
sowie der vielschichtigkeit der einzelnen einflussfaktoren und der noch andauernden abstimmungen mit den
behörden, unterliegen die im zusammenhang mit der dieselthematik gebildeten rückstellungen sowie die
angegebenen eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten rechtsrisiken zum teil erheblichen einschät-
zungsrisiken. sollten sich diese rechts- beziehungsweise einschätzungsrisiken verwirklichen, kann dies zu weiteren 
erheblichen finanziellen belastungen führen. insbesondere lässt sich nicht ausschließen, dass aufgrund von
zukünftigen erkenntnissen oder ereignissen die gebildeten rückstellungen möglicherweise angepasst werden
müssen. 
es liegen dem vorstand der volkswagen ag basierend auf den vorhandenen und gewonnenen informationen 
nach wie vor keine belastbaren erkenntnisse oder einschätzungen hinsichtlich der beschriebenen sachverhalte 
vor, die zu einer anderen bewertung der damit verbundenen risiken führen würden. 
weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich der finanziellen auswirkungen sowie angaben zu 
unsicherheiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen der rückstellungen und eventualverbind-
lichkeiten im zusammenhang mit der dieselthematik werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um die ergebnisse 
der verfahren und die interessen des unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
weitere wesentliche rechtsstreitigkeiten 
die arfb anlegerschutz ug (haftungsbeschränkt) hat im jahr 2011 eine schadensersatzklage gegen die volks-
wagen ag und die porsche se wegen vermeintlicher verstöße gegen kapitalmarktrechtliche publizitätsvor-
schriften im zusammenhang mit dem erwerb von stammaktien der volkswagen ag durch die porsche se im 
jahr 2008 erhoben. eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem recht, circa 2,26 mrd.€ nebst zinsen. 
 
im april 2016 hatte das landgericht hannover eine vielzahl von feststellungszielen formuliert, über die der 
kartellsenat des oberlandesgerichts celle in einem musterverfahren nach dem kapitalanlegermusterverfahrens-
gesetz entscheiden wird. der senat hat bereits in der ersten mündlichen verhandlung im oktober 2017 erkennen 
lassen, dass er ansprüche gegen die volkswagen ag sowohl mangels substantiierten vortrags als auch aus 
rechtsgründen derzeit als nicht begründet ansieht. die volkswagen ag sieht sich durch die ausführungen des 
senats in der einschätzung bestätigt, dass die geltend gemachten ansprüche jeglicher grundlage entbehren. 
324  anha ng   konzernabschluss
aus demselben sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011) auch andere investoren ansprüche von insgesamt circa 
4,6 mrd.€ unter anderem gegen die volkswagen ag behauptet und güteverfahren eingeleitet. die volkswagen ag 
 
hat den beitritt zu den güteverfahren stets abgelehnt; diese ansprüche wurden seitdem nicht weiter verfolgt. 
in brasilien leitete die brasilianische finanzverwaltung ein steuerverfahren gegen man latin america ein, in 
dem es um die bewertung steuerlicher auswirkungen der in 2009 gewählten erwerbsstruktur für man latin 
america geht. im dezember 2017 ist im sogenannten administrative court verfahren ein zweitinstanzliches, 
für man latin america negatives urteil ergangen. gegen dieses urteil hat man latin america vor dem regulären 
gericht in 2018 klage erhoben. die betragsmäßige abschätzung des risikos für den fall, dass sich die  
finanzverwaltung insgesamt mit ihrer auffassung durchsetzen könnte, ist aufgrund der verschiedenheit der 
gegebenenfalls nach brasilianischem recht zur anwendung kommenden strafzuschläge nebst zinsen mit  
unsicherheit behaftet. es wird jedoch weiterhin mit einem für man latin america positiven ausgang gerechnet. 
für den gegenteiligen fall könnte sich ein risiko von rund 0,7 mrd.€ für den streitgegenständlichen gesamt-
 
zeitraum ab 2009 ergeben, das im anhang innerhalb der eventualverbindlichkeiten angegeben wurde. 
die europäische kommission führte im jahr 2011 durchsuchungen bei europäischen lkw-herstellern wegen des 
verdachts eines unzulässigen informationsaustauschs im zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermit-
telte im november 2014 in diesem zusammenhang man, scania und den übrigen betroffenen lkw-herstellern die 
sogenannten beschwerdepunkte. mit ihrer vergleichsentscheidung im juli 2016 verhängte die europäische 
kommission gegen fünf europäische lkw-hersteller geldbußen. da man die europäische kommission als kron-
zeuge über die unregelmäßigkeiten informiert hatte, wurde man die geldbuße vollständig erlassen.  
im september 2017 verhängte die europäische kommission gegen scania eine geldbuße von 0,88 mrd.€. 
 
scania hat dagegen rechtsmittel zum europäischen gerichtshof in luxemburg eingelegt und wird sich umfas-
send verteidigen. scania bildete bereits im jahr 2016 eine rückstellung in höhe von 0,4 mrd.€. darüber hinaus 
 
sind kartellschadensersatzklagen von kunden eingegangen. wie in jedem kartellverfahren können weitere 
schadensersatzklagen folgen. es wurden weder rückstellungen noch eventualverbindlichkeiten angegeben, da 
eine bewertung der verfahren aufgrund des frühen stadiums derzeit noch nicht möglich ist.  
im april 2019 hat die europäische kommission im rahmen der kartellrechtlichen untersuchungen in der 
automobilindustrie der volkswagen ag sowie der audi ag und der dr. ing. h.c. f. porsche ag die beschwerde-
punkte übermittelt. mit diesen informiert die europäische kommission über ihre vorläufige bewertung des 
sachverhalts und gibt gelegenheit zur stellungnahme. der gegenstand des verfahrens beschränkt sich auf die 
kooperation deutscher automobilhersteller zu technischen fragen im zusammenhang mit der entwicklung 
und einführung von scr-systemen und ottopartikelfiltern für pkw, die im europäischen wirtschaftsraum 
verkauft worden sind. andere verhaltensweisen wie preisabsprachen oder die aufteilung von märkten und 
kunden werden den herstellern nicht vorgeworfen. volkswagen hat ab juli 2019 einsicht in die untersuchungs-
akte erhalten und im dezember 2019 auf die beschwerdepunkte der europäischen kommission erwidert. zudem 
hat die chinesische wettbewerbsbehörde in dieser angelegenheit auskunftsersuchen an die volkswagen ag 
sowie die audi ag und die dr. ing. h.c. f. porsche ag gerichtet und ein verfahren eingeleitet.  
im verfahren wegen möglicher wettbewerbswidriger absprachen (vermeintlicher austausch von wettbe-
werblich sensitiven informationen) gegen mehrere herstellereigene automobilfinanzierungsgesellschaften hat 
die italienische wettbewerbsbehörde im januar 2019 eine geldbuße in höhe von 163 mio. € gegen die volks-
wagen ag und die volkswagen bank gmbh verhängt. es wurden bei der volkswagen bank gmbh rück-
stellungen gebildet. die volkswagen ag und die volkswagen bank gmbh haben im märz 2019 gegen diese 
entscheidung rechtsmittel eingelegt. darüber hinaus ist in diesem zusammenhang eine kartellrechtliche 
sammelklage von kunden in italien unter anderem gegen die volkswagen bank gmbh eingegangen. 
im juni 2019 hat der us district court des northern district von kalifornien zwei vermeintliche sammel-
klagen abgewiesen, in denen käufer deutscher luxusfahrzeuge behauptet hatten, dass mehrere automobilher-
steller, unter anderem die volkswagen ag und weitere konzerngesellschaften, sich seit den 1990er jahren zwecks 
unrechtmäßiger erhöhung der preise deutscher luxusfahrzeuge abgestimmt und damit gegen us-amerikanische 
kartell-  und  verbraucherschutzgesetze  verstoßen  hätten.  nach  auffassung  des  gerichts  waren  die  klagen  
unschlüssig, weil dem klägerischen vortrag keine plausible begründung der behaupteten wettbewerbswidrigen 
absprachen zu entnehmen war. die kläger reichten überarbeitete klageschriften ein, volkswagen hat deren 
abweisung beantragt. mit ähnlicher begründung reichten kläger in kanada im namen mutmaßlicher käufer-
klassen deutscher luxusfahrzeuge klagen gegen mehrere automobilhersteller einschließlich der volkswagen 
konzernabschluss    anhang 325
group canada inc., audi canada inc. und weiterer unternehmen des volkswagen konzerns ein. es wurden weder 
rückstellungen noch eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine bewertung der verfahren aufgrund des 
frühen stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
darüber hinaus haben wenige nationale und internationale behörden kartellrechtliche ermittlungen einge-
leitet. volkswagen arbeitet mit den zuständigen behörden in diesen untersuchungen eng zusammen; eine 
bewertung der zugrunde liegenden sachverhalte ist aufgrund des frühen stadiums noch nicht möglich.  
 
volkswagen hat auskunftsersuchen der us-umweltschutzbehörde (epa) und des carb betreffend automatik-
getriebe in bestimmten fahrzeugen mit benzinmotor beantwortet. im zuge dieser untersuchung durch die epa 
hat sich volkswagen im august 2019 gegenüber der epa mit dem verlust von rund 220 tsd. sogenannten 
greenhouse gas emission credits einverstanden erklärt. ebenfalls im august 2019 haben volkswagen und das 
sogenannte steuerungskomitee der kläger (plaintiffs’ steering committee) eine vereinbarung zur beilegung 
zivilrechtlicher forderungen betreffend rund 98 tsd. fahrzeuge der marken volkswagen, audi, porsche und 
bentley bekannt gegeben. für diese fahrzeuge führten prüfungen von volkswagen im zusammenhang mit den 
auskunftsersuchen – gemäß den rundungsregelungen der epa – zu abweichungen des kraftstoffverbrauchs 
von 1 meile pro gallone von den im „monroney label“ nach us-amerikanischem recht anzugebenden werten. 
im oktober 2019 hat das gericht der vergleichsvereinbarung seine vorläufige genehmigung erteilt. 
für mögliche ansprüche im zusammenhang mit finanzdienstleistungen gegenüber verbrauchern waren im 
bereich der volkswagen bank gmbh sowie der volkswagen leasing gmbh rückstellungen zu bilden.  
 
im februar 2020 wurde der volkswagen ag, neben einem weiteren beklagten, eine klage der gt gettaxi ltd. 
zugestellt. in der klage werden insbesondere vermeintliche, hohe schadensersatzansprüche geltend gemacht. 
volkswagen wird die behaupteten ansprüche bewerten und sich gegen diese verteidigen. 
 
darüber hinaus sind weltweit, insbesondere in den usa verschiedene verfahren anhängig, in denen kunden 
vermeintliche ansprüche einzeln oder im wege von sammelklagen geltend machen. diese ansprüche werden 
regelmäßig mit behaupteten mängeln an fahrzeugen – einschließlich der dem volkswagen konzern zugelieferten 
fahrzeugteile (beispielsweise im fall takata) – begründet.  
 
risiken können sich auch aus verfahren ergeben, in denen die verletzung geistiger eigentumsrechte einschließ-
lich patente, warenzeichen oder anderer drittrechte vor allem in deutschland und den usa geltend gemacht 
werden. diese verfahren haben zum beispiel patente im bereich der halbleitertechnologie in fahrzeugen zum 
gegenstand, können sich aber auch auf steuerungs-, regelungs- und antriebstechnik sowie kommunikations-
technologie erweitern. sollte der vorwurf erhoben oder die feststellung getroffen werden, volkswagen habe 
geistige eigentumsrechte dritter verletzt, könnte volkswagen zur leistung von schadensersatz, änderung von 
fertigungsverfahren, umgestaltung von produkten oder unterlassung des vertriebs bestimmter produkte 
verpflichtet werden. volkswagen könnte auch in kostspielige rechtliche auseinandersetzungen verwickelt werden. 
aus diesen risiken könnten sich liefer- und produktionsbeschränkungen oder -unterbrechungen ergeben. 
 
weitergehende angaben zu den schätzungen hinsichtlich der finanziellen auswirkungen sowie angaben zu 
unsicherheiten hinsichtlich der höhe oder der fälligkeit von beträgen der rückstellungen und eventualver-
bindlichkeiten im zusammenhang mit den weiteren wesentlichen rechtsstreitigkeiten werden gemäß ias 37.92 
nicht gemacht, um die ergebnisse der verfahren und die interessen des unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
 
   
326  anha ng   konzernabschluss
41. sonstige finanzielle verpflichtungen
fällig  fällig  fällig  gesamt 
mio. €  2019 2020 – 2023 ab 2024 31.12.2018
bestellobligo für 
sachanlagen  8.362 1.621 0 9.983
immaterielle vermögenswerte  1.022 85 – 1.107
investment property  39 – – 39
verpflichtungen aus  
zugesagten darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  326 – – 326
unwiderruflichen kreditzusagen an kunden  3.010 70 5 3.085
miet- und leasingverträgen   1.190 2.847 2.334 6.372
übrige finanzielle verpflichtungen  2.971 1.762 966 5.699
fällig  fällig  fällig  gesamt 
mio. €  2020 2021 – 2024 ab 2025 31.12.2019
bestellobligo für 
sachanlagen  7.257 1.347 – 8.603
immaterielle vermögenswerte  913 275 1 1.189
investment property  24 – – 24
verpflichtungen aus  
zugesagten darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  313 1 – 314
unwiderruflichen kreditzusagen an kunden  2.605 53 3 2.661
miet- und leasingverträgen   329 172 151 652
übrige finanzielle verpflichtungen  3.257 1.712 997 5.966
die übrigen finanziellen verpflichtungen enthalten mit 1,2 mrd.€ zugesagte investitionen in die infra-
 
struktur für null-emissions-fahrzeuge sowie in initiativen, die den entsprechenden zugang und die sensibili-
sierung für diese technologien fördern. die zusagen wurden im rahmen der vergleichsvereinbarungen in den 
usa im zusammenhang mit der dieselthematik getroffen.  
konzernabschluss  anhang 327
42. gesamthonorar des konzernabschlussprüfers
die  volkswagen ag  ist  nach deutschem  handelsrecht  verpflichtet,  das  für  das  geschäftsjahr  berechnete  
gesamthonorar des konzernabschlussprüfers, pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
anzugeben. 
mio. €  2019 2018
abschlussprüfungsleistungen  19 20
andere bestätigungsleistungen  4 6
steuerberatungsleistungen  1 1
sonstige leistungen  32 26
56 52
die abschlussprüfungsleistungen entfielen auf die prüfung des konzernabschlusses der volkswagen ag und 
von jahresabschlüssen von deutschen konzerngesellschaften sowie auf unterjährige reviews des zwischen-
konzernabschlusses der volkswagen ag und von zwischenabschlüssen von deutschen konzerngesellschaften. 
andere bestätigungsleistungen und steuerberatungsleistungen wurden vom abschlussprüfer nur in geringem 
umfang erbracht. die sonstigen leistungen des abschlussprüfers konzentrierten sich im berichtsjahr auf die 
beratung zur umsetzung neuer rechtsnormen sowie auf die unterstützung von maßnahmen im zusammen-
hang mit der dieselthematik. 
43. personalaufwand
mio. €  2019 2018
löhne und gehälter  34.683 33.368
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und für unterstützung  8.231 7.791
42.913 41.158
328  anha ng   konzernabschluss
44. im jahresdurchschnitt beschäftigte mitarbeiter
2019 2018
leistungslöhner  265.092 256.684
indirekter bereich  304.174 302.554
569.266 559.238
davon mitarbeiter in passiver phase der altersteilzeit  9.554 8.791
auszubildende  18.180 17.905
587.446 577.143
mitarbeiter der chinesischen gemeinschaftsunternehmen  80.302 78.579
667.748 655.722
45. ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 30. januar 2020 unterbreitete die traton se ein angebot für den vollständigen erwerb sämtlicher in  
umlauf befindlicher stammaktien von navistar, die sich noch nicht im eigentum der traton se befinden, zu 
einem preis von 35,00 usd pro aktie in bar. das entspricht einem angebotspreis von etwa 2,6 mrd €. die  
traton se hält zum 31. dezember 2019 16,8 % der ausstehenden stammaktien von navistar. 
andauernde einschränkungen aufgrund des coronavirus könnten negative auswirkungen auf die vermö-
gens-, finanz- und ertragslage in 2020 haben. wir verweisen in diesem zusammenhang auf unsere ausführungen 
im lagebericht in den kapiteln „prognosebericht“ und „risiko- und chancenbericht“.
46. leistungen auf basis von performance shares und virtuellen aktien
(aktienbasierte vergütung)
der aufsichtsrat der volkswagen aktiengesellschaft beschloss anfang des jahres 2017, das vorstandsvergütungs-
system mit wirkung zum 1. januar 2017 anzupassen. das vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
fixen sowie variablen bestandteilen. die variable vergütung besteht seitdem aus einem erfolgsabhängigen  
jahresbonus mit einjährigem bemessungszeitraum sowie einem long term incentive (lti) in form eines soge-
nannten performance-share-plans mit überwiegend zukunftsbezogener dreijähriger laufzeit (aktienbasierte 
vergütung). zudem gab es in 2016 eine bonusumwandlung in virtuelle vorzugsaktien (virtuelle aktien), die 2019 
ausgezahlt wurde. 
der kreis der begünstigten des performance-share-plans wurde ende 2018 um mitglieder des top-
management-kreises und ende 2019 um alle anderen mitglieder des managements sowie um ausgewählte 
teilnehmer unterhalb des managements erweitert. den mitgliedern des top managements wurden anfang 2019 
erstmalig performance shares gewährt. allen anderen begünstigen werden erstmalig anfang 2020 performance 
shares gewährt. die funktionsweise des performance-share-plans des top managements und der anderen begüns-
tigten ist im wesentlichen identisch mit dem performance-share-plan, der den vorstandsmitgliedern gewährt 
wurde. bei einführung des performance-share-plans wurde den mitgliedern des top managements eine mindest-
bonushöhe für die ersten drei jahre auf basis der vergütung des jahres 2018 garantiert, während bei allen anderen 
begünstigten für die ersten drei jahre eine garantie auf basis der vergütung des jahres 2019 gewährt wurde.  
performance shares 
jede performance-periode des performance-share-plans hat eine dreijährige laufzeit. zum zeitpunkt der gewäh-
rung des lti wird der jährliche zielbetrag aus dem lti auf grundlage des anfangs-referenzkurses der volks-
wagen vorzugsaktie in performance shares der volkswagen ag umgerechnet und dem begünstigten als reine 
rechengröße zugeteilt. 
konzernabschluss    anhang 329
für die mitglieder des vorstands und des top managements erfolgt die festschreibung der anzahl der  
performance shares auf basis einer dreijährigen, zukunftsgerichteten performance-periode entsprechend dem 
grad der zielerreichung für das jährliche ergebnis je volkswagen vorzugsaktie. für alle anderen begünstigten 
erfolgt diese festschreibung auf basis einer dreijährigen performance-periode mit einjährigem zukunftsbezug. 
abweichend erfolgt in 2020 die festschreibung zunächst auf basis einer einjährigen zukunftsbezogenen perfor-
mance-periode und in 2021 auf basis einer zweijährigen performance-periode mit einjährigem zukunftsbezug. 
nach ablauf der performance-periode findet ein barausgleich statt. der auszahlungsbetrag entspricht der anzahl 
an festgeschriebenen performance shares multipliziert mit dem schluss-referenzkurs am laufzeitende zuzüglich 
eines dividendenäquivalents. der auszahlungsbetrag aus dem performance-share-plan ist auf 200 % des ziel-
betrags begrenzt.  
vorstand 
       
       
   31.12.2019 31.12.2018
       
gesamtaufwand der periode  mio. € 22 18
gesamtbuchwert der verpflichtung  mio. € 57 48
innerer wert der schulden  mio. € 31 34
beizulegender zeitwert im gewährungszeitpunkt  mio. € 20 22
anzahl der gewährten performance shares  stück 431.800 276.382
davon in der berichtsperiode gewährt  stück 155.418 134.956
 
top-management-kreis 
       
       
     31.12.2019 31.12.2018
       
gesamtaufwand der periode  mio. € 115 –
gesamtbuchwert der verpflichtung  mio. € 115 –
innerer wert der schulden  mio. € 104 –
beizulegender zeitwert im gewährungszeitpunkt  mio. € 71 –
anzahl der gewährten performance shares  stück 531.090 –
davon in der berichtsperiode gewährt  stück 531.090 –
 
mitglieder des managements und ausgewählte teilnehmer unterhalb des managements 
bei einer zielerreichung von 100 % der jeweils vereinbarten ziele beträgt der zielbetrag für alle anderen begünstig-
ten insgesamt 629 mio. € (vorjahr: – mio. €). 
 
virtuelle aktien 
der aufsichtsrat der volkswagen ag hat in seiner sitzung am 22. april 2016 das angebot der mitglieder des 
vorstands angenommen, für die im zeitpunkt des beschlusses aktiven vorstandsmitglieder einen anteil von 
30 % der variablen vergütung für das geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller aktien unter 
den vorbehalt der zukünftigen aktienkursentwicklung zu stellen. auf basis des zurückbehaltenen betrages 
ergaben sich insgesamt 50.703 virtuelle vorzugsaktien. in 2018 wurde herrn stadler im zuge der beendigung 
seines dienstverhältnisses der gegenwert von 8.633 aktien in höhe von 1,0 mio. € ausgezahlt. die übrigen virtu-
ellen aktien wurden im geschäftsjahr 2019 planmäßig ausgezahlt. der auszahlungsbetrag belief sich auf insge-
samt 5,3 mio. €. im geschäftsjahr wurde infolge der fair value änderung der virtuellen aktien ein aufwand in 
höhe von 0,3 mio.€ (vorjahr: ertrag 1,0 mio. €) erfasst. 
 
330  anha ng   konzernabschluss
47. angaben über die beziehungen zu nahestehenden personen und
unternehmen nach ias 24
als nahestehende personen oder unternehmen im sinne des ias 24 gelten natürliche personen und unter-
nehmen, die von der volkswagen ag beeinflusst werden können, die einen einfluss auf die volkswagen ag 
ausüben können oder die unter dem einfluss einer anderen nahestehenden partei der volkswagen ag stehen.  
alle geschäftsvorfälle mit nahestehenden personen und unternehmen werden regelmäßig zu bedingungen 
ausgeführt, wie sie auch mit fremden dritten üblich sind.  
zum bilanzstichtag hielt die porsche se die mehrheit der stimmrechte an der volkswagen ag. auf der außer-
ordentlichen hauptversammlung der volkswagen ag am 3. dezember 2009 wurde die schaffung von entsen-
dungsrechten für das land niedersachsen beschlossen. damit kann die porsche se nicht die mehrheit der mit-
glieder im aufsichtsrat der volkswagen ag bestellen, solange dem land niedersachsen mindestens 15 % der 
stammaktien gehören. die porsche se hat aber die möglichkeit an den unternehmenspolitischen entscheidun-
gen des volkswagen konzerns mitzuwirken und gilt damit als nahestehendes unternehmen im sinne des ias 24. 
die einbringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag am  
1. august 2012 wirkt sich wie folgt auf die bereits vor einbringung bestehenden, im zuge der grundlagenver-
einbarung und der hiermit im zusammenhang stehenden durchführungsverträge, geschlossenen vereinbarungen 
zwischen der porsche se, der volkswagen ag und gesellschaften des porsche holding stuttgart konzerns aus: 
(cid:33)(cid:3)im rahmen der einbringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag 
verpflichtete sich die volkswagen ag, für die gegenüber externen gläubigern gegebenen garantien, unter
berücksichtigung der freistellung im innenverhältnis, eine marktübliche haftungsvergütung mit wirkung ab 
dem 1. august 2012 zu übernehmen. 
(cid:33)(cid:3)unverändert gilt, dass die volkswagen ag die porsche se von ansprüchen des einlagensicherungsfonds im
innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die porsche se im august 2009 eine vom bundesverband deutscher 
banken geforderte freistellungserklärung gegenüber dem einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. die
volkswagen ag hat sich zudem verpflichtet, den einlagensicherungsfonds von etwaigen verlusten freizustel-
len, die durch dessen maßnahmen zugunsten eines im mehrheitsbesitz stehenden kreditinstituts anfallen. 
(cid:33)(cid:3)unverändert gilt, dass die porsche se die porsche holding stuttgart, die porsche ag sowie deren rechtsvor-
gänger unter bestimmten voraussetzungen von steuerlichen nachteilen freistellt, die über die auf ebene die-
ser gesellschaften bilanzierten verpflichtungen aus zeiträumen bis einschließlich 31. juli 2009 hinausgehen.
umgekehrt hat sich die volkswagen ag grundsätzlich verpflichtet, etwaige steuerliche vorteile der porsche
holding stuttgart, der porsche ag sowie deren rechtsvorgängern und tochterunternehmen, die veranlagungs-
zeiträume bis zum 31. juli 2009 betreffen an die porsche se zu erstatten. basierend auf dem ergebnis der
abgeschlossenen steuerlichen außenprüfung für die veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 und dem zum
zeitpunkt der aufstellung dieses konzernabschlusses gegebenen kenntnisstand für den veranlagungszeit-
raum 2009 würde sich für die volkswagen ag eine ausgleichsverpflichtung im niedrigen dreistelligen
millionen-euro-bereich ergeben. künftige neuere erkenntnisse aus der ende 2015 begonnenen steuerlichen
außenprüfung für den veranlagungszeitraum 2009 können dazu führen, dass sich die mögliche ausgleichs-
verpflichtung erhöhen oder vermindern kann. 
konzernabschluss  anhang 331
bezüglich der bei der porsche se bis zur einbringung ihres operativen holding-geschäftsbetriebs in die volks-
wagen ag verbliebenen 50,1 % der anteile an der porsche holding stuttgart hatten sich die porsche se und die 
volkswagen ag im rahmen der grundlagenvereinbarung wechselseitig put- und call-optionen eingeräumt. 
sowohl die volkswagen ag (im falle der ausübung ihrer call-option) als auch die porsche se (im falle der  
ausübung ihrer put-option) hatten sich verpflichtet, aus der ausübung der optionen und eventuellen nachge-
lagerten handlungen sich in bezug auf die beteiligung an der porsche holding stuttgart ergebende steuerliche 
belastungen (z. b. aus der nachversteuerung der ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. hätten sich 
bei der volkswagen ag, der porsche holding stuttgart, der porsche ag oder deren jeweiligen tochtergesell-
schaften aus der nachversteuerung der ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche vorteile ergeben, hätte 
sich im falle der ausübung der put-option durch die porsche se der für die übertragung des verbleibenden 
50,1%igen anteils an der porsche holding stuttgart von der volkswagen ag zu entrichtende kaufpreis um 
den barwert der steuervorteile erhöht. diese regelung wurde im rahmen des einbringungsvertrags dahin-
gehend übernommen, dass die porsche se in höhe des barwerts der realisierbaren steuervorteile aus einer 
infolge der einbringung entstehenden nachversteuerung der ausgliederung 2007 einen anspruch auf zahlung 
gegen die volkswagen ag hat. im rahmen der einbringung wurde zudem vereinbart, dass die porsche se die 
volkswagen ag, die porsche holding stuttgart sowie deren tochterunternehmen von steuern freistellt, sofern 
es durch von der porsche se vorgenommene oder unterlassene maßnahmen bei oder nach umsetzung der 
einbringung zu einer nachversteuerung 2012 bei diesen gesellschaften kommen sollte. auch in diesem fall hat 
die porsche se einen anspruch auf zahlung gegen die volkswagen ag in höhe des barwerts der realisierbaren 
steuervorteile, die sich bei einem derartigen vorgang auf ebene der volkswagen ag oder einem ihrer tochter-
unternehmen ergeben. 
im zusammenhang mit der einbringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der porsche se in die  
volkswagen ag wurden weitere verträge geschlossen und erklärungen abgegeben, dazu zählen im wesentlichen: 
(cid:33)(cid:3)die porsche se stellt ihre eingebrachten tochterunternehmen, die porsche holding stuttgart, die porsche ag
sowie deren tochterunternehmen von bestimmten verpflichtungen gegenüber der porsche se frei, die den 
zeitraum bis einschließlich 31. dezember 2011 betreffen und über die auf ebene dieser gesellschaften für 
diesen zeitraum hierfür passivierten verpflichtungen hinausgehen. 
(cid:33)(cid:3)zudem stellt die porsche se die volkswagen ag, die porsche holding stuttgart, die porsche ag und deren
tochterunternehmen hälftig von steuern (außer ertragsteuern) frei, die auf deren ebene im zusammenhang 
mit der einbringung entstehen und die bei ausübung der call-option auf die bei der porsche se bis zur ein-
bringung verbliebenen anteile an der porsche holding stuttgart nicht angefallen wären. entsprechend stellt 
die volkswagen ag die porsche se hälftig von derartigen, bei ihr anfallenden steuern frei. darüber hinaus 
wird die porsche holding stuttgart hälftig von infolge der verschmelzung ausgelösten grunderwerbsteuern 
und sonstigen kosten freigestellt. 
(cid:33)(cid:3)es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte allokation etwaiger nachträglicher umsatzsteuerforde-
rungen beziehungsweise -verbindlichkeiten aus vorgängen bis zum 31. dezember 2009 zwischen der porsche se 
und der porsche ag vereinbart. 
(cid:33)(cid:3)im einbringungsvertrag wurden zwischen der porsche se und dem volkswagen konzern verschiedene infor-
mations-, verhaltens- und mitwirkungspflichten vereinbart. 
das land niedersachsen und die hannoversche beteiligungsgesellschaft niedersachsen mbh, hannover, verfügen 
gemäß mitteilung vom 2. januar 2020 am 31. dezember 2019 über 20,00 % der stimmrechte an der volks-
wagen ag. darüber hinaus wurde – wie oben dargestellt – von der hauptversammlung der volkswagen ag am 
3. dezember 2009 beschlossen, dass das land niedersachsen zwei mitglieder des aufsichtsrates bestellen darf
(entsendungsrecht).
332  anha ng   konzernabschluss
die folgenden tabellen zeigen das lieferungs- und leistungsvolumen sowie ausstehende forderungen und 
verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten gesellschaften des volkswagen konzerns und nahestehenden 
personen und unternehmen: 
nahestehende personen und unternehmen 
erbrachte lieferungen  empfangene lieferungen 
und leistungen   und leistungen  
mio. €  2019 2018 2019 2018
porsche se und deren mehrheitsbeteiligungen  5 3 1 3
aufsichtsräte  5 4 1 2
vorstandsmitglieder  0 0 0 0
nicht konsolidierte tochtergesellschaften  1.243 1.137 1.597 1.649
gemeinschaftsunternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  16.627 16.724 646 491
assoziierte unternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  181 194 1.312 1.267
versorgungspläne  1 1 3 2
sonstige nahestehende personen oder unternehmen  0 0 1 1
land niedersachsen, dessen mehrheitsbeteiligungen und 
gemeinschaftsunternehmen  10 10 4 8
verbindlichkeiten 
(einschliesslich 
forderungen   verpflichtungen) 
gegen   gegenüber 
mio. €  31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
porsche se und deren mehrheitsbeteiligungen  4 4 0 1
aufsichtsräte  0 0 170 205
vorstandsmitglieder  0 0 91 78
nicht konsolidierte tochtergesellschaften  1.497 1.319 1.667 1.869
gemeinschaftsunternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  12.953 11.989 2.683 2.671
assoziierte unternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen  326 112 1.063 487
versorgungspläne  1 1 – –
sonstige nahestehende personen oder unternehmen  0 – 264 100
land niedersachsen, dessen mehrheitsbeteiligungen und 
gemeinschaftsunternehmen  1 1 0 2
in den obigen tabellen sind die von den gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen erhaltenen 
dividendenzahlungen nach abzug von quellensteuer in höhe von 3.679 mio.€ (vorjahr: 3.315 mio.€) und 
   
an die porsche se gezahlte dividenden in höhe von 753 mio. € (vorjahr: 601 mio. €) nicht enthalten.  
die forderungen gegen gemeinschaftsunternehmen entfallen im wesentlichen auf gewährte darlehen in 
höhe von 8.290 mio.€ (vorjahr: 7.606 mio.€) sowie forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 
   
4.375 mio.€ (vorjahr: 4.045 mio.€). die forderungen gegen nicht konsolidierte tochtergesellschaften resultie-
   
ren ebenfalls im wesentlichen aus gewährten darlehen in höhe von 938 mio.€ (vorjahr: 741 mio.€) sowie aus 
   
lieferungen und leistungen in höhe von 188 mio.€ (vorjahr: 214 mio.€). 
   
die ausstehenden forderungen gegen nahestehende personen und unternehmen wurden in höhe von 
56 mio.€ (vorjahr: 56 mio.€) wertberichtigt. im geschäftsjahr fielen hierfür aufwendungen in höhe von 
   
37 mio.€ (vorjahr: 29 mio.€) an. 
   
konzernabschluss  anhang 333
des weiteren bürgt der volkswagen konzern für nahestehende personen und unternehmen gegenüber externen 
banken in höhe von 322 mio.€ (vorjahr: 239 mio.€). 
   
der volkswagen konzern hat im geschäftsjahr kapitaleinlagen bei nahestehenden unternehmen in höhe 
von 668 mio.€ (vorjahr: 298 mio.€) getätigt. 
   
die entwicklung der erbrachten und empfangenen lieferungen und leistungen an beziehungsweise von 
gemeinschaftsunternehmen und deren mehrheitsbeteiligungen ist im wesentlichen auf lieferbeziehungen mit 
den chinesischen joint ventures zurückzuführen. 
die verpflichtungen gegenüber aufsichtsräten beinhalten wie im vorjahr im wesentlichen verzinsliche 
bankguthaben von aufsichtsräten, die zu marktüblichen konditionen bei gesellschaften des volkswagen  
konzerns angelegt wurden. 
die verpflichtungen gegenüber dem vorstand enthalten ausstehende salden für den jahresbonus sowie die 
fair values der den vorstandsmitgliedern gewährten performance shares in höhe von 50,1 mio.€ (vorjahr: 
 
64,8 mio.€). 
 
über die oben genannten werte hinaus sind für vorstand und aufsichtsrat des volkswagen konzerns folgende 
aufwendungen für die im rahmen ihrer organtätigkeit gewährten leistungen und vergütungen erfasst  
worden:  
€  2019 2018
kurzfristig fällige leistungen  36.307.352 32.417.428
leistungen auf basis von performance shares und virtuellen aktien  19.606.328 10.022.492
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  12.901.219 10.519.369
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  10.100.271 12.994.964
78.915.169 65.954.253
die leistungen auf basis von performance shares enthalten die aufwendungen für die den vorstandsmit-
gliedern im rahmen des ab 2017 geltenden vergütungssystems gewährten performance shares in höhe von 
19,5 mio. € (vorjahr: 10,6 mio. €). aufgrund der regelungen des ifrs 2 ist dabei nicht nur der performance-share-
plan für die jahre 2017 und 2018, sondern es sind auch künftige während des laufenden dienstvertrags noch zu 
gewährende performance-share-pläne zeitanteilig zu berücksichtigen.  
im geschäftsjahr 2019 wurde für die virtuellen aktien aufgrund der aktienkursentwicklung bis zum abrech-
nungszeitpunkt ein aufwand in höhe von 0,1 mio. € (vorjahr: ein ertrag in höhe von 0,6 mio.€) erfasst. 
 
den angestellten arbeitnehmervertretern sowie dem vertreter der leitenden angestellten im aufsichtsrat 
steht weiterhin ein reguläres gehalt im rahmen ihres arbeitsvertrags zu. dieses orientiert sich – soweit es sich 
um mitglieder von deutschen betriebsräten handelt – an den vorschriften des betriebsverfassungsgesetzes. im 
vorjahr wurde anlässlich behördlicher untersuchungen eine überprüfung der vergütung einiger betriebsrats-
mitglieder durchgeführt. zuvor war in diesem zusammenhang bei diesen betriebsratsmitgliedern ein teil der 
vergütung bis zu einer klärung vorsorglich einbehalten worden. diese klärung ist im geschäftsjahr 2019 im 
rahmen eines schiedsverfahrens durch zwei ehemalige richter des bundesarbeitsgerichts sowie durch rechts-
kräftige vergleichsabschlüsse vor einem arbeitsgericht erfolgt und abgeschlossen. die bisherige vergütung 
wurde dabei im wesentlichen bestätigt.
die leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses betreffen zuführungen zu pensionsrückstellungen 
für aktive vorstandsmitglieder. die leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses betreffen 
die abfindungszahlungen an herrn schot, der am 31. märz 2020 aus dem vorstand vorzeitig ausscheiden wird.
angaben zu den pensionsrückstellungen für mitglieder des vorstandes sowie weitergehende erläuterungen 
zur vergütung des vorstandes und des aufsichtsrates finden sich in der angabe „bezüge des vorstands und des 
aufsichtsrats“ sowie im vergütungsbericht innerhalb des lageberichts. 
334  anha ng   konzernabschluss
48. deutscher corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag haben am 15. november 2019 die erklärung nach § 161 aktg 
zum deutschen corporate governance kodex abgegeben und den aktionären der volkswagen ag auf der 
homepage www.volkswagenag.com/de/investorrelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand  und  aufsichtsrat  der  audi ag  haben  am  20. november  2019  ebenfalls  ihre  erklärung  
zum  deutschen  corporate  governance  kodex  abgegeben  und  den  aktionären  auf  der  homepage 
www.audi.com/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand  und  aufsichtsrat  der  traton  se  haben  im  dezember  2019  ebenfalls  ihre  erklärung  
zum  deutschen  corporate  governance  kodex  abgegeben  und  den  aktionären  auf  der  homepage 
ir.traton.com/websites/traton/german/5000/corporate-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der man se haben im dezember 2019 gemäß § 161 aktg ihre jährliche entspre-
chenserklärung  abgegeben  und  den  aktionären  auf  der  homepage  www.corporate.man.eu/de/investor-
relations/corporate-governance/corporate-governance-bei-man/corporate-governance-bei-man.html dauerhaft 
zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der renk ag haben im dezember 2019 eine entsprechenserklärung abgegeben und 
den  aktionären  auf  der  homepage  www.renk-ag.com/de/investor-relations/berichte  dauerhaft  zugänglich  
gemacht. 
49. bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
€  2019 2018
bezüge des vorstands 
erfolgsunabhängige vergütungsbestandteile  13.332.515 13.051.264
erfolgsabhängige vergütungsbestandteile  17.647.682 14.827.178
komponente mit langfristiger anreizwirkung  14.414.075 22.457.869
45.394.271 50.336.310
bezüge des aufsichtsrats 
erfolgsunabhängige vergütungsbestandteile  4.547.188 4.004.372
erfolgsabhängige vergütungsbestandteile  779.967 534.614
5.327.155 4.538.986
erfolgsunabhängige vergütung des vorstands 
die erfolgsunabhängige vergütung des vorstands setzt sich aus einer festvergütung und nebenleistungen 
zusammen. die nebenleistungen resultieren aus der gewährung von sachbezügen. dazu gehören insbesondere 
die überlassung von betriebsmitteln, zum beispiel dienstwagen, sowie die übernahme von versicherungs-
prämien. steuern, die auf diese sachbezüge entfallen, wurden im wesentlichen von der volkswagen ag getragen.  
erfolgsabhängige vergütung und komponente mit langfristiger anreizwirkung des vorstands 
die erfolgsabhängige vergütung beinhaltet den jahresbonus mit einjährigem bemessungszeitraum. die kom-
ponente mit langfristiger anreizwirkung enthält den long term incentive (lti) in form eines sogenannten 
performance-share-plans mit zukunftsbezogener dreijähriger laufzeit. zu den details des performance-share-
plans für die amtierenden vorstandsmitglieder wird auf die angabe „leistungen auf basis von performance 
shares und virtuellen aktien (aktienbasierte vergütung)" verwiesen. 
konzernabschluss    anhang 335
der aufsichtsrat der volkswagen ag hat in seiner sitzung am 22. april 2016 das angebot der mitglieder des 
vorstands angenommen, für die im zeitpunkt des beschlusses aktiven vorstandsmitglieder einen anteil von 
30% der variablen vergütung für das geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller aktien unter 
 
den vorbehalt der zukünftigen aktienkursentwicklung zu stellen. die sich daraus auf die bezüge ergebenden 
auswirkungen wurden entsprechend bereits in vorjahren berücksichtigt. zu weiteren details betreffend der 
abrechnung der virtuellen aktien im berichtsjahr wird auf die angabe „leistungen auf basis von performance 
shares und virtuellen aktien (aktienbasierte vergütung)" verwiesen. 
aufwendungen aus performance shares und virtuellen aktien stellen keine bezüge im sinne der handels-
rechtlichen regelungen dar und sind damit in den obigen tabellen nicht enthalten. 
an mitglieder des vorstands wurden wie im vorjahr keine unverzinslichen vorschüsse gezahlt. 
bezüge des aufsichtsrats  
die vergütung der aufsichtsratsmitglieder der volkswagen ag besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen 
vergütungsbestandteilen. die vergütung für aufsichtsratstätigkeiten bei tochterunternehmen besteht teilweise 
aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen komponenten.  
 
pensionsansprüche und leistungen an ausgeschiedene mitglieder des vorstands 
am 31. dezember 2019 betrugen die pensionsrückstellungen für mitglieder des vorstands 60,5 mio.€ (vorjahr: 
 
55,8 mio.€). die dynamisierung der laufenden renten erfolgt analog der dynamisierung des höchsten tarif-
 
gehalts, sofern die anwendung des § 16 betravg nicht zu einer stärkeren anhebung führt. 
den früheren mitgliedern des vorstands und deren hinterbliebenen wurden 32,7 mio. € (vorjahr: 44,0 mio. €) 
gewährt.  für  diesen  personenkreis  bestanden  rückstellungen  für  pensionen  von  373,7 mio.€  (vorjahr: 
 
324,0 mio.€). 
 
 
im zusammenhang mit seinem ausscheiden zum 31. märz 2020 wurden herrn schot folgende beträge zugesagt:  
(cid:120)(cid:3) eine erfolgsunabhängige komponente in höhe von 2,4 mio. € (vorjahr: – mio. €), 
(cid:120)(cid:3) eine erfolgsabhängige komponente in höhe von 3,8 mio. € (vorjahr: – mio. €) sowie 
(cid:120)(cid:3) eine komponente mit langfristiger anreizwirkung in höhe von 3,9 mio. € (vorjahr: – mio. €). 
 
die individuellen vergütungen der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind im vergütungsbericht 
innerhalb des lageberichts auf seite 70 erläutert. dort findet sich auch eine ausführliche würdigung der einzel-
nen vergütungskomponenten inklusive des lti in form des sogenannten performance-share-plans. 
336  versi cherung der gesetzlichen vertreter   konzernabschluss
versicherung der 
gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  
ertragslage  des  konzerns  vermittelt  und  im  konzernlagebericht  der  geschäftsverlauf  einschließlich  des  
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen  
entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
wolfsburg, 18. februar 2020 
volkswagen aktiengesellschaft 
der vorstand 
herbert diess  oliver blume  gunnar kilian 
andreas renschler  abraham schot  stefan sommer 
hiltrud dorothea werner  frank witter 
konzernabschluss  anhang 337
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers 
an die volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg  
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, und ihrer tochter-
gesellschaften (der konzern) – bestehend aus der bilanz zum 31. dezember 2019, der gewinn- und verlustrech-
nung und gesamtergebnisrechnung, der eigenkapitalentwicklung und der kapitalflussrechnung für das geschäfts-
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 sowie dem anhang, einschließlich einer zusammenfassung 
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der 
volkswagen aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im abschnitt „sonstige informationen“  
unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des konzernlageberichts haben wir in einklang mit den 
deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse  
(cid:33)(cid:3)entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild
der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäfts-
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 und  
(cid:33)(cid:3)vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in
allen  wesentlichen  belangen  steht  dieser  konzernlagebericht  in  einklang  mit  dem  konzernabschluss,  
entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen ent-
wicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der 
im abschnitt „sonstige informationen“ genannten bestandteile des konzernlageberichts. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs-
mäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. 
grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit  
§ 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-
prüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt
„verantwortung  des  abschlussprüfers  für  die  prüfung  des  konzernabschlusses  und  des  konzernlage-
berichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen
unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und
berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung
mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo,
dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind
der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grund-
lage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen. 
338  bestä tigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   konzernabschluss
hinweis zur hervorhebung eines sachverhalts – dieselthematik 
wir verweisen auf die im anhang des konzernabschlusses im abschnitt „wesentliche ereignisse“ und im  
konzernlagebericht im kapitel „risiko- und chancenbericht“ dargestellten informationen und abgegebenen 
erklärungen im zusammenhang mit der dieselthematik einschließlich der ausführungen zu den erhobenen 
vorwürfen und angemeldeten ansprüchen, zu den zugrundeliegenden ursachen, zu der nicht-involvierung von 
vorstandsmitgliedern sowie zu den auswirkungen auf diesen abschluss. 
auf der grundlage der dargestellten und dem konzernabschluss und dem konzernlagebericht zugrunde-
liegenden bisherigen ergebnisse der verschiedenen eingeleiteten maßnahmen zur aufklärung des sachverhalts 
gibt es unverändert keine bestätigung dafür, dass vorstandsmitglieder der gesellschaft vor sommer 2015 
kenntnis von der bewussten manipulation von steuerungssoftware hatten. sollten im rahmen der weiteren 
untersuchungen neue erkenntnisse über einen früheren informationsstand der vorstandsmitglieder zur diesel-
thematik gewonnen werden, könnten diese gegebenenfalls auswirkungen auf den konzernabschluss als auch 
auf den konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2019 und die vorjahre haben.  
die bislang gebildeten rückstellungen für gewährleistungen und rechtsrisiken basieren auf dem dargestellten 
kenntnisstand. aufgrund der mit den laufenden und erwarteten rechtsstreitigkeiten zwangsläufig zusammen-
hängenden unsicherheiten ist nicht auszuschließen, dass zukünftig die einschätzung der risiken anders ausfal-
len kann. 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und konzernlagebericht sind diesbezüglich nicht modifiziert. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermes-
sen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2019 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern-
abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein
gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsamsten in unserer prüfung: 
(cid:6938)  bilanzielle behandlung der risikovorsorgen für die dieselthematik 
(cid:6939)  werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und markennamen 
(cid:6940)  werthaltigkeit der aktivierten entwicklungskosten 
(cid:6941) vollständigkeit und bewertung der rückstellungen für gewährleistungsverpflichtungen aus dem absatz-
geschäft 
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
(cid:6917)  sachverhalt und problemstellung
(cid:6918)  prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
(cid:6919)  verweis auf weitergehende informationen 
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungssachverhalte dar: 
(cid:6938)  bilanzielle behandlung der risikovorsorgen für die dieselthematik 
(cid:6917)(cid:3) gesellschaften des volkswagen konzerns sind in untersuchungen von regierungsbehörden zahlreicher
länder (insbesondere in europa, den usa und kanada) bezüglich unregelmäßigkeiten bei abgasemissionen
von dieselmotoren in bestimmten fahrzeugen des volkswagen konzerns involviert. für betroffene fahr-
zeuge befinden sich in verschiedenen ländern teils unterschiedliche maßnahmen in der umsetzung, die
hard- und/oder softwaremaßnahmen, fahrzeugrückkäufe bzw. die frühzeitige beendigung von leasing-
verhältnissen sowie teilweise ausgleichszahlungen an fahrzeughalter umfassen. ferner werden zahlungen
infolge von strafrechtlichen verfahren und zivilrechtlichen vergleichsvereinbarungen mit verschiedenen
parteien geleistet. daneben sind zivilrechtliche klagen von kunden, händlern und wertpapierinhabern
anhängig. weitere direkte und indirekte auswirkungen betreffen insbesondere die werthaltigkeit von vermö-
genswerten und kundenspezifische vertriebsprogramme.(cid:3)
konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 339
der volkswagen konzern erfasst die direkt im zusammenhang mit der dieselthematik entstandenen 
aufwendungen im operativen ergebnis. die sondereinflüsse des geschäftsjahres 2019 belaufen sich auf  
€ 2,3 mrd. diese betreffen gezahlte geldbußen (€ 0,5 mrd), und zusätzliche vorsorgen für rechtsrisiken 
(€ 2,1 mrd). gegenläufig ausgewirkt haben sich auflösungen von vorsorgen für technische maßnahmen 
von € 0,3 mrd. neben rückstellungen werden zum 31. dezember 2019 eventualverbindlichkeiten aus 
rechtsrisiken im zusammenhang mit der dieselthematik in höhe von € 3,7 mrd ausgewiesen. 
die ausgewiesenen rückstellungen und eventualverbindlichkeiten unterliegen infolge der fortbeste-
henden umfangreichen ermittlungen und verfahren sowie der komplexität der verschiedenen verhand-
lungen und fortlaufenden behördlichen genehmigungsverfahren sowie der entwicklung der markt-
bedingungen einem erheblichen schätzrisiko. aufgrund der betragsmäßigen bedeutung der bilanziellen 
vorsorgen sowie des umfangs der annahmen und ermessensspielräume der gesetzlichen vertreter war 
dieser sachverhalt im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung. 
(cid:6918)  zur prüfung des ansatzes sowie der bewertung der rückstellungen für feldmaßnahmen und rückkäufe 
von fahrzeugen infolge der dieselthematik haben wir uns mit den von den gesellschaften des volks-
wagen konzerns eingerichteten prozessen zur inhaltlichen aufbereitung der dieselthematik auseinander-
gesetzt und den umsetzungsstand der zur behebung erarbeiteten technischen lösungen nachvollzogen. 
diese erkenntnisse haben wir mit den uns vorgelegten technischen und rechtlichen nachweisen unabhän-
giger sachverständiger abgeglichen. das den feldmaßnahmen und rückkäufen zugrundeliegende mengen-
gerüst haben wir insbesondere mittels einer it-gestützten datenanalyse untersucht. die für die bewertung 
der reparaturlösungen bzw. rückkäufe zugrundeliegenden parameter haben wir nachvollzogen und beur-
teilt. auf dieser grundlage haben wir die ermittlung der rückstellungen nachvollzogen.  
    zur prüfung des ansatzes sowie der bewertung der rückstellungen für rechtsrisiken und des ausweises 
von eventualverbindlichkeiten aus rechtsrisiken infolge der dieselthematik haben wir neben vorliegenden 
offiziellen dokumenten insbesondere arbeitsergebnisse und stellungnahmen von experten, die durch den 
volkswagen konzern beauftragt wurden, gewürdigt. im rahmen einer gezielten auswahl bedeutsamer vor-
gänge sowie ergänzt um weitere stichproben haben wir den schriftverkehr zu den rechtsstreitigkeiten 
eingesehen sowie die getroffenen einschätzungen in gesprächen mit funktionsträgern der betroffenen 
gesellschaften und den einbezogenen rechtsanwälten, unter einbindung eigener fachlicher experten aus 
dem rechtsbereich, erörtert. 
unter berücksichtigung der im anhang im abschnitt „wesentliche ereignisse“ und im konzernlage-
bericht im abschnitt „risiko- und chancenbericht“ dargestellten informationen und abgegebenen erklä-
rungen im zusammenhang mit der dieselthematik einschließlich der ausführungen zu den zugrunde-
liegenden ursachen, zu der nicht-involvierung von vorstandsmitgliedern sowie zu den auswirkungen auf 
diesen abschluss, sind die bei der ermittlung der risikovorsorge für die dieselthematik zugrundeliegenden 
annahmen und parameter aus unserer sicht insgesamt geeignet, um den ansatz und die bewertung der 
rückstellungen sachgerecht vorzunehmen. 
(cid:6919)(cid:3) die angaben der gesellschaft zur dieselthematik sind in den abschnitten „wesentliche ereignisse“ sowie 
„rechtsstreitigkeiten“ des anhangs und im abschnitt „risiko- und chancenbericht“, dort im unterabschnitt 
„rechtsrisiken“, des konzernlageberichts enthalten. 
(cid:3)
(cid:6939)  werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und markennamen 
(cid:3)
(cid:6917)  in den im konzernabschluss der volkswagen aktiengesellschaft ausgewiesenen immateriellen 
vermögenswerten sind € 23,2 mrd goodwill und € 16,8 mrd erworbene markennamen (immaterielle 
vermögenswerte  mit  einer  unbestimmten  nutzungsdauer)  enthalten.  die  gesellschaft  ordnet  die  
geschäfts- oder firmenwerte und markennamen den teilkonzernen bzw. marken innerhalb des volks-
wagen konzerns zu. bei den regelmäßig durchgeführten werthaltigkeitstests (sog. impairment-tests) für 
geschäfts- oder firmenwerte und markennamen werden die buchwerte der teilkonzerne bzw. marken 
von der gesellschaft mit ihrem jeweiligen erzielbaren betrag verglichen. grundsätzlich erfolgt die ermitt-
lung des erzielbaren betrags auf basis des nutzungswertes. dabei wird der nutzungswert mittels discoun-
ted-cashflow-modellen ermittelt, wobei die von den gesetzlichen vertretern erstellte und vom aufsichts-
rat zur kenntnis genommene operative fünf-jahresplanung des volkswagen konzerns zugrunde gelegt 
340  bestä tigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   konzernabschluss
und mit annahmen über langfristige wachstumsraten fortgeschrieben wird. die abzinsung erfolgt mit-
tels der gewichteten kapitalkosten der jeweiligen berichtssegmente. das ergebnis dieser bewertung ist in 
hohem maße von der einschätzung der künftigen zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen teilkonzerne 
bzw. marken durch die gesetzlichen vertreter sowie des verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig 
und daher mit einer erheblichen unsicherheit behaftet. vor diesem hintergrund und aufgrund der  
zugrundeliegenden komplexität der bewertungsmodelle war dieser sachverhalt im rahmen unserer  
prüfung von besonderer bedeutung. 
(cid:6918)(cid:3) bei unserer prüfung haben wir unter anderem das methodische vorgehen zur durchführung der werthal-
tigkeitstests nachvollzogen und die ermittlung der gewichteten kapitalkosten beurteilt. die angemessen-
heit der bei der bewertung verwendeten künftigen zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter anderem
durch abgleich dieser angaben mit der von den gesetzlichen vertretern erstellten und vom aufsichtsrat
zur  kenntnis  genommenen  fünf-jahresplanung  sowie  durch  abstimmung  mit  allgemeinen  und
branchenspezifischen markterwartungen beurteilt. dabei haben wir auch die sachgerechte berücksich-
tigung der nicht in einem segment erfassten kosten der konzernfunktionen bei dem impairment-test der 
jeweiligen teilkonzerne bzw. marken beurteilt. mit der kenntnis, dass bereits relativ kleine veränderun-
gen des verwendeten diskontierungszinssatzes wesentliche auswirkungen auf die höhe des auf diese
weise ermittelten erzielbaren betrags haben können, haben wir uns intensiv mit den bei der bestimmung 
des verwendeten diskontierungszinssatzes herangezogenen parametern beschäftigt und das berech-
nungsschema nachvollzogen. ferner haben wir aufgrund der materiellen bedeutung der geschäfts- oder
firmenwerte und markennamen ergänzend eigene sensitivitätsanalysen für die teilkonzerne bzw. mar-
ken (buchwert im vergleich zum erzielbaren betrag) durchgeführt und festgestellt, dass die jeweiligen
geschäfts- oder firmenwerte und markennamen ausreichend durch die diskontierten künftigen zahlungs-
mittelüberschüsse gedeckt sind. die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewertungsparameter
und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren erwartungen überein und liegen auch innerhalb der aus
unserer sicht vertretbaren bandbreiten. 
(cid:6919) die angaben der gesellschaft zu den geschäfts- oder firmenwerten und markennamen sind in dem
abschnitt „immaterielle vermögenswerte“ des anhangs enthalten. 
(cid:6940)  werthaltigkeit der aktivierten entwicklungskosten 
(cid:6917) im konzernabschluss der volkswagen aktiengesellschaft werden aktivierte entwicklungskosten in
höhe von € 24,0 mrd unter dem bilanzposten „immaterielle vermögenswerte“ ausgewiesen. während
forschungskosten gemäß ias 38 als laufender aufwand behandelt werden, erfolgt eine aktivierung von
entwicklungskosten von in serie gehenden produkten, sofern insbesondere der absatz dieser produkte (in 
verbindung mit anderen vermögenswerten) voraussichtlich einen wirtschaftlichen nutzen bringen wird.
bis zum abschreibungsbeginn sind entwicklungen nach ias 36 auf basis der zahlungsmittelgenerierenden
einheiten, denen sie zugeordnet sind, jährlich mindestens einmal auf wertminderung hin zu testen. dieser 
verpflichtung wird dadurch nachgekommen, dass vom zeitpunkt der aktivierung bis zum abschluss der
entwicklung bereits überprüft wird, ob die aktivierten entwicklungskosten durch die zukünftigen zahlungs-
mittelüberschüsse gedeckt werden. nach abschreibungsbeginn ist zu jedem abschlussstichtag zu über-
prüfen, ob hinweise auf eine wertminderung vorliegen. ist dies der fall, ist ein wertminderungstest
durchzuführen und ggf. eine wertminderung zu erfassen. im fall von in vorperioden vorgenommenen
wertminderungen ist jährlich zu überprüfen, ob anhaltspunkte für eine wertaufholung vorliegen. im
geschäftsjahr hat der volkswagen konzern die abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten
für aktivierte entwicklungskosten angepasst. während im bereich pkw zuvor auf das einzelne modell bzw. 
die modellgruppe abgestellt wurde, hat der volkswagen konzern bedingt durch die zunehmende ver-
schärfung co - und abgasbezogener flottenvorgaben und weitere geänderte rahmenbedingungen im
2
vierten quartal 2019 die einschätzung getroffen, dass die geforderte weitestgehende unabhängigkeit der
zahlungsmittelzuflüsse der modelle bzw. modellgruppen nicht mehr gegeben ist und folglich nunmehr
konzernabschluss  anhang 341
marken als die kleinste identifizierbare gruppe von vermögenswerten anzusehen sind, die die definitions-
kriterien einer zahlungsmittelgenerierenden einheit erfüllen.  
zur ermittlung der werthaltigkeit dieser immateriellen vermögenswerte wird im volkswagen konzern  
regelmäßig der barwert künftiger zahlungsströme (nutzungswert) der betreffenden zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten herangezogen. der nutzungswert wird mittels des discounted-cashflow-verfahrens 
ermittelt. dabei bildet die von den gesetzlichen vertretern erstellte fünf-jahresfinanzplanung des konzerns 
den ausgangspunkt. die abzinsung erfolgt mittels gewichteter kapitalkosten „wacc“ (weighted average 
cost of capital). die im volkswagen konzern verwendeten gewichteten kapitalkosten beinhalten eine  
gewichtung aus eigenkapital- und fremdkapitalkosten auf vorsteuerbasis. 
in folge der geänderten abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten ergab sich im vierten 
quartal 2019 ein einmaliger zuschreibungseffekt in höhe von € 1,1 mrd, davon € 0,9 mrd aus vorjahren, 
der im guv-posten sonstige betriebliche erträge erfasst ist. des weiteren ist das finanzergebnis aufgrund 
von zuschreibungen bei den at equity einbezogenen chinesischen joint ventures um € 0,1 mrd höher aus-
gefallen.  
das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von der einschätzung der künftigen zahlungsmit-
telzuflüsse durch die gesetzlichen vertreter sowie des verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig 
und daher mit einer erheblichen unsicherheit behaftet. vor diesem hintergrund und aufgrund der kom-
plexität der bewertung war dieser sachverhalt im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung. 
(cid:6918)  im rahmen unserer prüfung haben wir beurteilt, ob die den bewertungen zugrundeliegenden annahmen 
insbesondere in form der künftigen zahlungsmittelzuflüsse und die verwendeten diskontierungszins-
sätze insgesamt eine sachgerechte grundlage für den wertminderungstest der einzelnen zahlungsmittel-
generierenden einheiten bilden. bei unserer einschätzung haben wir uns unter anderem auf einen  
abgleich mit allgemeinen und branchenspezifischen markterwartungen sowie umfangreiche erläuterungen 
der gesetzlichen vertreter zu den wesentlichen werttreibern der planungen gestützt. dabei haben wir auch 
die sachgerechte berücksichtigung von kosten für konzernfunktionen bei den impairment tests der  
jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten beurteilt. mit der kenntnis, dass bereits relativ kleine 
veränderungen  des  verwendeten  diskontierungszinssatzes  teilweise  wesentliche  wertauswirkungen  
haben können, haben wir auch die bei der bestimmung des verwendeten diskontierungszinssatzes heran-
gezogenen parameter gewürdigt und das berechnungsschema nachvollzogen. des weiteren haben wir die 
konsistenz des angewendeten bewertungsmodells gewürdigt sowie die rechnerische richtigkeit nachvoll-
zogen. in bezug auf bereits abgeschlossene entwicklungsprojekte haben wir die gesetzlichen vertreter 
über das vorliegen von anhaltspunkten für das vorliegen einer wertminderung bzw. wertaufholung  
befragt und diese annahmen auf der grundlage unser kenntnisse über das rechtliche und wirtschaftliche 
umfeld des konzerns kritisch hinterfragt. wir haben zudem im rahmen unserer prüfung beurteilt, ob die 
geänderte abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten im einklang mit den relevanten  
anforderungen nach ias 36 steht. die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewertungsparameter 
und –annahmen sowie das bewertungsmodell sind aus unserer sicht zur überprüfung der werthaltigkeit 
sachgerecht abgeleitet und die vorgenommene änderung der abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten begründet und hinreichend dokumentiert worden.  
(cid:6919) die angaben der gesellschaft zu den aktivierten entwicklungsleistungen sowie zu deren werthaltigkeits-
tests und der umstellung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind in den abschnitten „bilanzie-
rungs- und bewertungsgrundsätze“ und „immaterielle vermögenswerte“ des anhangs enthalten. 
(cid:6941) vollständigkeit und bewertung der rückstellungen für gewährleistungsverpflichtungen aus dem absatz-
geschäft 
(cid:6917) im konzernabschluss des volkswagen konzerns werden unter dem bilanzposten „sonstige rückstellun-
gen“ rückstellungen aus verpflichtungen aus dem absatzgeschäft in höhe von € 27,0 mrd ausgewiesen. 
diese verpflichtungen betreffen im wesentlichen gewährleistungsansprüche aus dem verkauf von fahr-
zeugen, motorrädern, teilen und originalteilen. die gewährleistungsansprüche werden unter zugrunde-
legung des bisherigen bzw. des geschätzten zukünftigen schadenverlaufs und des kulanzverhaltens ermit-
telt. darüber hinaus erfolgt eine schätzung des diskontierungsfaktors. dazu sind annahmen über art 
342  bestä tigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   konzernabschluss
und umfang künftiger gewährleistungs- und kulanzfälle zu treffen. diesen annahmen liegen qualifizierte 
schätzungen zugrunde. 
  aus unserer sicht war dieser sachverhalt von besonderer bedeutung für unsere prüfung, da der ansatz 
und die bewertung dieses betragsmäßig bedeutsamen postens in einem hohen maße auf einschätzungen 
und annahmen der gesetzlichen vertreter der gesellschaft basieren. 
(cid:6918) mit der kenntnis, dass bei geschätzten werten ein erhöhtes risiko falscher angaben in der rechnungs-
legung besteht und dass die bewertungsentscheidungen der gesetzlichen vertreter eine direkte und deut-
liche auswirkung auf das konzernergebnis haben, haben wir die angemessenheit der wertansätze unter
anderem durch den vergleich dieser werte mit vergangenheitswerten und anhand uns vorgelegter
berechnungsgrundlagen beurteilt. des weiteren haben wir die zutreffende ableitung der laufzeitadäqua-
ten zinssätze aus marktdaten nachvollzogen. das berechnungsschema der rückstellungen haben wir
anhand der eingehenden bewertungsparameter insgesamt, einschließlich der diskontierung, nachvollzogen
sowie die geplante zeitliche inanspruchnahme der rückstellungen gewürdigt. 
hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen
einschätzungen und getroffenen annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den ansatz 
und die bewertung der rückstellungen aus verpflichtungen aus dem absatzgeschäft zu rechtfertigen. 
(cid:6919) die angaben der gesellschaft zu den sonstigen rückstellungen sind in den abschnitten „bilanzierungs- 
und bewertungsgrundsätze“ und „lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen“ des anhangs enthalten. 
sonstige informationen  
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen 
umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzernlageberichts: 
(cid:120) die in abschnitt „corporate-governance-bericht“ des konzernlageberichts enthaltene erklärung zur 
unternehmensführung nach § 289f hgb und § 315d hgb
(cid:120) den corporate-governance-bericht nach nr. 3.10 des deutschen corporate governance kodex 
(cid:120) den gesonderten nichtfinanziellen bericht nach § 289b abs. 3 hgb und § 315b abs. 3 hgb
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des geschäftsberichts, – ohne weitergehende 
querverweise auf externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses, des geprüften 
konzernlageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere 
form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen 
(cid:120) wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren bei der prü-
fung erlangten kenntnissen aufweisen oder 
(cid:120) anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den konzernabschluss und den konzernlagebericht 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie 
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften  in  allen  wesentlichen  belangen  entspricht,  und  dafür,  dass  der  konzernabschluss  unter  
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.  
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähig-
keit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie die  
verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern ein-
schlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungs-
konzernabschluss  anhang 343
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den 
konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative 
dazu. 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verant-
wortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die auf-
stellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im konzernlage-
bericht erbringen zu können. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur 
aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der konzern-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen ent-
wicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum 
konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet. 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in überein-
stimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesent-
liche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. 
darüber hinaus  
(cid:120) identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher
darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen 
als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches  
zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das  
außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.  
(cid:120) gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen
kontrollsystem und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, 
um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.  
(cid:120) beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
methoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten werte und 
damit zusammenhängenden angaben. 
(cid:120) ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern angewandten
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der
erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unter-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernab-
schluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind,
unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage
der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder
344  bestä tigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   konzernabschluss
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-
führen kann. 
(cid:120) beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich
der angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so
darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächli-
chen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. 
(cid:120) holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unter-
nehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss
und zum konzernlagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durch-
führung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
(cid:120) beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung
und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 
(cid:120) führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten
angaben im konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten
angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben
sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares
risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die 
zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen 
kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten 
unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen 
sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängig-
keit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert  
haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese 
sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche angabe des sachverhalts aus.  
konzernabschluss  anhang 345
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo  
wir wurden von der hauptversammlung am 14. mai 2019 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 
20. mai 2019 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1948/1949 als
konzernabschlussprüfer der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist frank hübner. 
hannover, 26. februar 2020 
pricewaterhousecoopers gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
harald kayser  frank hübner 
wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüfer 
346  fünf- jahres-übersicht  weitere informationen
fünf-jahres-übersicht 
2019 2018 2017 2016 2015
mengendaten (in tsd.) 
absatz (automobile)  10.956 10.900 10.777 10.391 10.010
im inland  1.347 1.236 1.264 1.257 1.279
im ausland  9.609 9.664 9.513 9.135 8.731
produktion (automobile)  10.823 11.018 10.875 10.405 10.017
im inland  2.112 2.303 2.579 2.685 2.681
im ausland  8.712 8.715 8.296 7.720 7.336
belegschaft (im jahresdurchschnitt)  671 656 634 619 604
im inland  297 291 285 280 276
im ausland  374 365 350 339 329
finanzdaten (in mio. €) 
gewinn- und verlustrechnung 
umsatzerlöse  252.632 235.849 229.550 217.267 213.292
kosten der umsatzerlöse  – 203.490 – 189.500 – 186.001 – 176.270 – 179.382
bruttoergebnis  49.142 46.350 43.549 40.997 33.911
vertriebskosten  – 20.978 – 20.510 – 20.859 – 22.700 – 23.515
verwaltungskosten  – 9.767 – 8.819 – 8.126 – 7.336 – 7.197
sonstiges betriebliches ergebnis  – 1.437 – 3.100 – 745 – 3.858 – 7.267
operatives ergebnis  16.960 13.920 13.818 7.103 –  4.069
finanzergebnis  1.396 1.723 – 146 189 2.767
ergebnis vor steuern  18.356 15.643 13.673 7.292 –  1.301
steuern vom einkommen und vom ertrag  4.326 – 3.489 – 2.210 1.912 – 59
ergebnis nach steuern  14.029 12.153 11.463 5.379 –  1.361
personalaufwand  42.913 41.158 38.950 37.017 36.268
bilanzstruktur (stand 31.12.) 
langfristige vermögenswerte  300.608 274.620 262.081 254.010 236.548
kurzfristige vermögenswerte  187.463 183.536 160.112 155.722 145.387
gesamtvermögen  488.071 458.156 422.193 409.732 381.935
eigenkapital  123.651 117.342 109.077 92.910 88.270
davon anteile von minderheiten am eigenkapital  1.870 225 229 221 210
langfristige schulden  196.497 172.846 152.726 139.306 145.175
kurzfristige schulden  167.924 167.968 160.389 177.515 148.489
gesamtkapital  488.071 458.156 422.193 409.732 381.935
cash-flow laufendes geschäft  17.983 7.272 – 1.185 9.430 13.679
investitionstätigkeit laufendes geschäft  20.076 19.386 18.218 16.797 15.523
finanzierungstätigkeit  – 865 24.566 17.625 9.712 9.068
weit ere informationen  finanzwirtschaftliche kennzahlen  347
finanzwirtschaftliche kennzahlen 
%  2019 2018 2017 2016 2015
volkswagen konzern 
bruttomarge  19,5 19,7 19,0 18,9 15,9
personalaufwandsquote  17,0 17,5 17,0 17,0 17,0
operative umsatzrendite  6,7 5,9 6,0 3,3 – 1,9
umsatzrendite vor steuern  7,3 6,6 6,0 3,4 –  0,6
umsatzrendite nach steuern  5,6 5,2 5,0 2,5 –  0,6
eigenkapitalquote  25,3 25,6 25,8 22,7 23,1
konzernbereich automobile1 
absatzveränderung zum vorjahr2  + 0,5 + 1,1 + 3,7 + 3,8 – 2,0
umsatzveränderung zum vorjahr  + 5,7 + 2,7 + 5,3 + 1,1 + 3,6
forschungs- und entwicklungskosten in % der umsatzerlöse  6,7 6,8 6,7 7,3 7,4
operative umsatzrendite  6,5 5,5 5,7 2,5 – 3,4
ebitda (in mio. €)3  29.706 26.707 26.094 18.999 7.212
kapitalrendite (roi)4  11,2 11,0 12,1 8,2 – 0,2
cash-flow laufendes geschäft in % der umsatzerlöse  14,5 9,2 6,0 10,9 12,9
investitionstätigkeit laufendes geschäft in % der umsatzerlöse  9,4 9,4 9,0 8,6 8,1
sachinvestitionen in % der umsatzerlöse  6,6 6,6 6,5 6,9 6,9
netto-liquidität in % der umsatzerlöse des konzerns  8,4 8,2 9,7 12,5 11,5
anlagenintensität5  26,4 23,3 23,7 23,4 23,1
umlaufintensität6  17,0 17,6 16,3 15,9 15,2
umschlagshäufigkeit der vorräte7  4,8 5,0 5,1 5,5 5,8
eigenkapitalquote  37,6 37,9 36,9 31,4 32,6
konzernbereich finanzdienstleistungen 
wachstum bilanzsumme  7,9 11,2 6,0 8,3 13,9
eigenkapitalrendite vor steuern8  10,8 9,9 9,8 10,8 12,2
eigenkapitalquote  12,8 12,7 13,7 12,5 11,9
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
3 operatives ergebnis zuzüglich des saldos aus zu-/abschreibungen auf sachanlagen, aktivierte entwicklungskosten, vermietvermögen, goodwill und finanzanlagen  
gemäß kapitalflussrechnung. 
4 zur ermittlung siehe wertorientierte steuerung auf seite 126. 
5 sachanlagen zu gesamtvermögen. 
6 vorräte zu gesamtvermögen am bilanzstichtag. 
7 verhältnis der umsatzerlöse zu durchschnittlichem monatlichen bestand der vorräte. 
8 ergebnis vor steuern in % des durchschnittlichen eigenkapitals.  
348  gloss ar  weitere informationen
glossar 
ausgewählte begriffe auf einen blick  hybridanleihe  modularer querbaukasten (mqb) 
die  von  volkswagen  begebenen  hybridanleihen  ausweitung der modulstrategie auf die fahrzeug-
berufsfamilien  werden vollständig dem eigenkapital zugerechnet.  architektur für fahrzeuge mit anordnung des motors 
zum  beispiel  elektronik,  logistik,  marketing  oder  während  der  unbegrenzten  laufzeit  stehen  der  in  fahrzeugquerrichtung.  durch  die  modulare  
finanzen. mit der förderung der qualifizierung in den  emittentin  zu  bestimmten  terminen  kündigungs- betrachtung werden hohe synergien zwischen den 
berufsfamilien wird nach und nach eine neue lehr-  rechte zu. die zinsausstattung ist bis zur ersten  fahrzeugen der marken volkswagen pkw, volkswagen 
und lernkultur etabliert. die fachexperten werden  kündigungsmöglichkeit  fixiert  und  variiert  später  nutzfahrzeuge, audi, seat und škoda erzielt. 
aktiv in die vermittlung des fachwissens eingebun- nach maßgabe der anleihebedingungen. 
den, indem sie ihr können und wissen an ihre kolle- null-emissions-fahrzeuge (zev) 
gen weitergeben.  hybridantrieb  fahrzeuge, die beim betrieb keine schädlichen emissi-
antrieb, bei dem zwei verschiedene typen von moto- onen aus verbrennungsgasen aufweisen. zu den null-
big data  ren und energiespeichern kombiniert werden (in der  emissions-fahrzeugen  zählen  beispielsweise  reine 
steht für neuartige verfahren zur analyse und aus- regel ein verbrennungs- und ein elektromotor).  elektroautos (bev) oder brennstoffzellenfahrzeuge. 
wertung von datenmengen, die zu groß und komplex 
sind, als dass sie mittels manueller oder herkömm- industrie 4.0  plug-in-hybrid 
licher verfahren verarbeitet werden könnten.   beschreibt die vierte industrielle revolution und die  leistungsstufe von hybridfahrzeugen. plug-in-hybrid 
konsequente weiterentwicklung der echtzeitfähigen  electric vehicles (phevs) besitzen eine größere batte-
compliance  und intelligenten vernetzung von menschen, objek- rie mit entsprechend hoher kapazität, die sowohl über 
einhaltung  gesetzlicher  bestimmungen,  unterneh- ten und systemen unter ausnutzung aller möglichkei- den verbrennungsmotor oder das bremsen als auch 
mensinterner richtlinien sowie ethischer grundsätze.  ten der informationstechnologien über die gesamte  über die steckdose geladen werden kann. dadurch 
wertschöpfungskette. intelligente maschinen, lager- erhöht sich die reichweite des fahrzeugs. 
corporate governance  systeme und betriebsmittel, die eigenständig infor-
im  internationalen  sprachgebrauch  bezeichnung   mationen austauschen, aktionen auslösen und sich  testverfahren 
für die verantwortungsvolle, auf langfristige wert- gegenseitig steuern, werden technisch in die produk- bisher  wurden  kraftstoffverbrauch  und  abgasemis-
schöpfung ausgerichtete unternehmensführung und   tion und logistik integriert. dies ermöglicht eine  sionen der in europa zugelassenen fahrzeuge auf einem 
-kontrolle.  enorme wandlungsfähigkeit, ressourceneffizienz und  rollenprüfstand mit hilfe des „neuen europäischen 
ergonomie sowie eine integration von kunden und  fahrzyklus (nefz)“ ermittelt. seit herbst 2017 wird das 
drehscheibenkonzept  geschäftspartnern in die geschäfts- und wertschöp- bestehende testverfahren für abgas und verbrauch in 
konzept einer flexiblen fertigung, das es ermöglicht,  fungsprozesse.  der eu durch die worldwide harmonized light-duty 
sowohl innerhalb eines werkes verschiedene modelle  vehicles test procedure (wltp) sukzessive abgelöst. 
mit  variabler  tagesstückzahl  zu  produzieren  als   liquefied natural gas (lng)  diese gilt seit herbst 2017 für neue fahrzeugtypen und 
auch die tagesstückzahl eines modells zwischen zwei  verflüssigtes erdgas wird benötigt, um erdgasmoto- seit herbst 2018 für alle neufahrzeuge. ziel dieses 
oder mehreren werken zu variieren.  ren für die langstrecken von lastkraftwagen und  neuen testzyklus´ ist, co2-emissionen und verbräuche 
bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche  praxisnäher anzugeben. eine weitere wichtige europäi-
energiedichte erzielt wird.  sche verordnung ist auch die real driving emissions 
(rde) für pkw und leichte nutzfahrzeuge, bei der die 
modularer e-antriebs-baukasten (meb)  emissionen mittels mobiler abgasmesstechnik zusätz-
in der entwicklung befindliches baukastensystem für  lich auch im realen straßenverkehr überprüft werden. 
die herstellung von elektroautos. der meb legt die 
parameter für achsen, antriebe, hochvolt-batterien,  rating 
radstände und gewichtsverhältnisse fest, damit ein  systematische  bewertung  von  unternehmen  im 
fahrzeug optimal die anforderungen der elektromobi- hinblick auf ihre bonität. das rating wird durch 
lität erfüllt. im jahr 2020 soll das erste fahrzeug auf  bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 
basis des meb in serie gefertigt werden.   rating-agenturen unterschiedlich definieren. 
weit ere informationen  glossar 349
aktivierungsquote  kurs-gewinn-verhältnis 
die aktivierungsquote ist als relation aus den akti- das  kurs-gewinn-verhältnis  ergibt  sich  aus  der 
vierten entwicklungskosten und den gesamten kosten  division des jahresendkurses je aktiengattung durch 
für forschung und entwicklung im konzernbereich  das ergebnis je aktie. es spiegelt die ertragskraft je 
automobile definiert. sie stellt den anteil der gesam- aktie wider und gibt im mehrjahresvergleich auskunft 
ten primärausgaben für forschung und entwicklung  über deren entwicklung. 
dar, welcher aktivierungspflichtig ist. 
steuerquote 
ausschüttungsquote  bei der steuerquote handelt es sich um das in prozent 
die ausschüttungsquote ist die summe der auf die  angegebene verhältnis zwischen den steuern vom 
stamm- und vorzugsaktien entfallenden dividenden  einkommen und vom ertrag und dem gewinn vor 
im verhältnis zum ergebnis nach steuern, das auf die  steuern. die steuerquote zeigt den anteil, der vom 
aktionäre der volkswagen ag entfällt. die ausschüt- erwirtschafteten gewinn als steuern abzuführen ist. 
tungsquote gibt auskunft über die verteilung des 
ergebnisses.   umsatzrendite vor steuern 
als umsatzrendite ist das in prozent ausgedrückte 
bruttomarge  verhältnis von gewinn vor  steuern und umsatz-
mit der bruttomarge wird der prozentuale anteil   erlösen innerhalb einer periode definiert. sie zeigt die 
des bruttoergebnisses an den umsatzerlösen inner- höhe des je umsatzeinheit erwirtschafteten gewinns. 
halb einer periode ermittelt. die bruttomarge gibt  die umsatzrendite gibt auskunft über die profitabi-
auskunft  über  die  profitabilität  nach  kosten  des  lität der gesamten geschäftstätigkeit vor abzug von 
umsatzes.  steuern vom einkommen und vom ertrag. 
dividendenrendite 
als dividendenrendite wird die relation aus dividende 
für das berichtsjahr und dem schlusskurs des letzten 
handelstages  des  berichtsjahres  je  aktiengattung 
berechnet und zeigt die rendite je aktie. die dividen-
denrendite findet insbesondere verwendung bei der 
aktienbewertung und zum aktienvergleich. 
eigenkapitalquote 
die eigenkapitalquote gibt den prozentualen anteil 
des eigenkapitals am gesamtkapital zu einem stich-
tag an. diese quote ist ein indikator für die stabilität 
und kapitalkraft des unternehmens und zeigt den 
grad der finanziellen unabhängigkeit.  
eigenkapitalrendite vor steuern 
mit der eigenkapitalrendite wird das verhältnis von 
gewinn vor steuern und durchschnittlichem eigen-
kapital einer periode in prozent dargestellt. sie ist ein 
indikator für die ertragskraft des unternehmens und 
gibt die verzinsung des eigenkapitals wieder.  
350  index   weitere informationen
index 
a  g(cid:3) q(cid:3)
absatz  23, 106, 131  gesamtaussagen  128, 162 f, 189  qualitätssicherung  147 ff, 174 f 
aktien  92 f, 107 ff  gesamtergebnisrechnung 196f
aktionäre  92 , 109  gewinn- und verlustrechnung  114 ff, 129, 195  r(cid:3)
aufsichtsrat  57 ff, 86 ff, 334 f  gewinnverwendungsvorschlag 130  ratings 112
auftragseingänge  41, 43, 105  rechtsstreitigkeiten  179 ff, 317 ff 
auslieferungen 100ff i(cid:3) refinanzierung 111f
aussichten 190 ifrs 203 ff  risikomanagement  68, 164 ff 
informationstechnologie  153 f, 175 
b(cid:3) investitionsplanung 161f s(cid:3)
belegschaft  53, 106, 131, 149 ff, 163, 176, 272, 328 
segmentberichterstattung  113, 233 ff 
beschaffung  141 ff, 173  k(cid:3) soll-ist-vergleich 128
bilanz  122 ff, 129 f, 245 ff 
kapitalflussrechnung  119 ff, 202, 291 f  spitzenkennzahlen 56
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  221 ff 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag  56, 125 ff, 163  strategie  51 ff,  148 ff, 155 f 
konsolidierungsgrundsätze 219
c(cid:3)
konzernkreis 208ff t(cid:3)
co2-emissionen  136 f, 176 ff  konzernstruktur 196 f  testverfahren  u2, 136, 177   
corporate governance  60 ff, 334 
m(cid:3) u(cid:3)
d(cid:3)
marken 21 ff  umweltschutz  131, 155 f, 176 ff 
dividendenpolitik, -rendite  108  marktentwicklung   95 ff, 158 ff  umweltstrategie 155f
dividendenvorschlag 130, 260  mitarbeiter  53, 106, 131, 149 ff, 163, 176, 272, 328 
modelle  98 f, 160 f   v(cid:3)
e(cid:3)
vergütung  63, 70 ff, 328 f 
eigenkapital  200 f, 259 f  n(cid:3) vertrieb und marketing  146 f 
entsprechenserklärung 60 f  nachhaltigkeit  112, 133 ff  vorstand  7 ff, 61 ff, 70 ff, 334 f 
ergebnis je aktie  108, 244  nachtragsbericht 156
nichtfinanzielle leistungsindikatoren  133 ff  w(cid:3)
f(cid:3)
währung  96, 160, 220 
finanzkennzahlen, übersicht  346 f  p(cid:3) wertschöpfung  60, 133 ff 
finanzrisikomanagement    293 ff  produktion  25 ff, 106, 131, 143 ff, 173 f  wesentliche zahlen  u2 
forschung und entwicklung  131, 136 ff, 172 f 
termine 2020
finanzkalender
17. märz
jahrespressekonferenz und
investorenkonferenz der volkswagen ag
29. april
zwischenbericht januar – märz
7. mai
hauptversammlung der volkswagen ag
30. juli 
halbjahresfinanzbericht
29. oktober
zwischenbericht januar – september
impressum
herausgeber
volkswagen ag
konzernfinanzpublizität, brieffach 1848-2 
38436 wolfsburg, deutschland 
telefon + 49 (0) 5361 9-0
fax + 49 (0) 5361 9-28282
dieser geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache vor. 
beide sprachfassungen sind im internet abrufbar unter: 
www.volkswagenag.com/ir
investor relations
volkswagen ag
investor relations, brieffach 1849
38436 wolfsburg, deutschland
telefon + 49 (0) 5361 9-0
fax + 49 (0) 5361 9-30411
e-mail investor.relations@volkswagen.de 
internet www.volkswagenag.com/ir
konzept, design und realisation
c3 creative code and content gmbh
finanzteil
inhouse produziert mit firesys
fotografie
volkswagen ag